La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Nouvelle lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2015 (numéro 2361, 2384).Troisième partie (suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement n Le Sénat a supprimé l’article 28.
Avis favorable.
Le Gouvernement et les députés de la majorité, en réintroduisant cet article qui traduit la politique qu’ils mènent en matière de congé parental, veulent, à marche forcée, réserver douze mois de congé parental au père et limiter ce congé à vingt-quatre mois pour un parent, une nouvelle fois sans aucune étude d’impact ni chiffrage global.
Sur la question des allocations familiales, j’interviendrai ultérieurement.(L’amendement n120 rectifié est adopté.)(précédemment réservé) Je suis saisi de deux amendements, n 60 et 172, pouvant être soumis à une discussion commune.
60.
Cet amendement vise à rétablir l’article adopté par l’Assemblée nationale afin que les personnes contribuant à une mission de service public à caractère administratif puissent entrer plus aisément dans le droit commun.
Il s’agit ici d’activités occasionnelles accomplies par des professionnels, par exemple par des médecins accomplissant, dans le domaine sanitaire et social,des missions de service public, telles des gardes ou des actions relevant des urgences.
Par ailleurs, cet amendement supprime l’exonération dont bénéficiaient jusqu’alors les indemnités versées aux membres des chambres des métiers et d’agriculture ainsi que celle applicable aux indemnités pour perte de gain que perçoivent les administrateurs des caisses de sécurité sociale ayant la qualité de travailleur indépendant.
Il s’agit d’harmoniser les cotisations liées à l’ensemble de ces activités.
172.
Par souci d’équité, il est donc proposé de transposer cette règle aux élus consulaires et ceux des caisses de sécurité sociale.
Il convient de rappeler que ces fonctions électives qui, à l’image de celles des élus locaux, sont exercées à titre bénévole, sont une expression de la démocratie professionnelle qui participe à l’intérêt général.
À ce titre, il convient de préserver la nature indemnitaire des sommes perçues, qui sont une compensation de la perte de revenus, évitant ainsi la démobilisation et l’effet dissuasif d’un dispositif qui limite l’attractivité du statut de l’élu.
La dérogation spécifique a été introduite pour les élus locaux afin d’éviter que les petites mairies supportent des contraintes financières trop lourdes.
S’agissant des indépendants qui siègent comme administrateurs des caisses de sécurité sociale, nous mettons un terme à une perte de droits.
Les cotisations resteront à la charge des organismes et au bénéfice des élus.
Sur la base de ces arguments, la commission a repoussé votre amendement.
L’amendement du rapporteur recueille l’avis favorable du Gouvernement puisqu’il revient au texte initial de l’article.
En revanche, l’amendement n 172 nous pose un certain nombre de problèmes.
En effet, il introduit une nouvelle exonération sociale en modifiant les règles d’assujettissement des indemnités de fonction des élus consulaires et des élus au sein des organismes de sécurité sociale, au motif que ces derniers devraient pouvoir bénéficier du dispositif applicable aux élus locaux.
Je rappelle que, même si elle n’est pas de nature salariale, une indemnité de fonction constitue une rémunération et à ce titre doit être assujettie aux cotisations de sécurité sociale, comme toutes les rémunérations d’activité, dans l’intérêt même des élus qui peuvent ainsi se constituer des droits à la retraite.
La norme est donc le paiement des cotisations, la dérogation consistant à n’en pas payer.
Par ailleurs, le Gouvernement ne partage pas la logique des auteurs de l’amendement qui consiste à aligner la situation des élus des chambres consulaires sur celle des élus locaux, tant pour les populations concernées par ce dispositif que pour la fonction de représentation exercée.
En outre, la franchise accordée avait pour principale justification de limiter le surcoût financier que peuvent représenter ces cotisations pour les plus petites collectivités.
Tel ne nous semble pas être le cas pour les chambres consulaires puisqu’il s’agit d’un montant global de quelques centaines de milliers d’euros à l’échelle nationale.
Il en va de même pour les organismes de sécurité sociale.
Enfin, cet amendement conduirait à dégrader les recettes de la sécurité sociale et à introduire une distinction entre les élus des chambres de commerce et d’industrie qui, eux, sont assujettis à des cotisations, et ceux des autres chambres consulaires.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, et j’ai bien entendu votre argumentaire destiné à m’inviter à retirer cet amendement.
Il me semble pourtant qu’il éviterait la démobilisation et tout ce qui limite l’attractivité du statut de l’élu.
J’ai en outre parfaitement compris l’amendement du rapporteur, néanmoins je souhaite maintenir l’amendement n 172.
Les membres du groupe UMP voteront cet amendement de bon sens car il existe de nombreux freins à l’exercice des fonctions d’élu, auxquels il faut ajouter la limitation drastique du cumul des mandats.(L’amendement n60 est adopté et l’amendement n172 tombe.)bis(précédemment réservé) 61, qui vise à supprimer l’article.
A introduit par le Sénat, qui prévoit d’élargir le champ de l’exonération de cotisations patronales dont bénéficient les employeurs de salariés intervenant au domicile des publics fragiles.
Même avis, pour les mêmes raisons.
Le groupe UDI ne votera pas cet amendement, mais je souhaitais intervenir au sujet des suppressions de charge.
J’avais déposé, au projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale de juillet comme en première lecture du PLFSS, un amendement qui prévoyait de supprimer les cotisations sociales patronales et, en contrepartie, de supprimer le CICE, le crédit d’impôt compétitivité emploi.
L’intérêt du dispositif était de faire baisser les charges patronales et, ainsi, le coût du travail.a fortiori  en cours d’année, comme vous l’avez suggéré au mois de juillet.ier C’est un des éléments qui nous avait conduits…(Sourires.)(L’amendement n61 est adopté et l’article8 bis A est supprimé.)bis (précédemment réservé) 62.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n62, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ter(précédemment réservé) Cet amendement, qui vise à supprimer une disposition particulièrement pertinente introduite par le Sénat, mérite bien entendu d’être écarté, comme d’ailleurs plusieurs parlementaires de la majorité eux-mêmes le pensent car, je le répète, c’est une disposition de bon sens, au service des familles.
Cela me rappelle quelque chose… Je crois que, grâce à un certain nombre de mesures que nous avons pu prendre, nous avons simplement rendu la politique familiale plus juste.
N’oublions pas, par exemple, que le quotient familial offrait certaines facilités aux familles assujetties à l’impôt sur le revenu et disposant des capacités financières les plus importantes.
Je l’avais dit lors de la première lecture, en France, le périmètre de ces services d’aide à domicile est tellement large que pas moins de vingt-trois activités ouvrent droit à des aides.
Certaines, que l’on qualifie de services de confort, pourraient être revues.
Le travail que j’ai mené avec Bérangère Poletti afin que ces aides à domicile soient mieux ciblées et mieux appréciées me permet, en dépit de quelques désaccords, de faire un certain nombre de propositions.
En particulier, il serait possible de réserver aux personnes en perte d’autonomie les aides liées aux services à domicile, notamment pour les services dits de confort.
Par ailleurs, le crédit d’impôt pour l’emploi d’un salarié à domicile pourrait bénéficier aux titulaires de l’allocation personnalisée d’autonomie (APA).
Merci de conclure.
Quand on sait l’importance qu’est appelée à prendre la catégorie des personnes âgées, on a peut–être intérêt à cibler toutes ces mesures, plutôt que d’en faire bénéficier l’ensemble de ce public.
Elles en bénéficieraient également.
Je rebondis sur ce que vient de dire Mme Pinville.
Il est vrai que la droite n’a pas le monopole de la politique de la famille, mais, au risque de me répéter, je remarque que depuis deux ans et demi, c’est-à-dire depuis juin 2012, avec la réforme du quotient familial, la baisse de la prestation d’accueil du jeune enfant, la PAJE, la modification du congé parental et la modulation des allocations familiales, bref avec toute la politique que vous avez développée, nous constatons un véritable acharnement contre les familles.
Plus de 4,5 milliards d’euros ont été pris dans leurs poches du fait de votre politique familiale.ter .
191, qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements.
Sur l’amendement n 191, je vous informe que je suis saisi par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je voudrais profiter de la présentation de cet amendement pour remettre quelques pendules à l’heure, notamment concernant les pratiques des uns et des autres sur cette question des services à la personne.
Je vous prie de m’excuser si je l’ai déjà dit, mais peut-être tous les députés présents aujourd’hui n’ont–ils pas eu l’occasion de m’entendre sur cette question.
Il y a eu une deuxième étape, qui a été assumée par ce Gouvernement et cette majorité – prenons nos responsabilités – lorsqu ’il s’est agi de mettre fin à un autre dispositif qui permettait aux particuliers employeurs de cotiser pour leurs salariés sur la base du forfait, c’est-à-dire du SMIC, plutôt que sur la base du réel.
En fait il existait une option.
L’idée de M.
Borloo, à l’époque, avait été qu’en permettant cette cotisation au forfait, c’est-à-dire avec des charges moins importantes, on pouvait inciter à faire rentrer dans le déclaratif un certain nombre d’heures travaillées qui auparavant pouvaient y échapper par ce qu’on appelle le travail au gris ou au noir, suivant qu’il est total ou partiel.
Dissimulé.
Néanmoins, dans un souci d’équilibre, et après de nombreux travaux parlementaires, un rapporteur général, que j’ai bien connu (Sourires.), Pour être tout à fait honnête, comme c’est l’habitude dans cette maison, reconnaissons que ces 75 centimes pouvaient ne pas compenser intégralement la perte de la différence entre le forfait et le réel, notamment pour ceux dont le salaire se situait à des niveaux assez largement supérieurs au SMIC.
Différents rapports et travaux nous ont conduit à penser qu’il était peut-être judicieux de réfléchir à un meilleur ciblage.
Nous pourrons, ensuite, en discuter.
Dans un souci d’accompagnement des familles, ce Gouvernement vous a proposé, en lien avec les travaux des parlementaires, de commencer par une première étape qui consiste à traiter d’abord le sujet de la garde d’enfants.
Parce que, s’il existe, pour les enfants de moins de six ans, des dispositifs comme la prestation d’accueil du jeune enfant, pour les enfants de treize ans révolus, même si nous pouvons en discuter et si cela peut varier selon les situations individuelles, on peut estimer que la garde à domicile n’est plus complètement nécessaire.
Nous avons estimé qu’il s’agissait d’une fourchette raisonnable.
J’entends bien l’insatisfaction que ce dispositif peut susciter.
Mais il nous a semblé, là aussi, pour des raisons notamment budgétaires, qu’il s’agissait d’un ciblage tout à fait intéressant.
Parmi celles-ci figure le ciblage pour les personnes âgées dépendantes.
Or, de nombreux dispositifs existent déjà.
Les personnes dépendantes de plus soixante-dix ans bénéficient, par exemple, de réductions intégrales de cotisations sociales et les départements font, vous le savez, un certain nombre de choses dans le cadre de l’allocation personnalisée d’autonomie.
Nous serons donc très attentifs aux propositions qui seront faites, notamment en examinant leur impact financier.
Pour le moment, et j’en viens à la présentation de l’amendement n 191, vous savez que la disposition que je propose est issue des travaux de première lecture à l’Assemblée nationale.
Elle a un coût, que nous avons intégré dans nos trajectoires à la suite de la première lecture, de l’ordre de 75 millions d’euros.
Le Gouvernement ne souhaite pas, à ce stade, aller au-delà, faute de disposer d’un ciblage qui permettrait de contenir la dépense.
Mesdames et messieurs les députés, vous connaissez désormais la position du Gouvernement.
Il vous invite à revenir à la rédaction de l’article 8 ter  issue de la première lecture.
Ne nous interdisons pas de poursuivre ce travail pour obtenir un ciblage plus adapté.
Les pistes qu’a évoquées à l’instant Martine Pinville nous paraissent de bon aloi.
Le Gouvernement est prêt à poursuivre ce travail avec vous.
Je vous remercie, monsieur le président, de m’avoir laissé m’exprimer un peu plus longuement sur un sujet que je sais sensible dans cet hémicycle comme dans celui du Sénat.
Je suis saisi de deux sous-amendements identiques, n 223 et 236.
223.
Il s’agit, en quelque sorte, de sous-amendements de repli, puisque malheureusement le Gouvernement a pris une décision et se montre inflexible.
Le rapporteur s’est, hélas, laissé gagner par les mauvais arguments du Gouvernement.
Nous le regrettons, car en commission le débat avait plutôt mieux débuté.
Cette limitation est absurde.
236.
C’est un sujet sensible, vous l’avez souligné, monsieur le secrétaire d’État, et nous devons insister sur ce point.
La FEPEM, vous le savez, réaffirme avec force que seul un plus fort allégement de charges pour tous les particuliers employeurs pourra enrayer la chute des emplois à domicile.
Nos discussions de ce soir sont peut-être la dernière occasion d’enrayer cette chute en incitant à nouveau les ménages et les familles à avoir des comportements vertueux, citoyens, et à éviter le travail au noir.
Vous avez évoqué la garde d’enfants et les problèmes des personnes âgées dépendantes mais les personnes âgées indépendantes, mobiles, ont elles aussi besoin de quelqu’un pour entretenir leur jardin, faire leur ménage ou des réparations, et les services à la personne sont fondamentaux.
222.
Nous diminuons encore un peu le montant jusqu’à ce que le Gouvernement, sensible à nos arguments, aux familles déchirées et à la catastrophe économique qui se profile, nous écoute.
Madame Pinville, vous avez cité tout à l’heure Bérengère Poletti, avec des propos très aimables d’ailleurs puisque vous dites que c’est une députée qui travaille avec vous efficacement, mais, elle vient de nous le confirmer au téléphone, elle est contre ce texte et trouve que c’est un scandale absolu.
Ne la prenez pas en otage.
Je sais que vous avez des liens amicaux avec elle mais elle est violemment contre votre position, je le rappelle.
Les sous-amendements n 221 et 237 sont identiques.
221.
Nous descendons encore un petit peu (Rires sur les bancs du groupe SRC.)  face au désarroi des familles et à la catastrophe économique qui se profile.
237.
Les sous-amendements n 220 et 232 sont identiques.
220.
Le mieux, dans ces cas-là, c’est d’écouter les professionnels.
En l’occurrence, la FEPEM, qui s’est mobilisée, nous a expliqué que ce n’était pas possible.
C’est donc une catastrophe économique, monsieur le secrétaire d’État.
232.
Comme l’a expliqué Jean-Pierre Door, seule la baisse des charges favorisera une reprise des emplois à domicile, dont le nombre a beaucoup diminué pendant ces derniers mois.
Le voir remonter n’est pas négligeable quand on connaît la situation de l’emploi aujourd’hui.
Il ne serait pas non plus négligeable de voir déclarer les personnes que l’on emploie à domicile quand on voit à quel point le travail non déclaré est en augmentation.
211.
Il n’y a pas moins d’enfants qu’avant qui sont gardés, il y en a même un peu plus.
Les besoins n’ont pas diminué.
S’il y a une chute du nombre d’heures travaillées, monsieur le secrétaire d’État, c’est parce que les gens ne déclarent plus, c’est assez évident.
Je voudrais bien que vous nous répondiez qu’il y a moins de gardes qu’avant, que le nombre d’heures chute, mais vous voyez bien que ce n’est pas vrai, qu’à nouveau certains ne déclarent plus leurs employés.
C’est d’une extrême logique, c’est ce que toutes les associations familiales vous disent.
On garde autant d’enfants, il y a autant d’heures travaillées.
Si elles ne sont pas déclarées, c’est bien qu’il y a une sous-déclaration et votre mesure est donc totalement anti-économique.
C’est un raisonnement logique.
Comme vous êtes, par votre formation initiale, quelqu’un de logique, de cartésien, de matheux, vous allez nous montrer qu’il y a moins d’heures travaillées qu’avant et donc, forcément, moins d’heures déclarées.
Les sous-amendements n 219 et 233 et 238 sont identiques.
219.
233.
Depuis que vous avez pris des mesures sur l’emploi à domicile, le nombre de ces emplois a beaucoup diminué.
Or ce sont souvent des personnes en difficulté qui étaient heureuses de trouver ce type de travail pour faire face aux besoins de leur famille.
Il faut donc tout faire pour favoriser une reprise de ces emplois.
238.
En tant qu’élus locaux, monsieur le secrétaire d’État, nous avons affaire à des associations locales qui s’occupent de services à la personne.
Les personnes engagées dans ce travail seront licenciées, les associations seront en difficulté financière et s’adresseront à leurs élus locaux, le maire, le président du conseil général ou un autre.
Dans mon territoire, des associations m’ont déjà alerté et se demandent ce qu’elles vont devenir.
Il faut tout de même penser à leur dire comment cela se passera et quel sera leur avenir.
218.
Une jeune collègue, mère de famille, me fait observer que les millions d’heures supplémentaires que les mères de famille passeront auprès de leurs enfants, ce sera au détriment de leur vie professionnelle.
C’est tout de même contraire à l’égalité professionnelle que vous prétendez défendre ardemment.
Vous êtes en train de condamner un certain nombre de mères de famille qui travaillent à faire un choix entre vie familiale et vie professionnelle.ième Si la vision que vous avez de la femme moderne, madame la présidente de la commission, c’est qu’elle reste à la maison,… …c’est une conception qui vous regarde.
En l’occurrence, ce n’est pas la nôtre.
À l’UMP, nous préférons que les femmes s’épanouissent professionnellement.
Oui, vie familiale et vie professionnelle doivent être compatibles dans une société moderne.
C’est donc vraiment un très mauvais combat que vous menez.
Le sous-amendement n Il est défendu.
Le sous-amendement n C’est un débat sans réponse auquel nous assistons.
Évidemment puisque vous ne répondez pas.
Monsieur Tian, il ne peut pas y avoir de réponse tant que tous les sous-amendements n’ont pas été présentés.
D’accord mais il pourrait tout de même y avoir un début de réponse pour les millions de familles qui nous regardent.
Non, vous connaissez les règles de cette assemblée.
Présentez votre sous-amendement.
Il est défendu.
Le sous-amendement n Il est défendu.
Le sous-amendement n Il est défendu.
Les sous-amendements numéros  213 et 235 sont identiques.
213.
Il est défendu.
235.
Il est proposé de compléter l’alinéa 6 de l’article 8 ter Les sous-amendements n 216 et 234 sont identiques.
216.
Il est défendu.
234.
La commission n’a pas examiné ces sous-amendements et n’a donc pas de position.
Il y en a d’ailleurs tellement que ce serait difficile d’en privilégier un, sauf à vexer les auteurs des autres… (Sourires.) Le Gouvernement veut revenir au texte qu’il a fait voter en première lecture dans l’hémicycle alors que la commission avait adopté un amendement… …qui a ensuite été rétabli par le Sénat.
La commission ne s’est pas déjugée par rapport à la première lecture et n’a donc pas proposé un autre texte.
Je voudrais préciser certaines choses qui me permettront de donner l’avis du Gouvernement, tout en vous faisant remarquer, monsieur Tian, que je prends la parole quand on me la donne.
Vous connaissez la règle qui veut que tous les sous-amendements soient présentés et que ce ne soit qu’ensuite seulement que le rapporteur et le Gouvernement donnent leur avis.
Je n’ai pas l’habitude de me défausser et je crois l’avoir déjà prouvé.
Je vous signale, mesdames, messieurs les députés, que si vous suivez la proposition du Gouvernement, il y aura en 2015 les mêmes d Le Gouvernement est donc défavorable à l’ensemble des sous-amendements qui déclinent, d’une façon ou d’une autre, les coûts supplémentaires, avec des niveaux de compensation supplémentaires.
Je remercie M.
le ministre qui prend toujours du temps pour nous réexpliquer les choses avec beaucoup de pédagogie.(Sourires.)  Je le reprécise, parce que tout à l’heure, j’ai entendu à la suite de mes interventions des remarques laissant penser que nous ne serions pas tous sur la même longueur d’ondes.
J’ai entendu tout ce qui a été dit et je crois que nous sommes tous conscients qu’il y a un effort qui est consenti dans le cadre de ce PLFSS.
Personnellement, j’en sais gré à notre ministre.
Pour autant, j’ai entendu tout ce qui a été dit, notamment sur la possibilité de rouvrir la question du ciblage, et je vous en remercie.
Je prends acte de ces réponses, mais je resterai très mobilisée.
En effet, il ne s’agit absolument pas de chercher des effets d’aubaine pour des familles ici ou là.
L’objet est de susciter un effet levier en faveur de la création d’emplois et de lutter contre le travail dissimulé.
Vous nous avez donné des arguments, monsieur le ministre, mais vous savez bien qu’une partie des revenus peut être déclarée et l’autre dissimulée.
C’est précisément ce que nous voulons combattre, et non pas chercher vingt centimes de çà de là pour créer un effet d’aubaine.ter.
Monsieur le rapporteur, il faut rapporter ce qui s’est passé en commission, à savoir que celle-ci a eu une position unanime, nous invitant dès lors évidemment à manifester aujourd’hui la même.
Notre groupe pense qu’il faut adopter l’amendement gouvernemental car il propose de revenir à ce que l’Assemblée a voté en première lecture.
Monsieur le secrétaire d’État, votre explication à l’issue de la présentation de ces sous-amendements était assez amusante.
Vous pouvez nous dire que maintenant, les familles gagnent plus à déclarer qu’en faisant travailler au noir, mais si c’est très bien en théorie, ce n’est pas en pratique la réalité.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bien sûr, je ne voterai pas les sous-amendements de la droite.
On a assisté à une braderie,… …d’un euro quarante-cinq à zéro euro quatre-vingts.
Or je crois qu’il faut rester fidèle à ses positions.
Notre groupe restera donc fidèle à ce qu’il avait voté en commission et en première lecture, c’est-à-dire contre les sous-amendements de la droite et contre l’amendement du Gouvernement.
Je souligne qu’il y a en effet probablement un problème, madame Laclais, pour le financement de l’aide à domicile entre soixante ans et soixante-dix ans, mais je précise, personne ne l’a clairement rappelé, qu’il s’agit d’une réduction et non d’un crédit d’impôt.
Il ne m’a pas complètement échappé que quelqu’un avait effleuré le problème, mais il s’agit de trancher entre réduction d’impôt et crédit d’impôt.
Sachant qu’il serait trop onéreux de généraliser un tel dispositif, je crois que les députés pourraient se pencher sur la possibilité de développer les services d’aide à la personne pour des catégories particulièrement nécessiteuses.
Bonjour monsieur Rochebloine, merci de nous rejoindre… (Sourires.) Transformer une réduction d’impôt en crédit d’impôt pour ces catégories me paraît une piste d’un grand intérêt.(Les sous-amendements identiques n223 et 236 ne sont pas adoptés.)(Le sous-amendement n222 n’est pas adopté.)(Les sous-amendements identiques n221 et 237 ne sont pas adoptés.)(Les sous-amendements identiques n220 et 232 ne sont pas adoptés.)(Le sous-amendement n211 n’est pas adopté.)(Les sous-amendements identiques n219 et 238 ne sont pas adoptés.)(Les sous-amendements n223, 218, 217, 212, 215 et 214, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Les sous-amendements identiques n213 et 235 ne sont pas adoptés.)(Les sous-amendements identiques n216 et 234 ne sont pas adoptés.) Je mets aux voix l’amendement n 191.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n191 est adopté.)(précédemment réservé) Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, n(L’amendement n63 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je mets aux voix l’ensemble de la troisième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015.(L’ensemble de la troisième partie du projet de loi est adopté.)Quatrième partie Je suis saisi d’un amendement de coordination, n(L’amendement n121, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi d’un amendement de coordination, n 194 rectifié, présenté par le Gouvernement.(L’amendement n194 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) 180.
Cet amendement vise à rétablir, dans le texte adopté par l’Assemblée nationale, la disposition augmentant les sanctions à l’encontre des personnes qui incitent les assujettis à refuser de s’affilier à la Sécurité sociale.
Le texte initial prévoyait une peine de six mois pour les personnes incitant d’autres personnes à ne pas s’affilier à la sécurité sociale.
En première lecture, l’Assemblée nationale avait adopté une sanction de deux ans pour les incitateurs et une sanction de six mois pour ceux qui refusent de s’affilier.
Le Sénat a prévu six mois pour les uns comme pour les autres.
Nous souhaitons rétablir le texte adopté en première lecture.a priori  d’une mesure de dissuasion, et non d’une peine destinée à être appliquée.
Le Gouvernement est favorable.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je vais essayer d’être plus précis.veux  Merci, monsieur Tian.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Sur l’amendement n 180, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Avec certains collègues parlementaires, dont Bernard Accoyer, nous avions souligné ce risque, et c’est en train de se produire.
Il faut prévoir un sous-amendement pour le cas particulier des travailleurs frontaliers, car il y aura un laps de temps, entre le 1 Je voudrais ajouter trois choses.
Monsieur Barbier, j’ai été étonné de vous entendre vous livrer à de tels excès de langage.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) En 2008, nous étions dans l’opposition.
Évoquer le RSI à propos de cet article me semble donc particulièrement malvenu.
…soit cotiser en France, mais alors au régime général et non plus à une assurance privée.
En effet, reconnaître aux frontaliers la possibilité de cotiser à une assurance privée eût été instaurer une exception dont personne ne veut.
…mais ceux qui mènent campagne pour échapper à un régime dont le Conseil constitutionnel lui-même a dit qu’il était la règle.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La suspension est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures vingt-cinq, est reprise à vingt-trois heures trente.) La séance est reprise.
240 à l’amendement n Monsieur le secrétaire d’État, vous avez formulé, à propos du cas très particulier des frontaliers français qui travaillent en Suisse, une remarque témoignant d’une certaine ouverture, que nous avons appréciée.
Ce sous-amendement touche au même sujet.
Le cas de ces travailleurs est notablement différent de celui des frontaliers qui travaillent dans un pays appartenant à l’Union européenne.
Leur situation a en effet changé au tournant des années 2000, quand les accords bilatéraux entre l’Union européenne et la Suisse ont été ratifiés.
De façon dogmatique, le Gouvernement a voulu mettre fin à ce système.
Merci, monsieur Accoyer… J’en termine, monsieur le président.
Le Gouvernement a donc voulu mettre fin au système du droit d’option, alors que tous les gouvernements de droite l’avaient prorogé.ier Vraiment, il faut conclure, monsieur le député.
La commission n’a pas d’avis sur ce sous-amendement, puisqu’elle n’a pu l’examiner.
Je pense donc qu’il est important de connaître l’avis du Gouvernement.
Il n’est pas besoin de faire une exception pour les uns ou les autres.
Le Gouvernement est donc défavorable à ce sous-amendement.(Le sous-amendement n240 n’est pas adopté.) Je mets aux voix l’amendement n 180, qui a reçu un avis défavorable de la commission et favorable du Gouvernement.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n180 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 122 et 181.
122 au nom de la commission des affaires sociales.
Il s’agit de rétablir la rédaction adoptée par l’Assemblée nationale en première lecture s’agissant des sanctions à l’encontre des personnes qui refusent de s’affilier à la Sécurité sociale.
181.
Le Gouvernement a déjà fait savoir, tout à l’heure, qu’il est favorable à ces deux amendements.
Je voudrais obtenir une réponse concernant ces directives européennes qui ont abordé le sujet à trois reprises, et concernant les décisions de la Cour de justice de l’Union européenne, qui a quand même donné son avis au sujet du monopole de l’assurance-maladie française.
Je ne suis pas membre de la commission des affaires sociales, mais de la commission des lois.
En écoutant nos débats, je suis frappé par l’incohérence totale dont fait preuve la majorité.
Lorsque la garde des sceaux, ministre de la justice, siège au banc du Gouvernement, elle nous explique à longueur de journée qu’il faut alléger les sanctions pénales, que la prison, c’est mal, et qu’il est absolument nécessaire de définir une contrainte pénale dont l’objet et l’effet seront de libérer des délinquants multirécidivistes violents.
En revanche, lorsque l’on se trouve dans le champ du social, bizarrement, les députés socialistes votent des sanctions pénales extrêmement dures – des peines de prison ferme de deux ans – pour des personnes qui ne veulent, en réalité, qu’avoir un peu plus de liberté dans le choix de leur système d’assurance-maladie, ou ont tout simplement oublié de s’affilier.
C’est tout particulièrement le cas des travailleurs frontaliers évoqués par le président Accoyer.
Tout cela est complètement incohérent, et intolérable.
Je préférerais vraiment que les députés socialistes soient fermes à l’endroit des délinquants violents multirécidivistes plutôt que d’afficher une fausse fermeté concernant les sujets que nous examinons ce soir.(Les amendements identiques n122 et 181 sont adoptés.) 123 au nom de la commission des affaires sociales.(L’amendement n123 est adopté.)bis 124, qui est un amendement de suppression.bis  a été introduit par le Sénat.
C’est le premier d’une série d’articles visant à combattre la fraude sociale – objectif partagé par tous les parlementaires.
Je crois néanmoins que le Sénat s’est trompé en interdisant aux inspecteurs, lors de contrôles, d’emporter des documents sans autorisation de l’employeur.
Cela ne permettra pas, à l’évidence, d’améliorer les conditions de lutte contre la fraude sociale.
Je vous propose donc de supprimer cet article.
Favorable.(L’amendement n124 est adopté et l’article 66 bis est supprimé.)ter 125, qui est un amendement de suppression.
Cet article ne permet donc pas de rendre plus efficace la lutte contre la fraude sociale.
C’est pourquoi je vous propose de le supprimer.
Le Gouvernement est du même avis que M.
le rapporteur.
Je trouve qu’il y a lieu d’adopter cet amendement.(Rires sur les bancs du groupe SRC.) J’en reviens aux amendements numéros  124 et 125.
L’amendement n L’amendement n 125 vise quant à lui à supprimer l’article 66 ter  qui confère un caractère suspensif à la saisine de la commission de recouvrement amiable.
Ce caractère suspensif est pourtant bien normal, car il permet à la personne mise en cause de se défendre.(L’amendement n 126.
Avis favorable.(Rires sur les bancs du groupe UMP.)(L’amendement n126 est adopté.) 127.
Le Gouvernement est de l’avis de la commission.(L’amendement n127 est adopté.) Nous abordons les dispositions relatives aux dépenses d’assurance maladie.bis(précédemment réservé) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
Il s’agit d’un article introduit par le Sénat que la commission des affaires sociales veut supprimer.
Nous demandons au Gouvernement de présenter, d’ici au 1bis On ne comprend pas ce refus de réaliser une étude avant la publication des décrets afin de disposer d’une photo de la réalité des régions.
Il s’agit encore de la petite guéguerre avec le Sénat.
La semaine dernière, ce dernier a demandé au Gouvernement de réaliser une étude détaillée des dépassements d’honoraires des médecins et une étude d’impact approfondie du plafonnement des remboursements.
Ces travaux devaient être un préalable à la publication du décret pour les contrats responsables.
Et pourtant, le décret a été publié extrêmement vite, les parlementaires étant pris de court par le Gouvernement.
Or les Français sont directement concernés, comme l’ont excellemment expliqué mes collègues.
À terme, cela pose tout simplement le problème du remboursement des dépassements d’honoraires.
Ils seront toujours pratiqués, parce que la Sécurité sociale ne rembourse pas suffisamment bien un certain nombre de spécialités.
Les assurés sociaux en seront de leur poche.
De leur côté, évidemment, les assureurs ont manifesté leur très vif mécontentement.
Non seulement une telle décision est anormale sur le plan économique, mais elle va à l’encontre de la parole donnée par le Gouvernement et nie le travail accompli par les sénateurs.
Ce décret ne s’imposait pas.
La précipitation dans laquelle il a été pris prouve l’affolement du Gouvernement.
C’est dramatique.
85, qui a pour objet la suppression de l’article.
Mes chers collègues, une certaine confusion règne actuellement.
Alors qu’il est question des contrats responsables, et vous dites que sont en péril la Sécurité sociale et l’égalité des patients.
Si, vous avez évoqué la Sécurité sociale à de nombreuses reprises.
Je rappelle, bien que vous le sachiez très bien, que la couverture assurée par les complémentaires s’ajoute à celle de la Sécurité sociale.
Certains d’entre vous dénoncent une inégalité en matière de couverture par les complémentaires, ce qui relève déjà plus de notre propos, mais je ne vous ai pas entendus vous inquiéter du fait que certaines complémentaires santé ne remboursent pas du tout les dépassements d’honoraires, tandis que d’autres les remboursent plus ou moins bien.
Il y a là une inégalité.
Vous êtes, en quelque sorte, en train de rejouer le match de l’année dernière.
Si un décret est pris aujourd’hui, c’est parce qu’une loi a été votée.
On ne peut pas, via  Comme vous l’avez justement rappelé, j’ai souligné en première lecture qu’il serait intéressant, important même, de disposer d’études cartographiques assez précises sur les pratiques tarifaires ou l’accès aux soins.
Mais une telle volonté n’est absolument pas antinomique avec la promotion des contrats responsables.
Cet amendement adopté par la commission des affaires sociales a donc pour objet de supprimer l’article ajouté par le Sénat et prévoyant la remise d’un rapport sur les dépassements d’honoraires et le plafonnement du remboursement des contrats responsables.
Non seulement un tel rapport serait prématuré mais, de surcroît, il ferait doublon avec le travail de la Caisse nationale d’assurance maladie.
Favorable.
Au-delà du cadre précis de cet amendement, il y a, de la part du Gouvernement, une indifférence à l’égard de l’impact des mesures qu’il veut imposer.
Dans cette affaire, en effet, vous jouez aux apprentis sorciers.
En réalité, le risque est que les contrats dits responsables soient source d’irresponsabilité.
L’assurance complémentaire est l’expression même de la liberté, mais, comme tout bon gouvernement socialiste, vous voulez réduire cette liberté…(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) En réalité, en refusant toute étude d’impact, en ne prenant pas la mesure des dépassements d’honoraires, vous renoncez à connaître la vérité afin de mieux dérouler votre programme dogmatique.
Tout cela est particulièrement inquiétant, ce que confirme d’ailleurs l’UNOCAM.
Le décret sur les contrats responsables prévoit même le remboursement du forfait hospitalier, défaisant ainsi ce qui a été construit il y a une trentaine d’années pour tenter d’enrayer l’inflation du premier poste de dépenses de l’assurance maladie, à savoir l’hospitalisation.
M.
le rapporteur, en première lecture, vous aviez évoqué ce sujet sous un jour plus favorable.
Même si vous souhaitez maintenant renvoyer cette question à plus tard, vous aviez laissé entendre que nous pourrions nous entendre s’agissant de ce rapport.
Oui.
Il serait intéressant, avez-vous dit, de disposer d’une cartographie détaillée, région par région, de la consommation des soins, de l’offre de soins et des pratiques tarifaires.
Il y a donc un sujet à creuser.
Oui.
Le Sénat en a pris acte et a donc adopté cet article.
Merci de me citer et de me relire, monsieur Door, mais mes déclarations successives n’ont rien d’incompatible et ne sauraient justifier un tel torpillage des contrats responsables.
Je n’ai jamais parlé de ces derniers.
En revanche, j’ai dit qu’il serait intéressant de connaître les pratiques d’offre et d’accès aux soins par territoire, tout en indiquant qu’un tel travail relevait davantage des attributions de la CNAM.
En effet, non seulement celle-ci est parfaitement habilitée à le faire, mais elle peut compter dans ce but sur la collaboration des agences régionales de santé.
C’est juste.
De votre côté, vous parlez d’un rapport à remettre au Parlement sur les conditions d’application des contrats responsables.
Si une telle proposition tenait la route, je n’aurais pas besoin de paraître dogmatique à vos yeux, mais, en l’occurrence, aucune disposition législative n’est nécessaire.
Nous disposons déjà d’un outil tout à fait fonctionnel, la CNAM, et croyez-moi, nous allons lui demander de réaliser ce travail, car il sera intéressant pour tout le monde.(L’amendement n85 est adopté et l’article 29 bis A est supprimé.)bis(précédemment réservé) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 92, 202, 160, 168, 173 et 146, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n 160 fait l’objet de deux sous-amendements n 208 et 209.
Les amendements n 92, 202, 160, 168 et 173 sont identiques.
92.
Je disais tout à l’heure, lors de la discussion générale, que ce texte contient des marqueurs de gauche, parmi lesquels l’exonération, pour les bénéficiaires de l’ACS, l’aide à la complémentaire santé – c’est-à-dire pour les Français qui vivent en dessous du seuil de pauvreté –, des franchises médicales et des participations forfaitaires.
J’ai même eu tout à l’heure un mot pour l’opposition en rappelant qu’en première lecture, l’UDI, par la voix de Francis Vercamer, mais également un certain nombre de parlementaires de l’UMP, s’étaient joints aux voix de l’ensemble des forces de gauche pour adopter cette mesure de bon sens et de justice sociale.
Aussi qu’elle ne fut pas notre surprise, et même notre déception, quand nous avons constaté que le Sénat était revenu sur cette disposition.
Nous avons pourtant eu ce débat en première lecture, et nous avons démontré pourquoi il serait à la fois injuste et dangereux, en termes d’accès aux soins, d’appliquer les franchises aux Français les plus pauvres.
Cet amendement a donc pour but d’exonérer à nouveau les bénéficiaires de l’ACS du paiement des franchises et participations forfaitaires.
Chers collègues de l’opposition, comme je vous sens, ce soir, assez peu porté sur le dogmatisme, j’espère que vous serez à nouveau nombreux à conforter le vote que vous aviez exprimé en première lecture.
202.
Il s’agit d’un amendement identique, qui obéit aux mêmes raisons et aux mêmes motifs.
Il a été parfaitement présenté, je n’y donc reviens pas.
160.
Il est défendu.
208 à l’amendement n 160.
Monsieur Bapt, je m’étonne que vous ayez défendu si rapidement un amendement signé par une vingtaine de députés socialistes, lesquels avaient sans doute un message important à faire passer.
Monsieur Tian, veuillez s’il vous plaît présenter votre sous-amendement n 208.
Dans la mesure où mon sous-amendement porte sur l’amendement n 160, il aurait été intéressant d’entendre la présentation de ce dernier – mais peu importe.
Je vous donne à nouveau la parole, monsieur Tian, pour soutenir le sous-amendement n 209 à l’amendement n 160.
168.
Aussi nous ferons-nous un plaisir de vous aider à le rétablir.
J’ajoute que nous aurions aimé que le Gouvernement s’engage, si ce n’est dès ce projet de financement, du moins dans un avenir proche, en faveur d’une suppression totale de ces franchises, que nous avions tous combattues en 2008, lorsque la droite les avait instaurées.
On peut comprendre qu’il ne soit pas possible de le faire dès à présent, mais à tout le moins faudrait-il s’engager sur un calendrier de suppression progressive.
En tout état de cause, nous sommes d’accord pour rétablir les dispositions votées en première lecture.
173.
Il s’agit du même amendement, qui constitue un symbole très fort, une mesure emblématique de ce que doit être une politique de gauche.
En 2008, nous nous étions en effet violemment élevés contre l’instauration des franchises médicales.
Il est donc tout à l’honneur de la gauche de rétablir la rédaction adoptée en première lecture et de supprimer les franchises médicales pour les personnes bénéficiant de l’ACS, dont les revenus sont inférieurs au seuil de pauvreté.
146.
Un des principaux enjeux du PLFSS doit évidemment être de favoriser l’accès aux soins de tous, et notamment des plus modestes.
L’adoption en première lecture de l’article 29 – maintenu par le Sénat – permettra ainsi aux bénéficiaires de l’aide à l’acquisition d’une complémentaire santé, de bénéficier, dès le 1ier  juillet 2015, du tiers payant.
L’article 29 bis Telles sont les raisons qui conduisent le groupe GDR à soutenir le rétablissement de l’article 29 bis .
On a vraiment l’impression que vous ne vouliez pas faire le petit geste qui manquait pour nous rejoindre sur ce point, ce qui est regrettable.
L’avis de la commission est donc défavorable sur les sous-amendements n Il est revanche favorable sur les amendements déposés par les radicaux, les députés du groupe écologiste ou les députés du groupe SRC.
Vous l’avez fait pour la retraite à soixante ans, vous l’avez fait pour la réforme territoriale – même si vous revenez en arrière aujourd’hui –, vous l’avez fait pour le jour de carence, ce qui est un véritable scandale, vous l’avez fait pour la TVA anti-délocalisation, et on a pu en constater les effets sur le chômage.
Dans le cas présent, vous revenez sur une mesure qui n’a pas été prise par hasard, et qui visait à mieux maîtriser les dépenses de santé, alors même que les comptes prévisionnels prévoient encore un déficit de la branche maladie.
Rappelons tout de même que la France reste l’un des derniers pays à ne pas équilibrer ses comptes sociaux, parce que la gauche reste opposée aux réformes de structure de la Sécurité sociale.
Et là, avec de l’argent que vous n’avez pas, vous allez dans la direction qui est celle que vous vouliez suivre en réalité, c’est-à-dire la suppression généralisée des franchises, la multiplication des tiers payant.
Autrement dit, comme vous l’avez fait depuis des décennies, vous souhaitez nous mener à une catastrophe pour les comptes de la Sécurité sociale et à une mise en danger du pacte social lui-même.
L’instauration du mécanisme de franchise médicale, qu’il s’agisse de la participation forfaitaire sur les médicaments, de la participation sur les actes réalisés par les auxiliaires médicaux ou de celle qui est applicable aux transports sanitaires, a constitué une rupture majeure avec le principe fondamental selon lequel chacun cotise selon ses moyens et perçoit selon ses besoins.
Cet adage ne désigne pas une politique de gauche, il relève simplement du bon sens.
Celles-ci s’appliquent également aux victimes d’accidents médicaux et de maladies professionnelles, qui ne sont pourtant pas responsables de leur situation.
Enfin, elles n’ont pas permis de responsabiliser les patientes et les patients.
Elles ont au contraire un effet pervers, puisqu’elles fragilisent l’accès au soin des plus modestes et favorisent le renoncement au soin.
Ainsi, plus le revenu augmente, moins la mise en place de la franchise affecte le comportement.
Les plus touchés sont les assurés éligibles à l’aide à la complémentaire santé.
Il est par conséquent nécessaire de rétablir les dispositions introduites en première lecture qui exonèrent des participations forfaitaires et des franchises les bénéficiaires de l’aide au paiement d’une complémentaire santé.
Je voterai donc ces amendements identiques.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je vais sans doute en surprendre plus d’un, mais je tiendrai un discours modéré sur l’exonération des franchises pour les bénéficiaires d’une aide à l’acquisition d’une complémentaire santé.
Pour ma part, je suis plutôt d’accord avec ce qui est proposé, et ce, pour deux raisons – même si la seconde vous fera sans doute plus plaisir qu e la première.
La première raison est que dans notre pays, pour les bénéficiaires de l’aide médicale d’État qui sont en situation irrégulière, il n’y a aucune franchise, tandis que des personnes qui ont cotisé toute leur vie et se retrouvent, à la retraite, sous le seuil de pauvreté, se voient prélever des franchises.
Il y a là une injustice.
Monsieur Véran, je me passerai de vos conseils pour faire ce que je sais devoir faire.
La deuxième raison pour laquelle je suis favorable à ces amendements, que je voterai avec vous, monsieur Véran, tient à ce que l’accès au soin sera ainsi amélioré pour les gens qui ont peu de revenus.
On donnera ainsi un bon signal, s’il s’agit bien sûr de ne pas supprimer le principe des franchises en général, qui reste à mon sens une bonne solution.
J’ajouterai que, si vous voulez qu’on vote une mesure avec vous, il serait de bon ton d’éviter, lorsqu’on débat de tels sujets, de rappeler que c’est un marqueur de gauche ou une décision de gauche.
Arrêtez donc avec cela, car comme nous vous le répétons depuis bien longtemps, vous n’avez pas le monopole du cœur.
Sachez que quand on est élu, qu’on soit de droite ou de gauche, on se préoccupe avant tout de l’intérêt général, du besoin des Français.
C’est ce que nous faisons quand c’est possible.
Comme pour la politique familiale ! Monsieur le président, j’accepte de retirer mon amendement qui, je viens de m’en apercevoir, est plus restrictif qui ce qui est proposé dans les amendements identiques.(L’amendement n146 est retiré.)(Les sous-amendements n(Les amendements identiques n(précédemment réservé) janvier 2016 les consultations anonymes et gratuites du VIH et des hépatites avec les centres d’information, de dépistage et de diagnostic des infections sexuellement transmissibles.
Cette nouvelle structure unique serait financée par l’assurance maladie.
Par ailleurs, la nouvelle rédaction du code de la santé publique attribuera à cette structure des missions supplémentaires, relatives à ce qu’on pourrait globalement appeler la santé sexuelle.
Pour toutes ces raisons nous sommes préoccupés, car nous craignons que cette nouvelle structure ne dispose pas des moyens suffisants pour répondre aux objectifs qui lui sont attribués en matière de santé publique.
Or, on sait l’importance de ces affections pour la santé publique.(précédemment réservé) Je constate que je n’aurai pas de précision ce soir sur les préoccupations que j’ai 228.
Cet amendement vise à clarifier la rédaction de l’article en incluant explicitement que la prise en charge du coût des vaccins par l’assurance maladie dans les centres de vaccination concerne non seulement les assurés mais également, bien entendu, leurs ayants droit.
Favorable.(L’amendement n228 est adopté.) Voilà qui est un autre sujet.
Le présent amendement a pour objet d’informer le médecin traitant.
L’avis de la commission est le même qu’en première lecture.
La commission n’a pas examiné l’amendement, mais j’y émets à titre personnel un avis défavorable.
Si l’objectif est important, puisqu’il s’agit d’améliorer la bonne information du médecin traitant, encore faut-il qu’il y ait un médecin traitant.
Or, pour nombre de patients qui consultent les centres de vaccination, le médecin traitant n’est pas forcément déterminé.
En première lecture, nous avions déjà évoqué le fait que, dans la pratique, le médecin d’un centre de vaccination informe en général par lettre le médecin traitant, lorsqu’il a été désigné, des actes qu’il a réalisés sur le patient.
Avis défavorable.
Monsieur Tian, nous pourrons traiter de cette question dans le cadre du projet de loi relatif à la santé qui sera prochainement examiné, et qui comporte des propositions en matière de politique vaccinale.
Avis défavorable.(L’amendement n9 n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 10, 32 et 135.
10.
32.
L’article 34 prévoit que peuvent être réalisés des achats groupés.
On sait que ces méga-appels d’offres conduisent, au travers du droit européen, à se fournir à des endroits qui ne correspondent pas toujours aux attentes, ce qui, s’agissant des vaccins, pose problème.
De surcroît, vous mettez en danger l’un des rares secteurs où la France est leader .
Nous pouvons d’ailleurs être fiers que ce soient les technologies françaises qui aient permis de mettre au point un test permettant de dépister en un quart d’heure Ebola.
Celui-ci jouera un rôle majeur dans la maîtrise de cette abominable épidémie qui frappe l’Afrique subsaharienne.
135.
Je sais que vous êtes peu sensibles de ce côté-là de l’hémicycle à un tel argument, mais les appels d’offres groupés risquent de mettre en difficulté les laboratoires français, qui pourraient se trouver en concurrence avec les laboratoires étrangers.
Enfin, les vaccins sont des produits particuliers, dont les modes de fabrication ou d’injection diffèrent selon les marques ou les excipients, et à l’égard desquels des intolérances peuvent se développer.
On peut craindre que l’appel d’offres n’ôte aux patients le choix du vaccin.
Cela risque d’augmenter encore un peu plus la défiance des personnes qui se rendront dans les centres de vaccination.
Monsieur Barbier, je vous avais dit en commission que j’étais ouvert à la discussion.
Effectivement, le sujet est important.
À titre personnel, j’ai émis des doutes sur la légitimité de lancer des appels d’offres pour des vaccins, dans la mesure où il y a plus de demande que d’offre dans le domaine vaccinal, que les acteurs industriels français sont plutôt bien placés et que la tolérance à un produit plutôt qu’à un autre peut jouer dans l’acceptabilité des patients.
La commission a émis un avis défavorable à ces amendements, mais à titre personnel, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n10, 32 et 135 ne sont pas adoptés.) 229.
Cet amendement consiste à ajuster la disposition introduite par le Sénat – nous ne sommes pas dogmatiques, monsieur Accoyer – sans revenir sur son principe, l’optimisation des prix d’acquisition des vaccins par les centres de vaccination.
Plutôt que confier directement l’achat des vaccins à l’assurance maladie, un dispositif compliqué dès lors que l’assurance maladie ne doit rembourser que la part prise en charge, la Caisse nationale pourra négocier pour le compte des centres au travers de marchés cadres.
Chacun des centres pourra ensuite passer ses commandes au meilleur prix négocié.
C’est une faculté, et non une obligation, qui est donnée aux centres de vaccination.
Par ailleurs, le dispositif de prise en charge des vaccins par l’assurance maladie prévoit qu’à compter du 1 La commission n’a pas examiné cet amendement, mais, à titre personnel, et pour les raisons évoquées précédemment, j’y suis favorable.
Cet amendement démontre que le Gouvernement a tenu compte des débats du Sénat et qu’il respecte la démarche entamée par l’opposition en commission, monsieur Barbier, sur cette question.
J’espère que l’équilibre de cet amendement satisfera tout le monde.
Monsieur le rapporteur, vous avez répondu tout à l’heure, et de façon fort légère, que le médecin traitant n’avait pas besoin d’être informé.
Pourtant, le médecin traitant, par définition, est celui qui voit son malade tous les jours.
Il est normal qu’il sache quel type de vaccin lui a été administré.
Avec un tel dispositif, ce ne sont plus les centres qui commanderont, mais la Caisse nationale d’assurance maladie qui décidera d’un appel d’offres européen.
Tout cela peut poser quelques soucis, que l’on ne peut balayer d’un revers de la main.
Si je comprends bien la mesure proposée par le Gouvernement, les centres de vaccination ne seront pas obligés de procéder à des appels d’offres.
Ils pourront le faire, mais volontairement et selon les modalités qu’ils souhaitent.
Je suppose que ces centres comptent des gestionnaires qui ne se confondent pas avec les prescripteurs.
En bons gestionnaires, ils procéderont sans doute à des appels d’offres sans se préoccuper réellement des souhaits du médecin prescripteur ni de ceux du médecin qui vaccinera.
Vous parviendrez ainsi à vos fins.
Le gestionnaire, qui n’est pas forcément un professionnel de santé, procédera aux appels d’offres.
Le professionnel de santé se retrouvera avec des vaccins qu’il ne souhaite peut-être pas et quand le centre de vaccination sera en rupture de stock parce que le laboratoire connaîtra des problèmes de production, ils ne pourront pas se retourner vers un autre laboratoire.
Votre argument est pernicieux.
Sous couvert de laisser la liberté à tous, vous allez généraliser une pratique dont les conséquences néfastes sont connues sans pour autant résoudre le problème.
Dès lors que vous donnez des directives d’économie, que l’on comprend et que l’on partage, à des établissements de santé, les centres de vaccination s’y conformeront mais au détriment de la progression de la vaccination en France.(L’amendement n229 est adopté.)(précédemment réservé) 12.
Nous avons longuement Ce financement, outre qu’il serait coûteux, supposerait de revoir au préalable la question de la gouvernance de la caisse nationale de l’assurance maladie des travailleurs salariés.
En effet, un certain nombre d’associations de promotion de la démocratie sanitaire siègent au conseil de la CNAMTS.
L’introduction d’un financement de ces associations par la CNAMTS poserait la question des conflits d’intérêts au sein de cet organisme.
Et aussi du délit d’initié.
En effet.
Le Sénat, plus sage, s’est quant à lui intéressé à nos amendements.
Le Sénat, dans sa sagesse, a adopté en grande partie cet article car il a compris qu’il visait à assurer le financement au niveau national des associations représentatives des usagers.
Nous ne reviendrons pas sur la discussion que nous avions eue en première lecture mais rappelons tout de même qu’il est inutile de reprendre des attaques quasi diffamatoires à l’encontre de la ministre au sujet de l’Institut des patients, hébergé par l’école des hautes études en santé publique de Rennes.
Cet établissement est financé au titre de la démocratie sanitaire, dont l’étude figure parmi les objectifs.
Que son directeur soit un haut fonctionnaire proche de je ne sais quel membre du Gouvernement n’a rien à voir avec le débat.
Je vous en prie, cessez ces amalgames suspicieux qui nous tirent tous vers le bas.
Nous sommes parfaitement capables de travailler en bonne intelligence sur des problématiques aussi banales que le financement au niveau national d’associations qui œuvrent pour la démocratie sanitaire et d’instituts très proches du fonctionnement de nos universités.
Même avis.
Cette mesure n’entraîne pas de dépense nouvelle pour l’assurance maladie.
Surtout, c’est bien un arrêté des ministres chargés de la santé, de la Sécurité sociale et du budget qui fixera la liste des bénéficiaires ainsi que les montants alloués.
Avis défavorable.
Monsieur le secrétaire d’État, il serait plus prudent de supprimer cet article qui pourrait vous entraîner sur un terrain qui appelle des contrôles préalables.
Nous vous savons trop rigoureux pour l’accepter.(L’amendement n12 n’est pas adopté.) 11.
Revenons à cet amendement qui tend à rendre publique chaque année la liste des montants accordés aux différentes associations bénéficiaires de ce financement.
Nous n’imaginons pas un seul instant que vous repoussiez cette mesure de transparence.
Même avis.
Un arrêté sera publié au Journal Officiel.(L’amendement n11 n’est pas adopté.)(précédemment réservé) 13.
Cet article propose de créer une dotation complémentaire versée aux établissements de santé dont le montant sera déterminé sur la base d’indicateurs de qualité et de sécurité des soins.
Il est indispensable que ces indicateurs nationaux soient élaborés en concertation avec les représentants nationaux des commissions et conférences médicales d’établissement et conseils nationaux professionnels.
Cette demande a été renouvelée en vain chaque année par Jean-Pierre Door ou Valérie Boyer, depuis quatre ou cinq ans.
C’est dommage car nous perdons en transparence.
Avis défavorable.
S’agissant des indicateurs généralisés utilisés dans le calcul du score, des concertations ont eu lieu dans le cadre de comités de pilotage auxquels les fédérations et la Haute autorité de santé étaient associées.
Même avis.(L’amendement n13 n’est pas adopté.) 34 de la commission.
Cet amendement vise à revenir à la rédaction adoptée à l’Assemblée nationale lors de sa première lecture.
L’établissement des référentiels par la seule Haute autorité de santé ne correspond pas à la réalité de l’expérimentation en cours puisque d’autres référentiels nationaux sont utilisés en fonction du risque ciblé.
Avis favorable car, à ce jour, les travaux de la Haute autorité de santé ne couvrent pas l’ensemble des thématiques identifiées sur le champ de la qualité et de la sécurité des soins.
Cet amendement est par conséquent le bienvenu.(L’amendement n34 est adopté et l’amendement n 15.
Le contrat d’amélioration des pratiques en établissement de santé est déjà intégré au contrat pluriannuel d’objectifs et de moyens – CPOM – prévu à l’article L.6114-1 et suivants du code de la santé publique.
Ce nouveau contrat constituera uniquement une formalité supplémentaire qui présente un risque majeur de contradiction avec les engagements pris dans le cadre des contrats pluriannuels d’objectifs et de moyens et des contrats de bon usage des médicaments et de complexification des relations contractuelles entre les établissements de santé et les agences régionales de santé.
En vue d’une simplification souhaitée par le Gouvernement, cet amendement vise à éviter un empilement de textes quasiment identiques.
Même avis.(L’amendement n15 n’est pas adopté.) 16.
Les conférences médicales d’établissement – qui regroupent les médecins, monsieur Véran – doivent pouvoir, conformément aux missions qui leur sont confiées par le code de santé publique en matière de qualité et de sécurité des soins, donner leur avis conforme avant la signature de ce contrat.
En clair, il s’agit de remettre les médecins d’établissement au cœur du dispositif.
Je ne peux m’empêcher de vous faire la même réponse qu’en première lecture, monsieur Tian, même si je pensais vous avoir convaincu.
On ne saurait faire pour une annexe ce que vous avez interdit pour l’ensemble du contrat.
L’avis est donc défavorable.
Défavorable.
Vous n’étiez pas là, monsieur le rapporteur, lors du vote de la loi HPST.
Vous ne pouvez donc pas vous souvenir qui était favorable et qui ne l’était pas à la décision des commissions médicales d’établissement – CME.(L’amendement n16 n’est pas adopté.) 17.
Le présent article propose de créer une dotation complémentaire qui serait versée aux établissements de santé et dont le montant sera déterminé sur la base d’indicateurs de qualité et de sécurité des soins.
Il est indispensable que ces indicateurs nationaux, de même que leurs valeurs limites, soient toujours élaborés en concertation avec les représentants nationaux des commissions et des conférences médicales d’établissement et des conseils nationaux professionnels.
Avis défavorable, les arguments étant les mêmes qu’en première lecture.
Défavorable.(L’amendement n17 n’est pas adopté.) Questions orales sans débat.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly