La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) En votre nom à tous, je tiens à adresser les plus chaleureuses félicitations de la représentation nationale à notre compatriote Patrick Modiano, qui vient de recevoir le prix Nobel de littérature.
(Applaudissements sur tous les bancs.)Discussion d’une proposition de loi organique L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi organique de M.
Thierry Mariani visant à instaurer le vote par voie électronique des Français de l’étranger à l’élection présidentielle et à l’élection des représentants au Parlement européen (n 1291, 2235).
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger, mes chers collègues, notre Assemblée est saisie d’une proposition de loi organique de M.
Thierry Mariani, que je salue, visant à faciliter l’exercice du droit de vote de nos compatriotes résidant hors de France.
Plus précisément, il s’agit de permettre aux Français établis à l’étranger de voter par voie électronique, c’est-à-dire par internet, aux élections présidentielles, aux élections européennes et lors des référendums nationaux.
Compte tenu de ces précédents, nous disposons aujourd’hui d’un certain recul sur la procédure de vote électronique.
Deux principaux enseignements peuvent être tirés.
Premièrement, le vote électronique remporte un réel succès auprès des Français de l’étranger.
Certes, le vote électronique n’a apparemment pas entraîné, à lui seul, une augmentation globale de la participation électorale.
Mais il est probable que le niveau de participation aux élections législatives et consulaires aurait été plus faible en l’absence de vote électronique, a fortiori  s’agissant de deux élections d’un type nouveau.
Le constat est donc clair.
Seul le vote électronique permet de surmonter les multiples obstacles qui, en fonction des États de r J’ajoute que le vote électronique n’a rien d’un procédé révolutionnaire.
En effet, il est régulièrement utilisé lors d’élections de représentants du personnel, d’élections prud’homales, d’élections dans la fonction publique, dans les chambres de commerce et d’industrie, dans les assemblées générales d’actionnaires ou encore dans des associations.
C’est aussi une procédure électronique que le Parlement a retenue pour permettre à nos concitoyens de soutenir une proposition de loi, notamment dans le cadre du référendum d’initiative partagée qui entrera en vigueur le 1ier Par ailleurs, quand bien même des irrégularités seraient signalées lors d’un vote électronique, cela n’entacherait pas nécessairement d’illégalité l’ensemble des opérations électorales concernées.
Le juge électoral – le Conseil d’État pour les élections européennes, le Conseil constitutionnel pour les élections présidentielles – ferait application de sa jurisprudence traditionnelle, selon laquelle ces irrégularités n’entraînent l’annulation totale de l’élection que si, par leur ampleur, elles ont affecté la sincérité du scrutin.
Cela n’est pas très différent des irrégularités qui peuvent aussi exister avec le vote à l’urne dans un bureau de vote.
Au total, mes chers collègues, rien ne me paraît donc sérieusement s’opposer à ce que le vote électronique soit étendu aux élections présidentielles et aux élections européennes, c’est-à-dire à l’ensemble des élections nationales au suffrage universel direct.
Je précise, pour terminer, que c’est la situation spécifique des électeurs établis hors de France qui justifierait cette extension du vote électronique.
Une telle mesure n’imposerait en rien que la même possibilité soit offerte à l’ensemble des électeurs résidant en France.
Le Conseil constitutionnel y verrait très probablement une banale application de sa jurisprudence classique sur le principe d’égalité, qui permet de traiter différemment des personnes placées dans des situations différentes.
Pour toutes ces raisons, mes chers collègues, après vous avoir rappelé, en tant que rapporteur, que la commission des lois a rejeté cette proposition de loi organique, je vous invite, à titre personnel, à ne pas suivre notre commission et vous demande donc d’adopter ce texte qui permettra d’améliorer les conditions de l’expression démocratique de nos compatriotes résidant à l’étranger.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP, UDI et RRDP.) Il a également été maintenu pour les élections législatives depuis 2012.
Le support de ce vote par correspondance a été progressivement modifié, passant du support papier à la voie électronique.
Cette évolution normale correspond aux attentes de nos concitoyens et aux commodités qu’offrent les technologies numériques.
Le recours au vote électronique est particulièrement justifié au regard des contraintes spécifiques que rencontrent les Français de l’étranger dans l’exercice de leur droit.
Vous l’avez autorisé à plusieurs reprises pour des scrutins spécifiques.
Ainsi, l’ordonnance n La proposition de loi organique de M.
le député Thierry Mariani, que nous examinons aujourd’hui, propose d’élargir cette possibilité en permettant aux Français établis hors de France de recourir au vote électronique pour l’élection du Président de la République et l’élection des représentants au Parlement européen.
Néanmoins, quand on touche à la question de l’expression du suffrage, quand on touche à la question de l’expression démocratique du vote citoyen, il faut évidemment procéder de manière extrêmement précise.
Le Gouvernement considère que, la proposition de loi organique telle qu’elle est soumise aujourd’hui comporte des difficultés techniques, des difficultés juridiques très importantes.
Contrairement à ce qui est affirmé dans l’exposé des motifs – même si ce n’est pas là le cœur des réserves du Gouvernement –, le vote électronique dans les élections qui sont citées n’a pas, à lui seul, favorisé la participation électorale, et aucun des faits constatés ne permet de l’établir.
En réalité, le vote électronique a principalement eu pour effet de remplacer d’autres modalités et supports de vote.
La principale différence entre l’élection des députés des Français établis hors de France et les deux scrutins pour lesquels l’extension du vote électronique est proposée réside dans la délimitation des circonscriptions électorales.
Les élections législatives se déroulent dans des circonscriptions comprenant uniquement des électeurs établis hors de France.
En revanche, les élections présidentielle et européennes sont organisées sur la base de circonscriptions comprenant à la fois des électeurs établis en France et hors de France.
Une circonscription unique est en effet prévue pour l’élection présidentielle.
Une circonscription comprenant l’Île-de-France et les Français établis hors de France est prévue pour les élections européennes.
Si le Parlement devait adopter ce texte, le Conseil constitutionnel, saisi d’office puisqu’il s’agit d’une proposition de loi organique, pourrait considérer que ces dispositions sont inconstitutionnelles en raison de la rupture d’égalité qu’elles introduiraient entre les électeurs d’une même circonscription électorale.
(Protestations sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Vous ne manqueriez pas d’ailleurs de nous reprocher cette censure du Conseil constitutionnel.
Je rappelle enfin que, dans le cadre de leur récente mission parlementaire sur le vote électronique, Alain Anziani, sénateur socialise de la Gironde et Antoine Lefèvre, sénateur UMP de l’Aisne, ont pointé plusieurs difficultés inhérentes au vote par internet et ont clairement écarté les propositions qui sont au cœur du présent texte.
Pour ces raisons juridiques et techniques, le Gouvernement émet un avis défavorable à cette proposition d e loi.
L’examen de l’article nous permettra de préciser encore notre position si vous le souhaitez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)ier Grâce au phénomène de mondialisation et à la circulation aisée des informations, des biens et des services, nos compatriotes établis à l’étranger jouent aujourd’hui dans notre vie politique un rôle plus important et plus actif que dans le passé.
Dans ce monde en mouvement constant, leur dynamisme, leurs talents et leur courage sont autant d’atouts pour la France.
La capacité d’un État à s’ouvrir au monde a toujours été un ressort fondamental de son rayonnement.
Dans tous les domaines, économique, culturel, linguistique, associatif, l’expatriation est un facteur irremplaçable de la réussite de la France.
À cette époque incertaine pour l’avenir de notre pays, ces Français du monde ont un rôle essentiel à jouer.
Ils sont une force, une richesse pour la France.
Grâce à la présence de communautés françaises dans le monde, notre expertise, nos compétences et nos savoir-faire sont reconnus sur la scène internationale, la langue française est parlée et enseignée sur les cinq continents, et nos valeurs sont partagées.
Ils reflètent parfaitement l’insertion de la France dans la mondialisation.
C’est parce que j’ai toujours été convaincu de leur importance que, depuis plus de treize ans, au sein du RPR puis de l’UMP, j’ai fait le choix de me consacrer à ces Français qui se sont établis hors de nos frontières.
Je connais, tout comme les autres députés des Français de l’étranger ici présents, leurs préoccupations quotidiennes et leurs attentes.
Déjà en 2008, convaincu qu’ils sont non pas une partie mais une partie intégrante de notre nation, j’avais défendu la création des onze sièges de députés des Français de l’étranger afin qu’ils soient représentés à l’Assemblée nationale comme ils l’étaient au Sénat.
Je me réjouis donc aujourd’hui que l’existence de députés représentant les Français établis hors de France fasse finalement consensus dans notre assemblée, chacun des quatre principaux groupes parlementaires en comptant en leur sein.
J’espère d’ailleurs que cette représentativité ne sera pas remise en cause à l’avenir, monsieur le secrétaire d’État.
En effet, ils ne doivent plus être des Français à part mais des Français à part entière.
Nous devons, aujourd’hui plus que jamais, leur montrer que la France tient à eux, afin qu’ils tiennent à nous.
La proposition de loi que j’ai déposée va dans ce sens.
Je tiens, à cette occasion, à remercier particulièrement notre rapporteur Patrice Verchère, pour le travail remarquable qu’il a accompli pour la présenter.
Elle vise à permettre aux Français de l’étranger, compte tenu de leur situation particulière face à l’accès au vote, de voter par voie électronique à l’élection présidentielle et à l’élection des représentants au Parlement européen.
Force est de constater que les électeurs établis hors de France sont parfois contraints de parcourir plusieurs centaines de kilomètres pour aller voter, ce qui empêche pratiquement certains d’entre eux de prendre part au scrutin.
Pour eux, aller voter représente une sérieuse contrainte de temps, sans parler du coût de déplacement, parfois important.
Je pense également aux difficultés rencontrées par certains de nos compatriotes établis dans des pays dont la superficie est plus réduite, mais où le problème est le même en raison de leur particularisme géologique ou de leur caractère insulaire, comme l’Indonésie, la Thaïlande ou les Philippines.
Un Français établi à Cebu et qui doit se rendre à Manille pour voter est soumis à des contraintes de transport similaires.
Aussi, la logique de cette proposition de loi, parfaitement défendue en commission par notre collègue Patrice Verchère, est de répondre à leur situation particulière en facilitant leurs démarches.
Même si certaines améliorations sont souhaitables – j’espère notamment que les services du ministère auront résolu les dysfonctionnements de Java d’ici les prochaines élections –, le vote par voie électronique a satisfait à toutes les exigences de sécurité, ce dispositif de vote ayant fait l’objet de contrôles rigoureux.
Pourtant cette nouvelle modalité de vote fait encore débat, et ce, alors qu’internet connaît une croissance exceptionnelle.
Les entreprises, les administrations publiques, les citoyens dépendent tous, aujourd’hui, d’internet, qui fait partie de notre quotidien.
Internet a naturellement suscité de l’intérêt comme facteur d’accessibilité au processus électoral parce qu’il transforme les modes de prestation de services et crée des espaces participatifs.
Ainsi, force est de constater que ce vecteur de communication a d’ores et déjà une place importante dans le domaine électoral, permettant le recrutement de nouveaux militant, l’organisation des manifestations et des campagnes électorales, l’accès à l’information pour les médias et les citoyens, et il continuera sans doute à avoir un grand impact sur la nature de la démocratie dans le monde.
Aussi, compte tenu de la particularité de la situation des Français établis hors de France, il semble utile d’explorer davantage la capacité d’internet d’améliorer leur processus électoral.
Je tiens cependant à préciser que cette proposition de loi organique ne prétend pas pour autant lancer un débat de principe sur le vote par internet.
Cette démarche est strictement destinée à nos compatriotes établis hors du territoire national.
Sa logique est de répondre à leur situation particulière afin qu’ils puissent, dans les meilleures conditions, exercer pleinement leur droit de vote.
Il paraît nécessaire de faciliter les droits des Français résidant à l’étranger afin d’encourager leur participation à ces élections.
Cette nouvelle façon de voter est susceptible de simplifier le processus électoral et de le rendre plus accessible aux électeurs.
Grâce au vote à distance par internet, on peut exercer son droit de vote à partir de n’importe quel ordinateur connecté à internet et offrir aux électeurs la possibilité de voter à toute heure.
Cette modalité de vote pourrait aussi favoriser la participation des électeurs considérés comme les plus difficiles à atteindre, surtout à l’étranger, particulièrement les jeunes de dix-huit à vingt-cinq ans.
Familiers de cette technologie, ils en sont les plus fréquents utilisateurs et sont sans doute ceux qui profiteraient le plus de la mise en place du vote à distance.
Autre avantage non négligeable, la mise en application de cette proposition permettrait de simplifier et de moderniser les modalités de vote.
En effet, nombre de nos compatriotes ont parfois du mal à s’y retrouver d’une élection à l’autre.
Peu lisible, la diversité des modalités d’expression du suffrage est souvent une source d’incompréhension.
J’ai ainsi été, comme mes collègues, maintes fois interpellé par des électeurs trouvant très étonnant de pouvoir voter par internet pour les élections consulaires mais pas pour les européennes, alors même que les élections se déroulaient le même jour.
Malgré tous ces avantages, qui ne font que confirmer la légitimité de la présente proposition, certains sceptiques brandissent encore le problème de la sécurité, alors même, comme je l’ai déjà souligné et comme notre rapporteur l’a rappelé, qu’aucun problème n’a été à déplorer lors des élections législatives ou consulaires.
Il est d’ailleurs paradoxal, si la question de la sécurité remet en question le principe même de cette modalité de vote, de l’autoriser pour d’autres consultations.
Il y a une contradiction évidente entre les mesures prises récemment pour les élections consulaires et les arguments évoqués par ces détracteurs.
Voilà un nouvel illogisme de la majorité actuelle.
Si des pays comme l’Estonie, précurseur en la matière, ont réussi à instaurer à l’échelle nationale cette modalité de vote en l’assortissant de toutes les mesures de sécurités nécessaires, nous devrions logiquement arriver à la mettre en place pour les Français de l’étranger.
Vous m’opposez, monsieur le secrétaire d’État, le fait que le vote électronique n’aurait pas permis d’élever le taux de participation aux élections.
J’affirme à l’inverse que cette nouvelle modalité de vote a permis de stabiliser un taux de participation en baisse constante jusqu’alors.
Telles sont les raisons pour lesquelles, avec mes collègues de l’opposition, nous défendons cette proposition de loi que j’ai eu l’honneur de déposer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) En effet, et je remercie le groupe écologiste de soutenir notre proposition.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, cette proposition de loi de notre collègue Thierry Mariani vise à permettre à nos compatriotes expatriés de voter par Internet, non seulement, comme c’est déjà le cas aujourd’hui, aux élections législatives et consulaires, mais aussi lors des élections présidentielle et euro péennes et des référendums.
J’avais moi-même demandé cette extension, et on m’avait déjà opposé un argument technique et une impossibilité constitutionnelle.
Ces obstacles sont tout à fait surmontables, et nous sommes prêts à y travailler avec vous.
Comme notre rapporteur l’a souligné, nombre de nos compatriotes ont trouvé singulier que les modalités de vote aux élections consulaires et aux élections européennes ne soient pas identiques alors que ces élections étaient concomitantes.
Je suis un fervent partisan du vote électronique, pourvu que les conditions dans lesquelles ce dernier s’effectue soient de nature à répondre aux attentes de nos compatriotes.
Je voudrais évoquer ici les conditions dans lesquelles les services de l’État ont mis en œuvre le système de vote électronique lors des dernières échéances législatives, qu’il s’agisse des élections de juin 2012 ou des deux partielles de juin 2013, ainsi qu’aux élections consulaires.
J’ai à cette époque relayé les observations de nombreux compatriotes, notamment sur le système Java.(Sourires.) Je terminerai par ces deux courriels que j’ai reçus après le vote aux dernières élections consulaires.
Quand vous invoquez des questions techniques, excusez-moi, mais après trois exercices de vote, elles doivent pouvoir être réglées et ne peuvent pas servir d’arguments pour ne pas étendre le dispositif.
Quand on ne veut pas, on ne peut pas.
Quand on veut, on peut.
Je vous demande, au minimum, que si cette proposition que je soutiens n’était pas adoptée pour les motifs que vous soulevez, vous vous engagiez devant la représentation nationale, devant le rapporteur ici présent, devant mes collègues Thierry Mariani, Claudine Schmid, Meyer Habib, Sergio Coronado et tous les autres, à travailler avec nous pour que le vote électronique devienne possible.
La balle est dans votre camp, monsieur le secrétaire d’État.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Auparavant, et depuis 1946, ces derniers étaient représentés uniquement au Sénat.
C’est l’article 24 de la Constitution de 1958 qui est la base constitutionnelle de la représentation parlementaire de nos compatriotes établis à l’étranger, initiée par la IVe République et qui se prolonge par la possibilité offerte aux Français de l’étranger de participer, selon des formes particulière, à d’autres scrutins en France, notamment l’élection présidentielle.
Le nombre de nos compatriotes s’établissant à l’étranger ne cesse de croître et ce depuis plus d’une dizaine d’année, provoquant dans un pays où l’émigration n’a jamais été nombreuse, à la différence de nombre de nos voisins européens, des débats polémiques, des joutes idéologiques qui tendent à ignorer la chance que des communautés françaises à l’étranger représentent pour la France, pour sa culture, sa langue, son enseignement mais aussi pour son économie.
Il est paradoxal que l’ancienne majorité, lors de la réforme constitutionnelle de 2008, n’ait pas élargi à toutes les élections le vote électronique, alors qu’elle venait de l’autoriser aux élections législatives.
Il eut été si simple que les modalités de vote de nos compatriotes établis à l’étranger soient homogénéisées pour l’ensemble des élections lors de cette réforme constitutionnelle.
Il est tout aussi paradoxal que l’actuelle majorité, en tout cas le groupe socialiste, qui a conduit la réforme de la représentation des Français de l’étranger avec la mise en place des conseils consulaires et la réforme de l’Assemblée des Français de l’étranger, qui est le corps électoral des douze sénateurs des Français de l’étranger, n’ait pas soulevé les objections au vote électronique qu’elle semble découvrir aujourd’hui.
Nous avons en effet, avec le texte présenté à l’époque par Mme Conway-Mouret, supprimé le vote par correspondance qui existait pour l’élection des élus à l’Assemblée des Français de l’étranger et mis en place le vote électronique pour les conseillers consulaires et les délégués, sans que les objections que nous entendrons tout à l’heure chez M.
Popelin aient été soulevées.
Il n’y a pas de débat manichéen pour ou contre le vote électronique, je voudrais le dire clairement.
Les critiques contre le vote électronique lors des élections législatives n’ont pas, paradoxalement, conduit le gouvernement à améliorer le système en vigueur.
Elles n’ont pas conduit le législateur, lors de la dernière réforme, à s’interroger pour améliorer le dispositif.
Vous avez prétendu, monsieur le secrétaire d’État, que le vote électronique ne favorisait pas la participation, vous référant aux dernières législatives.
Mais vous omettez de rappeler les mésaventures que nos compatriotes ont vécu avec le dispositif Pnyx, qui repose sur une application Java et qui était inaccessible à tous les internautes ayant téléchargé la dernière mise à jour du langage de programmation Java 1.7.
Il fallait en effet désinstaller Java 1.7 pour installer la bonne version, Java 1.6, et pouvoir voter.
C’est ce qui explique en grande partie que la mise en place du vote électronique pour les législatives de 2012 n’ait pas amélioré substantiellement le taux de participation, puisqu’il fallait un minimum de compétence technique pour voter.
La perception de l’importance de l’élection joue, bien sûr, mais pas plus ni pas moins que sur le territoire national, où la participation à l’élection présidentielle est traditionnellement plus élevée.
Et ce n’est pas tout, puisque le contrôle du résultat est aussi problématique.
Sans tomber dans la théorie du complot, il faut rappeler que, dans un scrutin classique, des assesseurs, des représentants des partis politiques et même de simples citoyens vérifient que le vote se déroule selon les règles de la démocratie et qu’il n’y a aucune fraude.
Or, le bon déroulement du vote électronique des citoyens français résidant à l’étranger n’offre pas les mêmes garanties de contrôle, contraiJournal officiel  Nombre de réclamations avaient été enregistrées par le ministère et les postes qui avaient en charge du déroulement des opérations de vote en 2012, et le système est resté le même pour les élections consulaires, sans que le ministère ni l’administration des affaires étrangères ne s’en émeuvent.
L’organisation d’un scrutin en ligne pour les élections législatives présente donc d’évidentes faiblesses, nous l’avons dit, faiblesses auxquelles il convient d’ajouter la fracture numérique.
Le niveau et la qualité de connexion est très inégal et varie en fonction des territoires.
J’étais présent, mardi dernier, quand vous vous êtes adressé à l’Assemblée des Français de l’étranger, et vous avez annoncé, monsieur le secrétaire d’État, qu’un nouvel appel d’offres pour le vote électronique allait être lancé.
J’espère que les remarques que je viens de formuler, qui ont été faites par d’autres ici même, seront prises en compte dans le cahier des charges, pour garantir le bon déroulement des scrutins à venir.
Le dispositif pose également un problème de contrôle, je l’ai dit, en particulier lors des élections européennes où existe un risque de double vote.
C’était l’autre argument soulevé par notre collègue Popelin.
Nous sommes d’accord, sauf qu’il convient de préciser que ce risque n’est pas né avec le vote électronique, qu’il existe même avec le vote à l’urne.(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et UDI.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, permettez-moi tout d’abord de remercier M.
le président pour avoir salué le succès de Patrick Modiano, nouveau prix Nobel de littérature, car c’est également un succès pour la France.
En tant que président de l’association Culture Papier, j’ai également salué ce matin le quinzième Français – dont on dit qu’il est le nouveau Proust – à avoir obtenu ce prix.
Merci, monsieur le président, pour les mots que vous avez prononcés devant la représentation nationale.
Dans le cadre de sa niche parlementaire, l’Union pour un mouvement populaire nous présente aujourd’hui une proposition de loi visant à instaurer le vote par voie électronique des Français de l’étranger à l’élection présidentielle et à l’élection des représentants au Parlement européen.
Ainsi, l’article 1ier  de la présente proposition de loi prévoit de reconnaître aux Français résidant à l’étranger la possibilité de participer à l’élection présidentielle et à l’élection des représentants au Parlement européen par voie électronique, ce mécanisme s’entendant d’un vote par internet à partir de tout terminal informatique via  une connexion sécurisée à internet et non à partir d’un matériel informatique spécifiquement dédié au vote.
En effet, le mécanisme de vote électronique permet de pallier les différences existantes entre les circonscriptions des Français établis à l’étranger, celles-ci étant très disparates tant en raison du nombre d’électeurs qu’en raison de l’étendue territoriale des circonscriptions concernées, comme chacun l’a déjà rappelé.
Aussi, à partir du 1ier  mars 2012, le vote par voie électronique a été mis en place pour les élections législatives.
Or, force est de constater que ce mécanisme a connu un franc succès, le vote par internet ayant été choisi lors du premier tour par 57% des électeurs et par 54% pour le second tour, cela a été dit.
Alors, j’entends autant les arguments pour que les argumente contre cette modalité de vote mais, au-delà, je pense que nous ne pouvons pas faire l’économie d’engager un réel débat.
Je rejoins d’ailleurs la proposition qui a été faite tout à l’heure par M.
Coronado concernant la cohérence, mais nous souhaiterions aller plus loin.
Il faut que nous ayons un vrai débat sur la citoyenneté et la démocratie dans notre pays.
Oui, nous devons tout mettre en œuvre – c’est ce que souhaite le groupe RRDP à partir du texte dont nous discutons – pour favoriser la participation aux élections.
Et je vous le dis sans ambiguïté, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, nous ne pouvons pas sacrifier la propagande électorale sur l’autel de la dématérialisation.
Nous allons nous en occuper.
Nous sommes d’accord.
Nous ne pouvons pas laisser notre pays s’engouffrer dans une brèche qui fait le lit de l’obscurantisme, qui renforce le repli sur soi, la déresponsabilisation et la critique à l’endroit des élus.
Nous devons être à l’offensive pour plus de démocratie et de citoyenneté.
Selon nous, cette proposition va dans le bon sens mais il faut aussi que l’on rende le vote obligatoire.
Contrairement à ce que l’on dit, je ne pense pas que cela se traduirait automatiquement par un report massif des électeurs vers les extrêmes de l’échiquier politique, bien au contraire.
En revanche, je suis certain que cela donnerait une image précise du sentiment politique général et contraindrait davantage les partis politiques.
À l’ère de l’informatique et de l’internet, il me semble également incontournable d’automatiser l’inscription sur les listes électorales et de simplifier le vote par procuration.
Un droit, c’est aussi un devoir.
En s’érodant, le droit de vote devient une arme qui se retourne contre la démocratie et contre la liberté.
S’il faut une profonde réforme de la pratique politique, nous devons également tout faire pour que les citoyens s’intéressent à la vie sociale dans laquelle ils s’inscrivent afin qu’ils en redeviennent les acteurs.
C’est là le préalable nécessaire pour rompre avec les valeurs individualistes et pour rétablir le vivre ensemble.
S’il est légitime de se demander ce que la société fait pour soi, il est tout aussi légitime de se poser la question de notre contribution citoyenne, comme le disait John Fitzgerald Kennedy.
Nous, les élus, nous devons nous appuyer sur le peuple et ne pas avoir peur de lui.
Je suis de ceux qui pensent que la démocratie représentative a montré ses limites et qu’il est impératif de promouvoir la démocratie participative.
Pour toutes ces raisons, vous l’aurez compris, le groupe RRDP votera cette proposition… Très bien.
…au-delà des questions constitutionnelles qui ont été posées et que vous avez exprimées, monsieur le secrétaire d’État, car nous pensons que des solutions peuvent être trouvées.
Nous gardons toutefois à l’esprit que ce n’est là que le début d’un long parcours visant à revaloriser la citoyenneté.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et écologiste et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la modernisation de nos pratiques démocratiques doit être au cœur des préoccupations et des aspirations de toutes les forces républicaines.
Elle doit l’être d’autant plus, cela a été dit, à l’heure où la défiance des Français à l’égard de leurs représentants et de leurs institutions continue son inexorable progression et s’exprime de manière brutale au travers, notamment, de la proportion toujours croissante d’absence de participation à la plupart des élections, qu’elles soient de dimension locale ou nationale.
Les dernières échéances nous en ont encore livré une triste démonstration dont personne ne peut se satisfaire.
Comme la très grande majorité des membres de cette Assemblée, je suis donc particulièrement sensible à ce que tous les moyens de nature à rétablir la confiance et à ramener nos concitoyens vers le chemin des urnes soient imaginés et discutés.
Cette législature a déjà été porteuse d’avancées dans ce domaine.
Pour rester sur des éléments consensuels, je n’évoquerai ici que la prise en compte du vote blanc dans la présentation des résultats des élections, rendue possible par l’adoption d’une proposition de loi émanant du groupe UDI, soutenue par le Gouvernement et la majorité.
En dépit de quelques éléments de polémique – aujourd’hui dépassés – sur le calendrier de sa mise en œuvre, ce mode de comptabilisation est désormais effectif et définitif depuis le dernier scrutin européen.
Je suis en effet convaincu que son auteur et ses soutiens sont animés par la seule ambition de vouloir, sincèrement, améliorer et faciliter l’organisation des conditions de vote de nos concitoyens qui résident à l’étranger.
Nous le savons tous, pour certains expatriés, voter à l’urne, comme on dit, peut impliquer de devoir faire plusieurs centaines de kilomètres le jour du scrutin.
Ainsi, lorsque furent créées les onze circonscriptions servant de cadre à l’élection des députés représentant les Français établis hors de France, la faculté du vote électronique a été ouverte pour ces élections législatives, tout à la fois nouvelles et spécifiques.
C’est sans doute aussi pourquoi il nous est proposé aujourd’hui d’élargir la faculté de ce recours au vote électronique aux deux autres scrutins nationaux que sont l’élection présidentielle et les élections européennes.
Il y a là matière à débat.
Et c’est d’ailleurs la raison pour laquelle – avec la sagesse que nous lui connaissons – le président de la commission des lois a fait en sorte que ce texte puisse être examiné la semaine dernière en commission, selon les étapes classiques du processus législatif, en dépit des incertitudes réelles qui pesaient sur sa recevabilité financière au titre de l’article 40.
Même si celles-ci n’ont pas été véritablement levées, nous sommes en situation de poursuivre la discussion aujourd’hui en séance publique.
Si l’objectif de cette proposition de loi du groupe UMP est tout à fait respectable, les seules bonnes intentions ne font pas nécessairement les meilleures lois.
À première vue, l’élargissement de la faculté d’user du vote électronique pour les Français de l’étranger lors de l’élection présidentielle et de la désignation des membres du Parlement européen peut sembler une disposition de bon sens et simple d’application.
Elle soulève néanmoins, en y regardant de plus près, des difficultés juridiques et techniques qui ne peuvent être ignorées.
Et de mon point de vue, monsieur le rapporteur, lors de nos travaux en commission de mercredi dernier, vous avez éludé un peu rapidement ces points de blocage.
Ceux-ci ne sont pourtant ni mineurs, ni anecdotiques.
Ils le sont d’ailleurs tellement peu qu’ils n’ont pas manqué d’être soulevés de toute part lors du débat, y compris par des membres de votre famille politique.
Si une petite partie des Français a le droit de voter d’un clic sur son ordinateur pour choisir le Président de la République quand l’immense majorité des autres est tenue de se déplacer personnellement dans un bureau de vote ou d’y faire s’y rendre son mandataire, il y a là matière à rompre le principe d’égalité devant le vote.
Et point n’est besoin d’attendre le verdict du Conseil constitutionnel sur le sujet.
Notre rôle de législateur, mes chers collègues, n’est pas de nous en remettre systématiquement aux décisions du juge constitutionnel lorsqu’une question de cet ordre se pose.
Si nous avons la conviction qu’une disposition n’est pas conforme aux principes de notre Constitution, nous ne devons pas la voter.
Dans le cas qui nous occupe, j’ai cette conviction.
La seconde difficulté majeure réside dans le doute sur l’inviolabilité de la sécurité des votes émis par voie électronique.
Chacun connaît le pouvoir de nuisance des cyberattaques.
Dans l’état actuel de notre droit et sans faire injure à nos collègues représentant les Français établis hors de France, je ne suis pas certain que leur élection mobilise l’énergie d’éventuels terroristes informatiques.
Et, au pire, si un tel événement advenait, l’annulation du scrutin ainsi manipulé s’ajouterait à la liste des élections législatives partielles qui ne manquent jamais de suivre l’examen des contentieux électoraux habituels.
Nous sommes d’accord.
S’agissant en revanche de l’élection du Président de la République française, chef des armées d’un État membre permanent du Conseil de sécurité des Nations unies et disposant de la capacité d’engager le feu nucléaire, le risque de voir germer l’idée dans certains esprits malveillants de tenter de pirater le vote doit être de mon point de vue considéré comme nettement plus avéré.
Peut-être, d’ici quelques années, les progrès des techniques informatiques seront tels que cette objection semblera obsolète aux historiens qui pourraient s’intéresser à nos modestes débats d’aujourd’hui.
À ce jour, toutefois, il me semble raisonnable de ne pas exposer notre pays à ce risque.
Auraient pu…ier  de cette proposition de loi organique.
J’ajoute que la question de l’élargissement du vote électronique ne me semble pas pouvoir être traitée ainsi à la dérobée, par un texte qui cantonnerait son extension et son accès aux seuls Français de l’étranger.
D’autres seraient fondés à solliciter la même faculté, arguant de motifs tout aussi légitimes.
Nous en avons eu un exemple avec l’intervention en commission de notre collègue Daniel Gibbes, qui a évoqué la situation des départements et territoires ultramarins.(Exclamations sur quelques bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le vote est un acte civique, un geste citoyen par lequel chaque Français participe à la vie démocratique de notre pays.
Le fait de se rendre physiquement aux urnes pour donner sa voix revêt évidemment un caractère symbolique très fort – nous sommes tous d’accord là-dessus.
Il est la concrétisation d’un moment important de notre démocratie.
Le vote aux urnes, dit traditionnel, doit donc évidemment demeurer la règle sur le territoire national, et la proposition de loi de mon collègue Thierry Mariani ne pose pas la question d’une généralisation du vote électronique pour l’ensemble des élections.
En revanche, en raison du caractère spécifique du vote à l’étranger, l’instauration du vote électronique à l’élection présidentielle et à l’élection des représentants au Parlement européen semble se justifier à plusieurs titres.
Nous aurions tort de ne pas encourager, par cette réforme qui n’est évidemment ni de gauche, ni de droite, les électeurs de l’étranger à aller voter, en particulier lors des élections européennes, qui recueillent le plus fort taux d’abstention.
Ce qui serait inacceptable, ce serait de ne pas donner à ceux qui souhaitent le faire, la possibilité de voter.
Certains de nos concitoyens sont contraints – je le constate à chaque élection – de parcourir plusieurs centaines de kilomètres pour se rendre dans un bureau de vote, ce qui nécessite parfois un déplacement par avion ou par bateau.
Dans de telles situations, le coût du trajet constitue encore un frein supplémentaire à l’exercice du droit de vote.
Ce trajet peut même s’avérer dangereux dans certaines régions du monde.
Permettre le vote électronique est donc souhaitable d’un point de vue matériel, mais également dans un souci d’harmonisation.
Étendre la faculté de vote électronique à l’élection présidentielle, aux référendums et aux élections européennes, constituerait un premier pas important vers une harmonisation des modalités de vote offertes aux Français établis à l’étranger.
La portée symbolique de ce texte serait encore plus forte s’il était adopté conjointement par la droite et la gauche.
C’est cela qu’attendent nos concitoyens, c’est cela qu’attendent nos électeurs.
L’égalité des électeurs, sur le territoire national comme à l’étranger, a été invoquée par certains de nos collègues pour rejeter cette proposition de loi, mais en n’instaurant pas le vote électronique pour toutes les élections se déroulant à l’étranger, nous allons à rencontre du principe de l’égal accès des électeurs au vote.
Bien évidemment, ce texte doit s’accompagner d’une réflexion sur les moyens de mieux encadrer le vote par internet, en assurant notamment l’information, la formation et l’assistance des électeurs, ou encore en renforçant les pouvoirs des membres du bureau de vote électronique.
Vous l’aurez compris, le groupe UDI, et le député des Français de l’étranger que je suis, soutient très fortement cette proposition de loi.
J’invite nos collègues de la majorité à changer d’avis, car il n’est pas trop tard.
Si nous n’adoptons pas ce texte, ce sont nos électeurs, vos électeurs, qui nous le reprocheront aux prochaines élections.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je souhaite, à l’occasion de la discussion en séance publique de la proposition de loi organique de notre collègue Thierry Mariani, exprimer sur le fond mes réflexions sur le développement de l’utilisation du vote électronique.
Je veux bien sûr évoquer en premier lieu ceux qui sont établis à l’étranger, et qui sont parfois contraints de parcourir plusieurs centaines de kilomètres pour se rendre jusqu’à un bureau de vote.
De tels déplacements peuvent demander du temps, être difficiles ou impossibles, et parfois même dangereux, dans certaines zones.
C’est pour ces raisons que le vote électronique leur est d’ores et déjà accessible pour certaines élections, et il paraîtrait logique d’étendre cette possibilité pour toutes les élections.
C’est vrai.
La présente proposition de loi, qui vise à généraliser ces modalités de vote à toutes les élections, pourrait selon moi contribuer à faciliter l’accès de tous les Français, où qu’ils soient, aux différents scrutins et avoir de bons effets sur le taux de participation.
D’un point de vue plus pragmatique, le vote physique a d’abord le mérite de rassurer, puisqu’il permet de vérifier l’identité de l’électeur, de garantir qu’aucune pression ne s’exerce sur celui-ci et de réduire les risques de fraude.
De tels risques, on l’a dit tout à l’heure, pourraient avoir des conséquences sans précédent pour certaines élections, notamment pour l’élection présidentielle.
Pour ma part, même si je considère que le principe du vote aux urnes, dit traditionnel doit être préservé, je pense que l’on ne doit pas écarter le vote électronique, d’abord parce qu’il est un moyen novateur de lutter contre l’abstention.
Il permettra notamment d’inciter les jeunes générations à participer.
C’est aussi un moyen d’aider ceux qui sont très éloignés de leur bureau de vote, les Français de l’étranger, au premier chef, mais cette disposition intéresse également les Ultramarins, qui y voient l’opportunité d’améliorer les niveaux de participation aux élections nationales et européennes, souvent très faibles.
On constate en outre-mer une forme de désintérêt pour ces élections, du simple fait de l’éloignement.
Dans le même sens, le vote électronique serait un moyen pratique pour les ultramarins qui ne vivent pas en outre-mer, et qui sont eux aussi éloignés de leur bureau de vote.
Nous devons faciliter la participation de ceux qui vivent très loin de leur résidence habituelle.
En effet, certains ultramarins sont parfois en déplacement de longue durée en métropole, pour des raisons de longue maladie – ils vivent alors dans des conditions souvent difficiles, loin de leur famille –, mais aussi pour des raisons professionnelles, lorsqu’ils sont en formation continue, ou pour leurs études.
De plus, ces documents font ensuite l’objet d’un traitement administratif qui coûte de l’argent et occupe les fonctionnaires d’État.
Puis il faut, dans les régions d’outre-mer, réceptionner ces procurations et effectuer un traitement administratif, qui a un coût.
Cette procédure reste complexe et décourageante du fait des délais d’attente, et parfois de l’éloignement des lieux de délivrance.
Il va de soi qu’elle représente également un coût pour tout le monde.
Finalement, qu’il soit ultramarin ou de l’hexagone, chaque Français éloigné de son lieu de vote pour des raisons exceptionnelles dûment justifiées devrait pouvoir bénéficier du vote électronique.
A minima , il devrait pouvoir transmettre sa procuration par voie électronique, comme c’est déjà le cas pour les Français de l’étranger.
Je déposerai prochainement une proposition de loi organique allant dans ce sens.
Bien évidemment, ces dispositifs vont s’accompagner d’une réflexion sur les moyens d’encadrement et de sécurisation de ces votes.
Quoi qu’il en soit, si le groupe UDI réaffirme clairement que le vote dit traditionnel doit rester la règle, il soutiendra cette initiative ainsi que toutes celles qui permettront à l’ensemble de nos concitoyens de faire entendre leur voix et de participer pleinement à la vie démocratique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Monsieur le président, monsieur le rapporteur, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, cette proposition de loi vise à étendre à tous les scrutins nationaux le vote électronique comme mode d’expression démocratique pour les Français établis hors de France.
Intervenant en dernière dans cette discussion, je m’en tiendrais aux grandes lignes et je ne répéterai pas l’argumentation détaillée de mes collègues Thierry Mariani, Meyer Habib, Frédéric Lefebvre et Sergio Coronado.
Le vote électronique fait donc l’unanimité, dans toutes les travées de cette assemblée.
Il est maintenant temps de l’étendre, pour les Français de l’étranger, aux autres scrutins.
À l’étranger, des distances considérables peuvent séparer les électeurs des bureaux de vote tandis qu’en France, les bureaux de vote sont tous atteignables à pied.
Les déplacements peuvent être difficiles, voire, dans certaines zones, dangereux.
Quant au vote par procuration, il est tout aussi difficile puisque c’est au consulat que les procurations doivent être établies.
À cela s’ajoute la difficulté de trouver un mandataire ainsi que tous les obstacles que vient de décrire notre collègue Maina Sage.
Ces contraintes spécifiques aux Français établis hors de France sont des obstacles à l’exercice du droit de vote.
Aussi, le dispositif législatif doit être étendu pour que ce droit puisse être pleinement exercé.
Lors des législatives de 2012, plus de la moitié des électeurs ont favorisé ce mode d’expression, adapté à notre temps.
Ce taux est excellent pour une première.
Pour conclure, monsieur le secrétaire d’État, je constate toutes les contorsions que vous avez dû faire pour nous expliquer que vous vous opposez à un texte sur le principe duquel vous êtes d’accord.
Vous évoquez des questions fondamentales, juridiques et techniques, que soulèverait ce texte.
Je suis surprise que vous n’ayez pas déposé d’amendements d’amélioration.
Quant à votre argument sur une éventuelle censure par le Conseil constitutionnel, avec tout le respect que je vous dois, je vous ai déjà vu plus courageux.
Je m’étonne également qu’aucun député du groupe SRC représentant les Français de l’étranger ne soit présent aujourd’hui pour défendre ou s’opposer à cette proposition de loi organique.
Vous comprendrez, chers collègues, que je suis très favorable à ce que le vote électronique soit étendu à tous les scrutins auxquels nos compatriotes sont appelés à participer.
Je ne doute pas que vous adopterez cette proposition de loi qui répond aux attentes des électeurs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La discussion générale est close.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, comme nous l’a montré cette discussion générale, cette proposition n’est ni de droite, ni de gauche, elle vise simplement à faciliter l’expression démocratique de nos compatriotes expatriés.
Monsieur le secrétaire d’État, pas un seul parlementaire représentant les Français de l’étranger ne s’oppose à cette proposition de loi.
Des interrogations ont été soulevées sur l’incidence du vote électronique sur la participation.
Il est très difficile de savoir si cette participation a été favorisée, puisqu’il n’y a pas de possibilité de comparaison.
Je ne reviendrai pas sur les chiffres de participation, ils ont déjà longuement été cités.
En ce qui concerne le problème constitutionnel, nous ne pouvons nous substituer au Conseil constitutionnel.
Il se prononcerait s’il était saisi, et la situation des Français établis à l’étranger étant différente, peut-être ferait-il application de sa jurisprudence sur le principe d’égalité, qui permet de traiter différemment des personnes placées dans des situations différentes .
Ce raisonnement, qui a prévalu pour l’élection des députés et que votre majorité a étendu aux conseillers consulaires, mériterait aujourd’hui d’être transposé à l’élection du Président de la République et aux représentants de la France au Parlement européen.
Une telle mesure n’imposerait en rien que la même possibilité soit offerte à l’ensemble des électeurs résidant en France.
Néanmoins, comme vient de le rappeler notre collègue de Polynésie française et comme le disait Daniel Gibbes en commission des lois, il existe des situations dans les DOM-TOM qui pourraient amener à développer ce vote électronique.
Commencer par cette extension, par cette expérience complémentaire, permettrait de répondre demain à des exigences qu’ont rappelées nos collègues de l’outre-mer.
S’agissant de la sécurité du vote, il est vrai qu’il peut y avoir des questionnements légitimes.
Il y a eu quelques dysfonctionnements, comme l’a rappelé Frédéric Lefebvre, mais en aucun cas le Conseil constitutionnel, qui a été saisi à l’occasion des élections législatives, n’a relevé d’irrégularité.
Et aucune des élections législatives des Français de l’étranger n’a été remise en cause du fait du vote électronique.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous le répète, vous avez une belle occasion, alors que c’est le premier texte dont vous débattez dans cet hémicycle, d’obtenir un vote unanime.
Ce serait une belle performance, et dans le contexte actuel, cela ferait du bien à l’Assemblée nationale que nous nous retrouvions ensemble à voter ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI et écologiste.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, je remercie monsieur le rapporteur de sa sollicitude à mon égard, j’y suis très sensible.
En réponse aux différentes questions qui ont été soulevées, je note qu’il existe un consensus sur la gravité de la crise démocratique que nous traversons, sur la nécessité d’y répondre et, pour cela, de ne pas se priver de solutions innovantes.
Sur ce point, il existe un accord entre les différents orateurs qui se sont exprimés.
Mais un certain nombre de questions, techniques et de fond, ont été soulevées au cours des débats.
C’est la preuve même que la réserve de fond soulevée par le Gouvernement est tout à fait légitime et qu’elle doit être prise au sérieux.
Je rappelle que le Conseil constitutionnel serait saisi d’office de ce texte, puisqu’il s’agit d’une proposition de loi organique.
Personne ne nie les problèmes ou les difficultés qui peuvent exister.
Nous continuerons de travailler sur ce sujet et nous serons ouverts aux propositions innovantes à condition qu’elles soient sécurisées juridiquement.
J’appelle maintenant la proposition de loi organique dans le texte dont l’Assemblée a été saisie initialement, puisque la commission n’a pas adopté de texte.ierier .
1, tendant à la suppression de cet article.a priori ier .
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ce matin, la commission a donné un avis favorable à cet amendement, mais à titre personnel, j’émets un avis défavorable.
Je ne veux pas non plus allonger les débats, puisque j’ai déjà apporté quelques explications en présentant le texte et en répondant aux orateurs de la discussion générale.
Je note simplement qu’il existe une convergence entre les membres du groupe SRC et le secrétaire d’État, tandis que mes arguments rejoignent l’opinion des parlementaires représentant les Français de l’étranger, qui sont ceux qui connaissent le mieux le problème dont nous débattons.
Je pense qu’ils interviendront pour le confirmer.
Pour toutes les raisons techniques et juridiques que j’ai exposées tout à l’heure, le Gouvernement est favorable à cet amendement de suppression.
Sur l’amendement n 1, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.ier , donc le rejet de la proposition de loi organique.
Finalement, vous en êtes très satisfaits.
Je l’en félicite, et je me félicite qu’une fois de plus, le Gouvernement ait changé d’avis.
Enfin, vous n’êtes pas au rendez-vous de cette proposition de loi organique.
C’est votre droit, mais je suis persuadé que là encore, dans quelques années, vous nous donnerez raison.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je le fais remarquer pour que cela figure au Journal officiel.
Quand l’UMP vote la même chose que le Front national, vous faites des amalgames.
Je ne commets pas cette faute, je fais juste un constat.
Je dis simplement qu’aujourd’hui, dans cet hémicycle, deux partis ne veulent pas que les expatriés puissent s’exprimer par internet.
Je ne dénonce pas de connivences, c’est un constat, même s’il vous gêne.
J’aimerais simplement que sur d’autres questions, vous ne fassiez pas des amalgames que je ne fais pas.
Je constate aussi que parmi les parlementaires socialistes représentant les expatriés, un seul est présent aujourd’hui.
C’est très bien.
Ma dernière question est très précise.
Dans le cadre du redéploiement de nos postes diplomatiques, de nombreux consulats sont supprimés.
Merci, monsieur le député.
Toutes ces raisons justifient cette proposition de loi organique, à laquelle vous vous opposez aujourd’hui.ier Monsieur le secrétaire d’État, vous avez déclaré que nos observations sur les difficultés techniques allaient être prises en compte dans le cadre des négociations avec le prestataire pour la mise en place d’un nouveau logiciel.
Je m’en réjouis.
Je constate qu’il n’y a donc plus d’entrave technique.
Vous avez dit que vous alliez prendre en compte, dans le cadre des discussions avec le prochain prestataire, toutes les observations qui ont été formulées.
Je ne vois donc plus sur quoi peut reposer votre objection à la mise en place du vote électronique.
Très bien ! Monsieur le secrétaire d’État, nos compatriotes résidant à l’étranger sont des Français à part entière, mais ils sont un peu des Français à part.
J’ai l’impression qu’aujourd’hui, le parti socialiste n’a pas vraiment rendez-vous avec l’histoire.
Ce parti, qui se veut de progrès – je ne dirai pas progressiste –, est en train de rater un rendez-vous.
Cela n’étonnera personne, je veux faire part de mon étonnement devant le vote que va exprimer, comme un seul homme, le groupe socialiste.ier  de cette proposition de loi organique en invoquant les objections contre le vote électronique exprimées à la tribune par Pascal Popelin.
…que le logiciel utilisé ne soit pas public, que les opérateurs soient situés en Espagne et que la seule personne en capacité de contrôler les opérations de vote électronique soit un ingénieur et non un fonctionnaire public.
Merci, monsieur le député.
Monsieur le secrétaire d’État, permettez-moi de vous dire ce que je pense au plus profond de moi-même.
Vous n’êtes pas convaincant, et surtout, vous n’êtes pas convaincu vous-même.
C’est mon intime conviction.
Vous parlez de sécurité, notamment dans le cadre de l’élection la plus importante.
Notre assemblée compte aujourd’hui onze députés représentant les Français de l’étranger.
Non.
C’est pour éviter les contentieux.
L’argument sur la sécurité n’a strictement aucun sens, chers collègues.
En fait, le problème, c’est que ce texte est proposé par mon collègue Thierry Mariani qui est un député de l’opposition.
C’est exactement ce qui s’est passé lors de l’examen du texte relatif à la lutte contre le terrorisme où aucun amendement de l’opposition n’a été adopté, je l’ai du reste dit au ministre de l’intérieur en commission des affaires étrangères.
En l’espèce, il ne s’agit ici ni de droite ni de gauche.
Il n’est pas encore trop tard.
Vous pouvez revenir sur votre décision qui consiste à interdire à des millions de Français d’aller voter.
On leur enlève le droit de s’exprimer.
Vous étiez présent, mais vous n’avez pas pris la parole.
Je vais le faire.
Quoi qu’il en soit, je sais qu’ils sont tous pour cette proposition de loi.
C’est en tout cas ce qu’ils disent en off .
Cela doit rester du  ! Car tous savent que c’est une bonne proposition de loi.
Je vais essayer de mettre fin à la légende selon laquelle nous serions tous favorables à cette proposition de loi.
Pour ma part, je suis, comme vous, sensible à la question de la citoyenneté des Français à l’étranger ainsi qu’à la réalité des faits et à la proposition de M.
Mariani.(Exclamations sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Second point sur la construction européenne.
Il y a une différence entre Arnaud Leroy qui vous parle actuellement, député des Français de l’étranger, d’une circonscription européenne et vos positions respectives.
Je suis quelque peu choqué de la possibilité pour les Français installés à l’étranger, notamment dans l’Union européenne, de pouvoir voter aux élections européennes.
C’est un sacré coup de canif dans la citoyenneté européenne que l’on essaie de construire.
Il faut y faire attention.show , est déjà parti.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas une insulte.
À mon âge, on peut avoir des problèmes de prostate.
(Sourires.) Constater que quelqu’un se livre à un show  n’est pas une insulte, chers collègues.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je vous en prie mes chers collègues et j’invite, monsieur Marsaud, à regagner sa place.
La place d’un député est d’être à son banc.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Veuillez conclure, monsieur Leroy.
Merci.
C’est pour cette raison que les députés socialistes voteront pour cet amendement et contre cette proposition de loi.
Pour ma part, je savais que nos amis et collègues socialistes étaient conservateurs, mais je ne savais pas qu’ils représentaient Jurassic Park .
C’est un expert qui parle.
Un dinosaure de la politique.
Ne pas passer aujourd’hui au vote électronique est pour le moins étonnant aujourd’hui.
Au moment où Bercy nous demande de payer nos impôts par voie électronique, et Dieu sait si cela pose aussi un problème de sécurité, on nous refuse ce moyen pour un simple vote.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Je mets aux voix l’amendement n 1.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n est supprimé.) Mes chers collègues, nous avons achevé la discussion de la proposition de loi organique.
L’Assemblée ayant supprimé l’article 1ier , il n’y aura pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la Conférence des présidents.
Suite de la discussion du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte.
La séance est levée.(La séance est levée à seize heures cinquante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly