La séance est ouverte.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est au président Bernard Accoyer.
Ce 14 mai, la cour d’appel de Colmar a décidé de relaxer cinquante-quatre faucheurs d’OGM (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe écologiste)… C’est scandaleux ! Madame la secrétaire d’État, après cet arrêt, la protection juridique des installations de recherche dédiées à l’expérimentation dans des conditions encadrées n’est plus assurée.
Ce n’est pas vrai ! Ma question est simple : que va faire le Gouvernement pour maintenir une expertise publique indépendante, conduite au nom de l’intérêt général, alors que la recherche agronomique française est gravement sinistrée par les actions violentes et répétées de M. Bové, comme de ses complices et délinquants « faucheurs volontaires » ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député, je vous remercie de votre question.
Cette décision de justice a effectivement suscité un émoi au sein de la communauté des chercheurs, parce que la loi de 2008 sur les OGM prévoit que la recherche en plein champ, lorsqu’elle est autorisée et encadrée, doit être possible,… Non ! …ne serait-ce que pour pouvoir identifier les risques en vue de les maîtriser.
Or les risques ne peuvent pas être identifiés lorsque les recherches sont effectuées uniquement en milieu confiné.
Voilà pourquoi la décision rendue par la cour d’appel de Colmar la semaine dernière a suscité un émoi, à tel point que le procureur général s’est pourvu en cassation – ce n’est pas le rôle du Gouvernement, mais celui du procureur général, qui a pris ses responsabilités.
Le procureur n’est pas indépendant ! Ce jour-là, je participais à une réunion avec les présidents et directeurs d’organismes de recherche.
Voilà ce qu’ils m’ont déclaré : lorsque la loi autorise des recherches dans des conditions encadrées et que les autorisations ont été données, sur la base d’une argumentation non seulement scientifique, mais aussi éthique – vous le savez, le Haut Conseil des biotechnologies comporte aussi un comité d’éthique –, il est important, dans un esprit de progrès de la science mais aussi de maîtrise des risques, que ces recherches puissent être menées en toute sécurité par les chercheurs.
Sinon, nous risquons de décourager la recherche, et donc la maîtrise des risques dans ces domaines.
Tel est le risque qu’il nous faut combattre, et que le Gouvernement veut combattre.
C’est pourquoi j’ai apporté mon soutien à l’appel lancé par les chercheurs.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et UMP.) La parole est à M. Christophe Premat, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le secrétaire d’État, quel bilan pouvons-nous faire aujourd’hui de l’action européenne et des grands projets en cours ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le Secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Depuis deux ans, c’est cela le sens de l’action qui a été menée.
L’euro a été sauvé.
L’union bancaire a été adoptée, la lutte contre l’évasion fiscale et les paradis fiscaux ont été renforcés.
C’est une vraie campagne électorale dans l’hémicycle ! Incroyable.
Je vous invite à être moins bruyants.
La taxe sur les transactions financières a été décidée.
Le budget de la politique agricole commune a été préservé, le budget Erasmus a été renforcé.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La séance des questions n’est pas la campagne électorale ! C’est inacceptable ! Les capacités de la Banque européenne d’investissement ont été accrues et, comme vous l’avez dit, monsieur le député, la garantie jeunesse a été dotée d’un fonds de 6 milliards d’euros pour permettre de lutter contre le chômage des jeunes.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Arrêtez-le ! S’il vous plaît.
C’est évidemment dans ce sens qu’il faut poursuivre, pour construire demain une Europe des investissements dans les domaines d’avenir, les transports, le numérique, l’énergie, construire l’Europe de la sécurité énergétique et des énergies renouvelables.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il nous faut renforcer la zone euro, lutter le dumping social et fiscal.
Il nous faut défendre le modèle social et environnemental dans la mondialisation et dans nos accords de commerce et il nous faut construire l’Europe de la défense.
(Huées sur les bancs du groupe UMP.) Tel est le choix que nous défendrons et que nous appelons les Français à défendre lors du vote du 25 mai.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Mes chers collègues, je vous appelle à un peu modération, le niveau sonore dans l’hémicycle étant trop élevé.
Autant pour ceux qui posent des questions que pour ceux qui y répondent, il est très gênant de s’exprimer dans un tel brouhaha et je ne vous parle pas de ce que doivent éprouver les téléspectateurs.
Je vous invite à tenir vos conversations privées à l’extérieur de l’hémicycle.
La parole est à M. Jacques Moignard, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ma question s’adresse à Mme la secrétaire d’État chargée du développement et de la francophonie.
C’est qui ? Pouvez-vous donc nous informer des progrès réalisés depuis un an, jour pour jour, s’agissant tant des engagements des bailleurs, du gouvernement malien que de la contribution française à la relance économique et au développement du Mali ? (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Mme la Secrétaire d’État chargée du développement et de la francophonie.
Plus que jamais, la France est aux côtés du Mali pour le développement économique, le développement humain, la réconciliation.
Mais le redressement du pays se fera avec les Maliens et les Maliennes.
Ils peuvent compter sur notre solidarité, nous comptons sur leur motivation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et du groupe RRDP.) La parole est à M. Bruno Nestor Azerot, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Si nous approuvons totalement la volonté de réforme du Gouvernement, nous estimons que nos concitoyens de Martinique et de Guyane doivent avoir une réponse claire au sujet du calendrier électoral des futures collectivités uniques à mettre en place en Martinique et en Guyane.
Est-il possible de les satisfaire aujourd’hui ? La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Il est clair, monsieur le député, que s’il est décidé de modifier le calendrier national, dans le sens de l’intérêt général, les élus de l’outre-mer seront consultés sur toute éventuelle modification de la date des élections.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour le groupe écologiste.
Ni la grande vigilance invoquée par le ministre de l’agriculture, en juillet dernier, en réponse à la question posée par mon collègue Paul Molac, ni l’évacuation de ces sujets par la secrétaire d’État au commerce extérieur, hier, ne sont de nature à nous rassurer.
Votre « vigilance » ne sera plus utile lorsqu’un tribunal privé aura donné raison à Monsanto qui, sous couvert de recherche, veut nous imposer ses OGM sans qu’on puisse leur apporter d’encadrement.
Très juste ! Est-ce le projet d’une Europe supermarché géant, au seul profit des spéculateurs, que le Gouvernement veut encourager ? Dans ce jeu du commerce exacerbé où les humains ne sont jamais assez compétitifs, croyez-vous vraiment donner envie d’Europe ? (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et GDR.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
S’agissant du règlement des différends, sachez, madame la députée, que la France était plutôt opposée au principe de ce mécanisme.
C’est d’ailleurs à l’initiative de notre pays que la Commission a suspendu les négociations sur ce point.
C’est tout le processus de négociation qu’il faut suspendre ! Le gouvernement de Manuel Valls veillera tout particulièrement à ce que ce mécanisme ne soit pas un cheval de Troie destiné à appliquer à l’Europe une législation américaine qui ne serait pas conforme à nos intérêts.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Patrice Verchère, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre, ne faites pas comme votre prédécesseur en restant sourd aux inquiétudes des maires et des parents.
Votre décret, au lieu de lever toute ambiguïté, entretient finalement un certain flou.
Monsieur le ministre, au nom des maires, et particulièrement ceux des communes rurales qui ont bien des difficultés à se faire entendre, nous vous demandons de retirer votre projet, ou au moins de laisser aux élus locaux la liberté de l’appliquer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député Patrice Verchère, je voudrais tout d’abord vous remercier pour la modération de votre question.
Ne soyez pas hypocrite ! Je rappelle pourquoi cette réforme a été faite et pourquoi bon nombre d’élus, de droite comme de gauche – je les salue pour le travail qu’ils réalisent –, ont compris que l’intérêt supérieur des enfants était d’adapter les rythmes d’apprentissage aux rythmes biologiques.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Démagogue ! Parce que tel est l’intérêt supérieur de l’enfant, contrairement à ce que vous dites, une immense majorité de maires de votre camp, dans toutes les académies, n’a pas répondu à la consigne du bureau national de votre parti qui leur demandait de résister ;… Eh oui ! …je les en remercie aujourd’hui officiellement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Le pacte de stabilité a été construit sur deux piliers : la masse salariale, qui doit se reconstituer, et les performances de nos exportations, en particulier dans la zone euro.
Or on constate que ce taux de 0 %, ajouté à la dégradation et à la fragilité de ces deux piliers – le pilier commercial et le pilier de l’emploi – menace l’ensemble de l’édifice du pacte de stabilité.
Ma question est donc la suivante : le pacte de stabilité est-il encore aujourd’hui actualisable ? A-t-il encore un sens ? A-t-il encore un avenir avant même d’avoir démarré ? On doute de la pérennité et du sens de ce pacte ; existe-t-il une solution alternative ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Monsieur le député Fromantin, je vous remercie pour cette question parfaitement légitime qui porte sur les chiffres de la croissance au premier trimestre de cette année.
Nous connaissons aussi les chiffres de la zone euro – ils pourraient être meilleurs – et nous connaissons également l’environnement global.
Au fond, un seul pays se porte bien aujourd’hui en Europe : c’est l’Allemagne.
Et l’Angleterre ! Le deuxième niveau, et je pense que vous partagerez aussi cette opinion, c’est le niveau européen global : l’Europe d’aujourd’hui, l’Europe de demain, doivent être l’Europe de la croissance.
C’est l’un des enjeux du débat qui se déroule actuellement devant l’ensemble des Français : il porte sur le choix de la politique de croissance que nous voulons en Europe, avec une monnaie, l’euro, qui doit être mieux adaptée aux besoins de notre économie européenne, avec des politiques de croissance, des politiques industrielles et des politiques de recherche au niveau européen qui portent tant la croissance européenne que la croissance française.
(Applaudissements sur divers bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Vitel, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre de la défense, soyez franc et sincère dans votre réponse : de combien envisagez-vous d’amputer les crédits de défense pour 2014 qui ont été initialement programmés et votés par le Parlement à 31,4 milliards d’euros ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Je voudrais vous rappeler, mais vous l’avez dit vous-même, que le Premier ministre et le ministre des finances ont indiqué publiquement que la loi de programmation militaire demeurait inchangée.
Et les ajustements ? Vous êtes bien placé pour savoir qu’il s’agit d’une loi parfaitement équilibrée.
Elle associe en effet la préservation très rigoureuse de nos intérêts de défense et de sécurité et permet à la France d’avoir une défense capable d’assurer ses trois missions que sont la dissuasion, la protection et l’intervention extérieure.
Dans le même temps, elle contribue au redressement de nos comptes publics de manière significative, à la fois par des suppressions d’emplois, une réduction de la masse salariale et par une contrainte sur les équipements de 14 milliards d’euros environ par rapport au Livre blanc précédent.
Et les ajustements ? C’est dans ce cadre, qui a été rappelé par le Premier ministre, que nous préparons le programme triennal, avec la nécessité de préserver nos industries de défense et les investissements qui en découlent.
La parole est à M. Jean-Claude Fruteau, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Aussi, considérant que l’Europe constitue le principal débouché de la production des départements d’outre-mer, le Gouvernement entend-il intervenir auprès de la Commission européenne pour que le sucre roux soit exclu des libéralisations accordées dans les négociations internationales en cours et à venir ? La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Vous le voyez, monsieur le député, nous sommes déterminés à nous battre pour le développement économique des outre-mer, conformément aux engagements du Président de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Dominique Nachury, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à M.
le ministre du travail et de l’emploi.
Et du chômage ! Pas un jour sans que plusieurs centaines de personnes perdent leur emploi.
Pas un jour sans que des emplois soient détruits : 23 600 exactement l’ont été au premier trimestre d’après l’INSEE.
Pas un jour sans que des employeurs familiaux renoncent à avoir recours aux services à la personne ou réduisent le nombre d’heures ou d’heures déclarées.
Eh oui ! Alors, monsieur le ministre, ouvrez les yeux sur la réalité vécue par nos concitoyens.
Reviendrez-vous sur vos mesures fiscales pénalisant les familles, les personnes âgées et, en général, les classes moyennes ? Quand cesserez-vous de répondre avec légèreté à ces questions importantes et même angoissantes pour bon nombre de nos concitoyens, employés ou employeurs ? (Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social.
Et du chômage ! Je vous remercie d’abord, madame la députée, d’avoir posé cette question avec une certaine solennité car, derrière les chiffres que vous présentez, il y a des femmes et des hommes qui recherchent un emploi.
Je ne voudrais pas polémiquer et je ne réponds jamais de manière légère sur ces sujets, ils sont trop importants pour la société.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Répondez, tout simplement ! Il faut le renvoyer à Pôle Emploi ! Puisque vous avez étudié le problème, vous savez très bien que les premières mesures ayant porté atteinte aux emplois à domicile ont été prises en 2012 par le gouvernement précédent.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Sapin, reviens ! Une étude de la DARES publiée dernièrement montre très clairement qu’en 2013, certes, mais également en 2012, on voyait les effets des décisions fiscales que vous avez prises et que nous avons prises.
Sur ce point, vous ne pouvez donc pas faire porter toute à la responsabilité à ce gouvernement.
Assumez au moins ! On peut toujours expliquer que la situation est difficile mais peut-être entendrez-vous à cet instant le message que je veux vous adresser.
Baratin ! Savez-vous que l’emploi en France progresse ? Il y a de plus en plus de salariés dans notre pays et c’est ce qui, je crois, devrait nous rassembler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) Levez-vous pour applaudir ! La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ces propositions sont-elles révolutionnaires ? Non, bien sûr.
Totalitaires ? Pas plus.
Sont-elles légitimes ? Non ! Nous ne sommes pas comme certains tartuffes de l’opposition (Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC),… Monsieur le président, c’est scandaleux !   C’est lamentable ! Ça suffit ! Alors, sur cette base, qui protège les familles ? Ceux qui ne veulent pas prendre en compte la diversité et la douleur de certaines situations ou nous qui formulons des propositions concrètes ? (Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Elle est vice-présidente, elle n’est pas obligée d’insulter les autres ! Au-delà des postures, des impostures et des outrances,..
C’est grotesque ! …pouvez-nous dire, madame la secrétaire d’État,… La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Il s’agit enfin de légitimer le beau-parent aux yeux des tiers mais aussi, symboliquement, aux yeux de l’enfant.
C’est le mandat d’éducation quotidienne.
Dans la vraie vie, en effet, dans les familles recomposées, il y a un beau-parent qui, tous les jours, remplit le frigidaire, fait à manger, s’occupe des devoirs et qui, parfois, s’entend dire par un adolescent : tu n’es pas mon père, tu n’es pas ma mère.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe UMP.) C’est le problème !   La parole est à M. Philippe Armand Martin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Votre gouvernement, par le truchement du ministre Montebourg, fait du made in France une priorité.
Alors, que comptez-vous faire face à ce pillage numérique de notre culture, de nos traditions, de nos savoir-faire dans le domaine viticole et, au-delà, dans le secteur agricole et dans l’ensemble de l’économie ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
Vous savez peut-être que les communications téléphoniques de la présidente du Brésil, Dilma Rousseff, ont été interceptées.
Sa colère passée, elle a décidé d’engager une réflexion collective sur la gouvernance de l’internet en organisant un sommet mondial à Sao Paulo.
Je m’y suis rendue pour représenter la France et le gouvernement français.
Bien.
Et alors ? Pour cela, le Gouvernement agit.
Avant le 3 juin, nous devons négocier avec les délégataires américains aux côtés de nos producteurs.
Nous recevrons très bientôt les professionnels et les élus.
Je serai quant à moi à Londres le 23 juin pour participer à la réunion des gouvernements appelant à une réforme structurelle de l’ICANN afin de disposer d’une instance véritablement internationale à même de régir ces sujets.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Madame la ministre de la réforme de l’État, de la décentralisation et de la fonction publique, le Président de la République et le Premier ministre ont donc relancé dans le pays le débat sur notre organisation territoriale,… Gribouillage ! Par ailleurs, vous ne pouvez ignorer, madame la ministre, l’inquiétude légitime exprimée par nombre d’élus sur le calendrier de cette réforme ainsi que sur les modes de scrutin qui en découleront.
Pourriez-vous nous éclairer également sur ces points ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Mme la ministre de la décentralisation, de la réforme de l’État et de la fonction publique.
Si tout le monde se saisit de ce dossier avec le ton que vous avez adopté, nous répondrons à la demande de nos concitoyens.
Les territoires de France ont besoin d’être réorganisés avec une belle écriture des missions de l’État ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Pierre Lequiller, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Enfin, le citoyen ne peut pas comprendre le projet européen sans connaître les futurs contours de l’Union.
Nous vous avons déjà posé cette question à plusieurs reprises dans cet hémicycle, et le Gouvernement ne nous a jamais répondu, ni sur la Turquie ni sur l’élargissement.
Or François Hollande est très flou sur l’entrée de la Turquie dans l’Union.
Il a ouvert des chapitres, auxquels Nicolas Sarkozy s’était toujours opposé, et ce, à un moment où Recep Tayyip Erdogan bafoue la démocratie, les droits de la femme, la liberté de la presse.
À l’UMP – et 75 % des Français partagent notre point de vue – nous sommes clairement pour un partenariat privilégié, mais opposés à l’entrée de la Turquie.
Bravo ! À quelques jours des élections européennes, pouvez-vous enfin nous répondre clairement, monsieur le secrétaire d’État ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le Secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Nous nous battons aussi, et je crois que nous nous retrouverons sur ce point, pour que, dans les politiques de voisinage de l’Union européenne, l’équilibre qui a été négocié par la France – qui consacre deux tiers du budget à l’Europe du Sud – soit maintenu.
Nous ne nous désintéressons pas de ce qui se passe à l’Est du continent… Et la Turquie ? …et nous sommes tout à fait conscients de la gravité de la situation en Ukraine, mais nous estimons que la priorité doit être donnée à la stabilisation du sud et qu’il faut d’abord venir en aide à la Tunisie, à la Libye, à ces pays qui sont aujourd’hui en proie à l’instabilité.
Et la Turquie ? Bâtir une politique de migration commune, c’est une priorité pour la France, que nous défendons avec notre partenaire allemand.
Et ce sera une priorité pour nous vis-à-vis de la future Commission européenne.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Anne-Christine Lang, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la secrétaire d’État, quel bilan faites-vous du programme d’échange ambitieux qui a été engagé par l’Union européenne ? La parole est à Mme la Secrétaire d’État chargée de l’enseignement supérieur et de la recherche.
C’est donc un programme qui se fonde sur les valeurs de l’Europe que nous défendons : la fraternité, la solidarité et, surtout, la foi dans un avenir commun, pour être présents dans le monde de demain.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi relative à l’autorité parentale et à l’intérêt de l’enfant (nos 1856, 1925).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement n° 50 à l’article 7.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 50.
Bien sûr, ce principe répond à l’exigence d’égalité entre les deux parents, que je ne conteste pas, mais il faut en mesurer les conséquences sur les enfants.
Pour qu’une résidence alternée fonctionne, il faut que les parents restent en termes suffisamment corrects pour assurer une continuité dans la vie de l’enfant, sans heurts à chaque changement de domicile.
Mais surtout, les enfants doivent être suffisamment grands pour supporter et assumer ces changements de domicile constants.
En la matière, les pédopsychiatres lancent un cri d’alarme qu’il faut entendre : selon eux, ces changements de domicile sont préjudiciables pour les enfants de moins de six ans.
Ce système entraîne un risque prouvé sur leur développement affectif.
Par conséquent, si vous souhaitez légiférer dans l’intérêt supérieur de l’enfant, supprimez cet article 7.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 66.
Je l’ai dit hier soir : quand on a, adulte, des résidences séparées, des emplois du temps hachés, qu’on est obligé de travailler sur des lieux différents, il est déjà compliqué de maintenir sa structure psychique.
Mais ici, vous vous adressez à des appareils psychiques en formation, et dépendants de ceux des parents jusqu’à un certain âge.
Vous voulez faire plaisir à des adultes de plus en plus irresponsables et infantilisés – des adultes que vous voulez infantiliser à tel point que nous avons entendu proposer que les caisses d’allocations familiales prennent en charge le non-versement des pensions alimentaires.
Comme si la défaillance d’individus devait être systématiquement prise en charge par la collectivité ! Comment, avec ce type de projet, comptez-vous fabriquer des adultes libres et responsables et permettre aux enfants de ce pays de se construire et grandir ? Madame la ministre, cessez d’être dans le déni du réel, revenez dans la réalité et la raison ! La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 108.
Voilà pour ce qui concerne les principes.
J’avais également des questions techniques très concrètes, auxquelles nous aurons peut-être, pour une fois, des réponses.
Hier soir, madame la rapporteure nous a expliqué que la mention « à titre exceptionnel » s’appliquait quand l’un des parents n’avait pas de domicile.
C’est extraordinaire ! Oui, il est possible d’être sans domicile fixe et d’avoir des enfants ! Cela signifie qu’à partir de là, le texte s’applique aux personnes sans domicile fixe.
En tout cas, c’est ainsi que nous l’avons compris de ce côté de l’hémicycle.
Pourriez-vous être un peu plus précise ? Si telle est effectivement la portée de cet article, il faut nous le dire ! Franchement, ce serait affligeant, car cela signifierait que la résidence alternée serait pour tout le monde, sauf pour les SDF.
Les jugements de valeur, ça suffit ! Cela vous dérange que l’on vous pose des questions, d’ailleurs vous n’y répondez pas ! Votre texte est mal fichu, pas assez clair.
Répondez au moins à cette question ! La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 252.
Avant de se précipiter sur un texte qui bouleverse des pans entiers de la jurisprudence et la façon dont les choses sont envisagées, il aurait tout simplement fallu une étude d’impact.
En attendant, avant d’en faire une règle presque obligatoire, conserver le caractère exceptionnel qui fonctionne plutôt bien aujourd’hui aurait été prudent.
Vous avez agi avec légèreté avec cet article, et c’est pour cela que les députés UMP tiennent à vous indiquer fermement qu’il faut y réfléchir un peu plus.
Les retombées, juridiques et en matière de politique familiale, seront évidemment extrêmement importantes.
Nous souhaitons que la résidence alternée reste une exception, et non pas la règle générale.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 347.
Aujourd’hui, la résidence alternée concerne le plus souvent un week-end sur deux et 50 % des vacances scolaires.
Cela représente près de cent jours par an, plus du quart de l’année, ce qui est déjà énorme.
Cent dix-sept jours.
Dans ce domaine, il n’est pas question de quantité, mais de qualité.
Comme pour l’éducation des enfants ou la répartition des tâches ménagères, je suppose : ce qui est important serait la qualité, pas la quantité… Ce qui est important, c’est que les modalités et les durées déterminées d’un commun accord par le père et la mère soient respectées.
Il faut absolument supprimer cet article.
La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement no 432.
Si, sémantiquement, cette nouvelle approche peut vous paraître intéressante, elle exprime concrètement un recul, volontaire ou non.
En supprimant la notion qui permet au juge de situer sa décision, et surtout de l’expliquer, cette rédaction diluée va contribuer au flou.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 471.
Par ailleurs, je répète ce que disent mes collègues de manière constante depuis hier : cet article constitue la preuve la plus manifeste que c’est bien le sort des adultes qui est prioritaire dans ce texte et certainement pas l’enfant en tant que tel.
Cet article retire une faculté au juge.
Alors que la loi actuelle lui laisse toute latitude de décider, d’abord en fonction de l’intérêt de l’enfant, du meilleur mode de garde et de la résidence, vous posez un principe auquel le juge ne pourra déroger qu’à titre exceptionnel.
C’est bel et bien l’économie de votre article 7 dans ses alinéas 3 et 4.
Soit nous ne savons pas lire le français, et je veux bien accepter cette hypothèse, soit c’est cela que vous avez écrit, auquel cas il ne faut pas dire l’inverse.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 546.
Nous nous retrouvons cet après-midi pour discuter encore d’une question fondamentale, l’organisation de la vie des familles.
C’est à cause de vous que cela dure si longtemps ! Ces familles s’organisent dans la difficulté.
En effet, en général, s’il y a séparation, c’est qu’il y a échec.
Quand cet échec doit être consommé, il faut en préciser les contours.
C’est une idée logique.
  Vous ne disiez pas la même chose, hier ! Vous étiez beaucoup plus radicale ! Je voudrais reparler des caisses d’allocations familiales, qui vont être fragilisées.
La déresponsabilisation que vous instaurez, dans ce texte comme dans celui sur l’égalité entre les hommes et les femmes, nous annonce des jours difficiles pour elles.
La nuit ne vous a pas porté conseil.
Aujourd’hui, elles n’arrivent pas à remplir leur tâche.
Je le répète, les CAF ont le nez sous l’eau, elles sont débordées, elles n’arrivent même pas à accomplir les tâches qui leur incombent et vous leur en donnez d’autres, sans apporter de garanties ! Non ! Merci de conclure, madame.
En outre, vous déresponsabilisez les parents, qui vont traduire que la pension alimentaire est une allocation.
C’est absolument scandaleux et je pense que ce n’est pas du tout ainsi qu’on fera avancer les choses.
Cela se saurait, si vous aviez fait avancer l’égalité.
Vous n’avez rien fait pendant dix ans ! On est en train de détruire non seulement une institution, mais aussi la famille.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe UMP.– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) L’amendement n° 548 est défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 700.
Cet amendement tend à supprimer l’article 7 dont nous débattons depuis hier soir.
Après vous avoir entendus, mes chers collègues de la majorité, je pense que vous devriez tous le voter.
Ainsi, M. Binet nous indiquait hier que la résidence alternée n’était pas du tout le principe.
Dans ce cas, il ne peut que vouloir supprimer l’article 7 dans sa rédaction actuelle.
Bien sûr ! La résidence de l’enfant, nous dit cet article, est fixée au domicile de chacun des parents, selon les modalités de fréquence et de durée déterminées d’un commun accord.
Comment parviendra-t-on à ce commun accord ? Entre parents ou bien par le juge.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Écoutez Mme Louwagie, mes chers collègues ! Et ensuite vous dites qu’à titre de dérogation, le juge peut fixer la résidence de l’enfant au domicile d’un parent.
C’est parfaitement clair ! Véritablement, si vous ne voulez pas que la résidence alternée devienne le principe, vous devriez voter notre amendement.
Elle a raison ! Très bien ! Par ailleurs, sur la forme, nous sommes ici dans le cadre d’une proposition de loi.
C’est un vrai problème, parce que nous n’avons aucune étude d’impact.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe SRC.) Et l’avis du Conseil d’État ! Quant au fond, nous allons aboutir à des situations grotesques, à des absurdités juridiques, pour atteindre au summum de l’égoïsme.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable, évidemment.
Et les bras m’en tombent : comment confondre ce que nous proposons avec la résidence alternée ? J’ai tout simplement envie de vous renvoyer à une proposition de loi déposée par le groupe UMP en 2011.
Pas par moi ! Moi non plus, je ne l’ai pas signée ! Je ne peux que me répéter : nous ne sommes pas pour la résidence alternée paritaire.
Il y a évidemment des situations où elle est totalement déconseillée.
Moi, je n’ai pas de dogmes en la matière, à la différence de certains.
Non, je n’ai pas de dogmes : ce que je veux, c’est qu’on choisisse la meilleure solution possible pour l’enfant, que les parents se sentent tous les deux parents, ce qui était l’objet du premier chapitre.
Sûrs de leur coparentalité, ils pourront trouver la meilleure solution.
Mais cela existe déjà ! Ne nous faites donc pas de faux procès, cela ne sert à rien.
Je crois que les gens ont compris.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous parlez des circonstances exceptionnelles : oui, il y a des parents qui sont en centre d’hébergement et de réinsertion sociale, oui, il y a des parents incarcérés ! Mais ils ont quand même le droit de voir leurs enfants, que ce soit dans des lieux médiatisés ou pour les emmener au parc.
La loi prévoit déjà tout cela ! Ne nous faites pas de faux procès, ne faites pas monter la mayonnaise.
La résidence alternée paritaire, certains de vos collègues savent ce que c’est : demandez-leur et vous aurez les explications ! (Protestations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la Secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie, pour donner l’avis du Gouvernement.
D’abord une remarque à l’attention particulière de M. Dhuicq, qui a jugé bon, peut-être drôle de son point de vue, d’évoquer hier soir à mon propos un « repli autistique ».
Monsieur Dhuicq, personnellement, ces propos ne m’atteignent pas.
En revanche, quand vous dites cela, je pense aux cent mille familles qui en France, aujourd’hui, élèvent un enfant autiste.
Je pense à leur souffrance.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je pense au mépris que vous exprimez à leur égard en laissant entendre que la maladie de leur enfant peut être un quolibet, un nom d’oiseau, une petite phrase jetée au gré du débat politicien.
Vous vous enfoncez ! Cette remarque étant faite, au nom du Gouvernement, je présente mes excuses, parce que vous ne le ferez sans doute pas, aux parents des enfants autistes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Cela n’a rien à voir ! Vous avez une mauvaise agence de communication.
Pour en revenir à l’article 7, je ne crois pas un instant que la somme de vos intelligences individuelles ni votre intelligence collective vous laisse croire, comme vous l’expliquez depuis hier, qu’il instituerait la résidence alternée paritaire systématique, par défaut.
Alors, pourquoi changer la loi ? Ce que vous dites existe déjà ! Madame Greff, je crois qu’on ne vous a pas entretenue de la règle du jeu qui veut que quand vous parlez, je vous écoute sans vous interrompre et que quand je parle, vous fassiez pareil.
Vous êtes à l’Assemblée nationale, madame, nous débattons ! Sinon, ce n’est pas un débat, ce ne sont que des vociférations et cela ne fait pas avancer les choses.
Madame, nous allons essayer d’apaiser les choses, si vous le voulez bien.
Nous avions bien entamé l’après-midi.
Vous avez souhaité commencer par une prise à partie personnelle.
Je ne suis pas convaincu que ce soit la bonne solution.
Vous n’êtes pas au Sénat, madame la secrétaire d’État ! Je vous remercie, monsieur Poisson, de cette phrase à l’honneur du Sénat.
Mais bien que nous ne soyons pas au Sénat, nous pouvons nous expliquer.
J’aimerais avoir le sentiment du Gouvernement sur les amendements, madame la secrétaire d’État.
Monsieur Le Fur, le Gouvernement parle à peu près sur ce qu’il veut.
Sur les amendements ! Monsieur le président, ne me dites pas sur quoi je dois parler.
Je vous remercie.
Ah si ! Je vous donne la parole sur les amendements.
Eh bien je parle des amendements.
On ne met pas en cause la présidence ! Monsieur le président, vous présidez ou non ? La présidence ne doit que présider ! On ne dit pas du perchoir ce qu’on devrait dire des bancs de son groupe ! Vous présidez, monsieur le président, et moi j’interviens.
Je disais donc que l’article 7, ce qui ne vous a pas échappé… (Interruptions sur les bancs du groupe UMP.) Sur l’amendement, madame la secrétaire d’État ? Monsieur le président, il y a deux options.
Soit vous faites régner le silence et l’ordre dans cette assemblée, et vous pourrez m’interpeller ; soit je ne peux pas parler, comme c’est le cas, et vous ne me rappelez pas à l’ordre.
Madame la secrétaire d’État, je regrette que vous ayez souhaité commencer votre propos par une agression.
Tout était bien parti tout à l’heure.
Maintenant, nous attendons la position du Gouvernement sur les amendements.
Président partisan ! Donc, l’article 7, cela ne vous a pas échappé, institue la double résidence de l’enfant.
C’est une très belle mesure qui dit que l’enfant a deux domiciles.
C’est bien de cela dont nous parlons ! Quant à votre interprétation de l’alternance, où est-il écrit qu’« alternance » veut dire « 50-50 » ? Nous n’avons pas dit cela ! Ce n’est pas à vous que j’apprendrai que l’alternance parfois dure cinq ans, parfois dix ans, parfois même deux ans ! En aucun cas cela ne signifie que le rythme est toujours le même.
Personne ne dit cela ! Ce que prévoit l’article 7, c’est que l’enfant aura désormais deux résidences.
Cela met fin à l’archaïsme qu’est le droit de visite et d’hébergement, qui ne correspond plus à ce que veulent les pères aujourd’hui, les pères séparés qui ne souhaitent pas héberger leurs enfants comme on hébergerait un ami de passage.
Ils veulent que leurs enfants soient chez eux.
Avec cet article, la rapporteure Mme Chapdelaine et l’ensemble du groupe socialiste et des députés écologistes proposent une mesure dans l’intérêt supérieur de l’enfant et dans l’intérêt du maintien des liens entre parents et enfants après la séparation.
Le reste n’est que mauvaise foi et manipulation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ça commence bien ! Nous allons passer une bonne après-midi ! La parole est à Mme Claude Greff.
Ça commence bien ! Madame la ministre, il ne faut pas perdre ses moyens, quand on est à l’Assemblée.
Il faut garder son calme et sa sérénité.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Alors arrêtez d’aboyer ! Un vrai pitbull ! Si vraiment vous voulez une loi dans l’intérêt de l’enfant, prévoyez par exemple que l’enfant ait un domicile, qu’il n’en bouge pas.
Car ce sont les parents qui divorcent, ce sont tout de même eux qui malmènent l’enfant ! Voilà ! Et les parents ne se séparent pas ! Madame la ministre, arrêtez de discuter et écoutez-nous.
Je vous rappelle que le droit de visite et d’hébergement appartient à l’enfant et non aux parents.
Je suis là pour protéger les enfants, non pour régler les problèmes des parents.
L’enfant a droit de refuser d’aller chez l’un ou l’autre des parents.
Dans l’hypothèse où il n’aimerait pas le nouveau conjoint de son père ou de sa mère, il a le droit de refuser de lui rendre visite.
C’est bien son droit ! Non, c’est même un délit ! Chers collègues de l’UMP, expliquez-lui ! Votre volonté, dans cette loi, n’est ni plus ni moins que de faire de la garde non alternée l’exception et de la garde alternée le principe.
La garde, ça n’existe plus ! Ce sont les chèvres qu’on garde ! Et c’est une ancienne secrétaire d’État à la famille qui parle ! C’est méconnaître la réalité du quotidien des parents.
Nous savons que l’emprise économique sur un ex-conjoint, la dissolution du patrimoine, l’organisation de l’insolvabilité, ça existe.
Vous ne parlez pas de tout cela, madame la ministre ! Mais vous repartez déjà, monsieur Le Guen ? Vous venez d’arriver ! Un seul être vous manque et tout est dépeuplé ! Vraiment, cette proposition de loi n’a pas de sens aujourd’hui compte tenu de la législation actuelle.
Vous feriez mieux de privilégier l’intérêt de l’enfant plutôt que de chercher à donner au beau-parent une place égale à celle du parent.
Cela fait trois minutes qu’elle parle, monsieur le président ! Plus que ça, au moins dix minutes ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Comme mes collègues, je suis un peu étonnée du ton qu’a employé Mme la ministre, et surtout de la mise en cause de la présidence.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il existe une règle, dans cette assemblée : nous ne mettons jamais la présidence en cause.
Nous l’avons à maintes fois prouvé.
Le président de séance n’a pas à donner d’injonctions à un ministre ! La séparation des pouvoirs vaut dans les deux sens ! La présidence doit être impartiale ! Pour en revenir à l’article 7, j’entends les arguments de la rapporteure et de la ministre, mais même si l’on décrète qu’il protège les intérêts de l’enfant, ce n’est que de l’affichage, je l’ai dit dès l’article 1er ou l’article 2.
La réalité, vous venez enfin de le reconnaître, c’est que voulez donner des droits aux deux parents.
Ce que vous trouvez inadmissible, madame la rapporteure, c’est que l’un des deux parents ait un droit de visite.
Car quand l’enfant se rend un week-end sur deux chez son père ou sa mère, c’est un droit de visite : le reste de la semaine, il vit à un autre domicile.
L’article 7 pose donc un grand principe : celui de la résidence de l’enfant au domicile de chacun des parents.
Or peut-il se sentir chez lui quand il est systématiquement, toutes les semaines, ballotté d’un domicile à l’autre ? Très bonne question ! Au fond, vous mettez d’autres mots sur des pratiques qui existent,… Eh oui ! …vous ne les changez guère.
Ayez l’honnêteté de l’admettre ! Elle a compris ! Vous n’améliorez pas la situation de l’enfant, vous donnez du confort à celui des deux parents qui se sent lésé par un juge.
Mais ce texte n’empêchera pas, lorsque la justice aura conclu à 80-20, que le parent à 20 % se sente lésé.
Il n’aura rien réglé et n’aura en rien protégé les intérêts de l’enfant.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
C’est assez amusant, d’entendre une ministre de la République parler de « manipulation ».
Quoi qu’il en soit, votre cabinet, madame, aurait dû vous apprendre la différence entre un trouble envahissant du développement (« Oh là là ! » sur les bancs du groupe SRC), syndrome autistique décrit par Kanner, et le repli autistique, qui concerne les psychoses de l’adulte.
C’est une différence fondamentale qu’il vous faudrait apprendre.
Nous ne sommes pas dans un cabinet de psychiatre ! Nous avons en France d’excellents psychiatres qui peuvent vous apporter tous les éléments à ce sujet.
C’est crucial dans la discussion ! C’est pourquoi je parle de repli autistique : parce que votre loi déraisonne, votre loi déraille, elle est hors cadre, hors réel.
Les adultes deviennent, dans ce pays, de plus en plus immatures et vous cédez aux groupes de pression qui oublient l’intérêt supérieur de l’enfant.
Oui, madame la ministre, il existe un intérêt supérieur de l’enfant, et oui nous appliquons le droit français, nous parlons français, oui nous sommes à l’Assemblée nationale et ce sont les députés qui font la loi, pas les ministres ! Et pas les psychiatres ! La parole est à M. Erwann Binet.
En revanche, en 2004, il y a bien eu une proposition de loi, de M. Richard Mallié, qui visait à rendre effective la résidence alternée pour la garde d’enfants.
Nous parlons du présent texte ! Soixante-dix-huit députés de l’UMP l’ont signée.
Ils ne sont pas là aujourd’hui ! En 2009, vous étiez quatre-vingts à signer une proposition de loi visant à privilégier la résidence alternée pour l’enfant.
Ils ne sont pas là ! En 2011, dix de plus : quatre-vingt-dix pour une proposition de loi visant à préserver l’autorité partagée et à privilégier la résidence alternée pour l’enfant en cas de séparation.
Qu’est-ce que ça démontre ? Vous disiez alors que l’objectif de cette proposition de loi était simple : protéger avant tout l’intérêt de l’enfant.
Où sont Patrick Balkany, Christophe Guilloteau, Arnaud Robinet, Lionel Tardy, Olivier Dassault, Nathalie Kosciusko-Morizet, Thierry Mariani, Guy Geoffroy, Pierre Morel-À-L’Huissier ? Ils veulent la généralisation de la résidence alternée ! Ils ne sont pas là ! Vous étiez signataire en 2004, madame Greff ! (« Ah ! » sur les bancs du groupe SRC.) C’est faux !C’est n’importe quoi ! J’ai le document : vous êtes la quatrième signataire de la proposition de 2004 ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Ah bravo ! Sans doute l’avez-vous oublié, comme vous avez oublié que la garde n’existe plus depuis 1987 : on garde des animaux, on ne garde plus des enfants ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Monsieur le président, me donnez-vous l’autorisation, à titre exceptionnel, d’interroger M. Binet ? Vous avez la parole.
M. Binet aura la parole s’il la demande.
Merci, monsieur le président.
Que démontre donc, cher collègue, ce que vous venez de dire ? Que vous êtes divisés ! Sur le fond du texte, que démontre cet argument que vous venez de développer d’une façon enflammée, qui vous est peu coutumière, mais pas totalement inconnue ? J’aimerais vraiment savoir ce que vous avez démontré, et je m’arrête là sur l’amendement pour ne pas dépasser mon temps de parole.
La parole est à M. le vice-président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je souhaite ramener la discussion au plan juridique, auquel les membres de la commission des lois sont particulièrement soucieux de se tenir.
Ça dépend lesquels ! Permettez-moi de corriger aussi une idée sous-jacente depuis hier.
Le texte de l’article 373-2-9 que nous modifions commence par un alinéa qui est supprimé, et qui était ainsi rédigé : « En application des deux articles précédents, la résidence de l’enfant peut être fixée en alternance au domicile de chacun des parents ou au domicile de l’un d’eux. » Je répète que cet alinéa est bien supprimé.
Et alors ? Et vous chercherez désormais en vain, dans la nouvelle rédaction de l’article 373-2-9, le mot « alternée ».
Il faut vous mettre d’accord avec le Gouvernement ! Au moment où l’Assemblée va procéder au vote de cet article, j’ai voulu rappeler très exactement quels en étaient le contenu et l’objet.
Il définit une nouvelle étape dans l’apaisement des rapports entre les parents, en protégeant le lien entre ceux-ci et les enfants.
C’est pourquoi je vous invite à voter cet article et à rejeter les amendements de suppression.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Bravo ! La parole est à M. Sébastien Denaja.
Je voudrais m’inscrire dans la volonté d’apaisement du président Le Bouillonnec et lever un certain nombre d’imprécisions et de confusions qui sont allègrement entretenues depuis deux jours.
Mme Greff parlait du droit de visite et d’hébergement, qui appartiendrait à l’enfant.
Oui ! C’est quand même lui qui a le droit de faire le choix ! Mais dans ce cas, on aurait parlé du « droit d’être visité » et du « droit d’être hébergé » ! Le français serait venu au secours du droit.
Quant à la garde, je ne peux qu’appuyer les propos d’Erwann Binet : le mot de « garde » s’agissant des enfants a été supprimé il y a plusieurs décennies.
Peut-être est-ce l’influence d’un ancien ministre de l’agriculture sur vos bancs, cet après-midi, qui vous a fait commettre cette légère imprécision… Ne critiquez pas les chèvres ! (Sourires.) Concernant la résidence alternée, je crois qu’il faut noter que c’est le premier mode de résidence évoqué par le code une fois retranscrite la loi de 2002, adoptée sous la ministre de la famille de l’époque Ségolène Royal.
Cela fait donc bien longtemps que les choses sont ainsi.
Et, chers collègues de l’opposition, vous n’avez pas jugé bon de modifier cette situation depuis plus de dix ans.
Vous avez pourtant été ministre de la famille, madame Greff ! C’est d’ailleurs peut-être dans ce but que vous aviez signé, comme l’a rappelé Erwann Binet, la proposition de loi de 2004 suggérant de généraliser la résidence alternée.
C’est faux, arrêtez avec ça ! Je suis député socialiste, mais surtout engagé dans le combat pour l’égalité entre les femmes et les hommes et rapporteur de la loi sur l’égalité femmes-hommes.
C’est de l’enfant qu’on parle ! Là, c’est de la garde ! Protéger la mère, c’est protéger l’enfant.
Les réserves sur la résidence alternée sont donc partagées au-delà de vos bancs, monsieur Dhuicq.
C’est bien parce qu’il n’y a pas, dans ce texte, de résidence alternée paritaire par principe que les députés socialistes vont pouvoir appuyer et le vote de cet article et celui de la loi.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je vous remercie, monsieur Le Bouillonnec, d’avoir un peu apaisé l’ambiance.
S’agissant d’abord des alinéas 3 et 4, vous avez évoqué deux situations, selon que les parents sont d’accord ou non, en précisant que la résidence alternée était retenue, si j’ai bien compris, au cas où les parents étaient d’accord.
Non ! Quant au fond, à vos motivations, j’ai été profondément choquée.
Vous avez dit que votre motivation, pour présenter la résidence alternée, était la volonté d’apaiser les tensions entre les parents.
C’est le conflit des parents qui tue les enfants ! Cela me choque ! Cet objectif d’apaiser les tensions est très louable, mais l’objectif premier que nous devons avoir, c’est l’intérêt de l’enfant.
Nous sommes d’accord.
Nous devons mettre en place tous les dispositifs susceptibles d’apaiser les tensions entre les parents, mais faire de la volonté d’apaisement une motivation pour retenir la garde alternée n’est pas recevable.
Très bien ! Je n’ai pas parlé de garde alternée ! Vous n’avez pas bien écouté M. Le Bouillonnec ! La parole est à M. Dominique Tian.
Mme la ministre, dans sa réponse inutilement polémique, a un peu oublié de répondre à Mme Boyer qui pourtant posait deux questions très importantes.
D’abord, dans 95 % des cas de résidence alternée, il n’y a pas de pension alimentaire, ce qui implique une fragilisation des mères de famille.
Ensuite, à propos des caisses d’allocations familiales auxquelles vous allez confier la responsabilité des pensions alimentaires qui ne sont plus versées, votre réponse aurait mérité d’être un petit peu plus longue.
Quand on sait l’état de la caisse d’allocations familiales de Marseille, sous tutelle depuis un an et fermée à peu près un jour sur trois juste pour résorber le retard dans le versement de certaines prestations, quand on connaît l’état général en France et l’embouteillage des caisses d’allocations familiales, qui sont totalement dépassées, on peut comme Mme Boyer craindre des situations dramatiques pour les mères de famille.
La parole est à Mme Dominique Nachury.
On a parlé des jeunes enfants, de situations personnelles ou de situations parentales pouvant être extrêmement différentes.
A-t-on l’assurance, lorsque les parents se mettent d’accord sur l’organisation matérielle de la résidence de l’enfant, qu’il y a une véritable égalité entre eux ? Ne crée-t-on pas quelque part, même quand il n’y a pas a priori de conflit, une forme de droit à une égalité de temps de résidence qui peut dès lors créer des difficultés ? Il me semble également quelque peu théorique de considérer que les deux parents sont toujours strictement au même degré de connaissance ou de possibilité de répondre aux exigences de l’autre.
Eh non, jamais ! C’est le problème ! Vous avez raison ! Aussi ai-je peur qu’en créant ce droit implicite à la résidence partagée ou alternée, sans qu’elle soit paritaire, on ne crée aussi des difficultés dans ce qui pourrait être un règlement responsable entre deux adultes.
La parole est à Mme Catherine Coutelle, présidente de la délégation de l’Assemblée nationale aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes.
Pour ce qui est des CAF, allez sur le site du Gouvernement et vous verrez qu’il y est dit que lorsqu’un parent débiteur ne verse pas la pension alimentaire due à ses enfants, l’autre parent créancier peut demander à la caisse d’allocations familiales d’engager une action de recouvrement.
Celle-ci s’exécute soit en prélevant sur son compte, soit en en tirant d’autres conséquences.
En attendant que la pension soit versée, elle remet au parent créancier une somme au titre de l’allocation de soutien familial, l’ASF.
80 euros ! Ce n’est ni une assistance ni une nouvelle prestation sociale, mais seulement un relais, en attendant la pension alimentaire, avec recouvrement ultérieur auprès de l’autre parent.
Pour corriger une erreur que j’ai faite hier soir, 75 millions n’est pas le montant des pensions alimentaires non versées : je voulais dire que la CAF a déjà récupéré 15 millions au titre des pensions alimentaires et qu’elle est en instance d’en récupérer 75 millions.
Dans combien de temps ? Tout est donc très simple, et déjà prévu dans les attributions de la CAF.
Nous n’avons rien inventé.
Nous allons expérimenter un nouveau dispositif pour que le circuit soit plus efficace.
Donc tout cela existe bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État.
S’agissant des pensions alimentaires, autre précision importante : malgré la résidence alternée, dans 25 % des cas, selon les chiffres de la chancellerie, une pension alimentaire est tout de même versée.
Et l’on ne peut pas exclure que dans certains cas il n’y ait pas de pension car les parents ont tout simplement des revenus similaires.
Comme ces parents se sont arrangés entre eux, qu’ils ont passé un accord, nous devrions peut-être croire en leur capacité à vérifier l’équité de leur convention ! Vous nous accusez de vouloir mettre les familles sous tutelle, mais quand tout le monde est d’accord sur tout, je considère que nous n’avons pas à nous en mêler.
Évidemment ! S’ils sont d’accord, on n’a pas besoin du législateur ! En ce qui concerne les CAF, Mme la présidente Coutelle vient de le dire : il n’y a rien de nouveau.
Ben non.
Certes, seulement 35 % des pensions alimentaires sont recouvrées, mais pour de nombreuses raisons qui ne tiennent pas à une générosité dispendieuse ou à une négligence des CAF.
En effet, dans de nombreux cas, les pères ont disparu, ou alors ils ont organisé leur insolvabilité, ou encore ils sont véritablement dans une situation financière extrêmement difficile.
La caisse d’allocation familiale est là pour aider les femmes concernées.
J’ai entendu hier soir beaucoup de critiques selon lesquelles la CAF n’a pas à faire cela, que ce n’est pas son travail.
Mais si, c’est son rôle ! Effectivement, c’est son rôle que de soutenir les femmes qui élèvent seules des enfants et qui subissent la violence économique du non-versement de la pension alimentaire.
C’est vrai aussi s’il s’agit du père.
En tant que secrétaire d’État chargée de la famille, et, madame Greff, vous êtes bien placée pour connaître cette fonction, je défends le rôle des CAF consistant à organiser la solidarité auprès des familles monoparentales les plus démunies.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Bernard Gérard.
Plus je lis cet article, plus je trouve la situation paradoxale, voire incohérente.
On voit que vous écoutez les arguments ! Il n’y aurait donc dérogation au principe de la double résidence qu’à titre exceptionnel, l’autre parent ayant alors un droit de visite mais pas d’hébergement, le texte prévoyant même la possibilité d’un point de rencontre.
Or, paradoxalement, le droit de visite et d’hébergement est conservé dans l’hypothèse où l’autorité parentale est exercée par un seul parent.
Je vois une très grande incohérence à ce que le parent ayant l’exercice de l’autorité parentale soit moins bien traité que celui qui ne l’a pas.
Je voudrais que vous m’expliquiez pourquoi on en arrive là.
Ce paradoxe crée une inégalité de traitement pour certains parents et certains enfants.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 51.
L’article 7 pose le principe selon lequel la résidence de l’enfant sera fixée au domicile de chacun de ses parents afin de traduire leur égalité.
Mais pour protéger l’enfant, il faut poser des garde-fous à la résidence alternée telle qu’actuellement envisagée dans le code civil.
Des conditions doivent être introduites pour encadrer le pouvoir du juge, liées en particulier à l’âge de l’enfant, à la situation parentale ou à une éventuelle condamnation de l’un des parents comme auteur, coauteur ou complice d’un crime sur la personne de l’autre, la résidence alternée devant être exclue dans ce cas.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 67.
Aussi, je propose un amendement qui vise à rétablir l’équilibre en laissant au juge sa faculté d’adaptation, sur la base du texte que le Parlement va produire.
À l’heure actuelle, nous ne comprenons absolument pas vos arguments et nous pensons que cet article sera interprété de telle sorte que l’exception d’aujourd’hui devienne la norme de demain.
Or je ne connais pas d’adulte qui accepterait qu’on lui assigne un domicile à deux endroits différents.
Vous maintenez une illusion délétère, qui aura des conséquences sur certains enfants.
Certes, beaucoup arriveront à s’adapter, mais vous leur compliquerez la vie énormément.
Ils n’en ont pas besoin.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 253.
Madame la ministre, mes chers collègues, puisque vous comptez faire de la résidence alternée un principe et non plus une exception, il faut prévoir des garde-fous.
C’est pourquoi cet amendement, que j’ai signé avec MM.Hetzel, Door et Tardy, précise que le juge doit exclure la résidence alternée lorsqu’un des parents a été condamné comme auteur, coauteur ou complice d’un crime sur la personne de l’autre parent.
Le juge pourra sinon ordonner la résidence alternée si l’âge de l’enfant et la situation parentale le permettent, en en déterminant éventuellement la durée.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 351.
Lorsqu’il y a accord amiable des parents, on n’a évidemment pas besoin ni d’un juge ni d’un médiateur, le vice-président de la commission a parfaitement raison sur ce point.
Mais s’il y a désaccord ou si l’intérêt supérieur de l’enfant le veut, nous proposons que le juge puisse désigner le parent chez lequel il aura sa résidence habituelle.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 701.
C’est pourquoi notre amendement laisse beaucoup plus de latitude aux juges quand il n’y a pas d’accord, prévoyant la possibilité de déterminer la résidence habituelle, la résidence alternée pouvant tout de même être retenue si l’âge de l’enfant et la situation parentale le permettent, pour une durée éventuellement déterminée.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 234.
Pour le reste, il s’agit de créer les circonstances permettant d’aménager comme il convient la résidence de l’enfant et ses modalités concrètes.
Voilà l’objet de cet amendement.
J’attends avec impatient de connaître l’avis de la rapporteure et de la ministre car, avec les précédents, il me semble répondre aux intentions de tous ici.
La parole est toujours à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 473.
Il est suffisamment proche du précédent pour considérer qu’il a été aussi défendu.
Cela ne sert à rien de rallonger nos débats.
Merci ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Je ne sais plus quels mots employer pour vous en convaincre : nous avons le souci d’apaiser les tensions autour de l’enfant.
Personne n’a envie de les attiser ! L’idée est d’apaiser les tensions pour que les parents acceptent, dans 80 % des cas, d’opter pour la meilleure répartition en termes de fréquence et de durée.
Dans la recherche de la bonne solution, le juge est évidemment présent pour s’assurer que l’intérêt de l’enfant est garanti.
En cas de vrai désaccord, le juge est obligé de trancher.
Nous n’aimons pas ça, et c’est ce que nous cherchons à éviter.
C’est pourquoi que nous reparlerons de la médiation tout à l’heure.
Vendredi ! Vous, au contraire, vous voulez faire un dogme du refus de la résidence alternée.
Ce n’est pas ce que nous avons dit ! Le législateur n’a pas à ériger des dogmes.
Il faut que les parents trouvent les meilleures modalités pratiques.
C’est cela et uniquement cela que nous avons écrit dans l’article, même si, effectivement, il y a des cas exceptionnels, sur lesquels je me suis déjà exprimée.
Pour toutes ces raisons, je suis défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Ces amendements tendent à vider de sens un article auquel j’ai déjà exprimé mon attachement.
La parole est à M. Hervé Mariton.
On reste parent pour la vie, dit Mme la rapporteure.
Oui ! Notre assemblée, Mme la rapporteure et le Gouvernement ont-ils mesuré… Sûrement pas ! ….qu’en abandonnant l’expression « l’enfant à tout âge doit honneur et respect à ses père et mère », nous sommes passés d’une définition qui représente bien ce lien particulier entre l’enfant et ses parents – ses père et mère, c’était mieux, mais passons – à quelque chose qui peut décrire n’importe quel groupe humain ? Se devoir mutuellement respect, considération et solidarité, c’est raisonnablement ce que l’on peut attendre de tout groupe humain entretenant une relation de qualité ! Bien sûr ! Revenons à l’article 7 et au fait que l’on reste parent toute la vie.
Ce débat a déjà eu lieu ! Oui, mais cela me paraît très important.
Lorsque vous introduisez une définition du lien entre parents et enfants aussi banalement positive, dont on peut espérer qu’elle vaut dans un très grand nombre de circonstances, vous nous autorisez à vous écouter avec un brin de doute quand vous défendez votre raisonnement sur l’article 7.
Face à une définition de la relation parents-enfants aussi fragile, nous sommes en droit de vous poser les questions que nous vous posons sur cet article.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Trois remarques.
Premièrement, madame la rapporteure, si le Parlement n’est pas là pour faire des choix que la représentation nationale considère comme meilleurs que d’autres pour la société… Je n’ai pas dit cela, j’ai parlé de modes de garde ! Madame la rapporteure, je vous ai écoutée très attentivement, comme à mon habitude, et c’est bien ce que vous avez dit, nous accusant au passage de vouloir ériger des dogmes.
Je me demande bien au passage en quoi nos amendements constituent des dogmes.
Toujours est-il qu’en tant que législateurs, nous avons à désigner et inscrire dans la loi des choses qui vont orienter le comportement des personnes, qu’elles soient physiques ou morales, qui constituent la société française.
Sinon, cela ne sert à rien de venir.
Comme je le disais dans la motion de renvoi en commission, si l’Assemblée nationale n’est pour vous qu’une chambre d’enregistrement des évolutions de la société… Oui ! Pas du tout ! Deuxièmement, j’ai la confirmation de l’intention qui est la vôtre depuis l’origine.
Votre article 7 permettra aux deux parents de se sentir pleinement parent.
Rien à redire à cela, sauf que vous semblez omettre les conséquences sur les enfants concernés.
Votre formulation elle-même atteste que vous vous préoccupez en priorité du sort des adultes.
Exactement ! Je regrette que vous ne teniez aucun compte des alertes que vous envoient les professionnels des différents corps de métiers qui nous écrivent sur ce sujet.
Il est regrettable que cet article 7 en fasse complètement fi.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 624 rectifié.
Cet amendement garantit donc une meilleure information des parents au sujet de ces modèles d’aménagement alternatifs – partage sur une même semaine, formule sur deux semaines, droits de visite élargis pour le parent non-gardien – et contribue à mettre fin au choix binaire devant être opéré entre la résidence alternée et la résidence au domicile de l’un des parents.
Quel est l’avis de la commission ? Même si son intention est louable, je demande le retrait de cet amendement qui est déjà satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis similaire.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
En creux, l’amendement de Mme Massonneau démontre bien la difficulté théorique devant laquelle vous vous trouvez.
Vous êtes dans une impasse idéologique totale.
À bout de souffle, vous êtes obligés de céder à quelques minorités qui, elles, sont agissantes et avancent de manière cohérente.
Vous ne mesurez pas les conséquences non seulement immédiates mais aussi à terme de cette proposition de loi.
Très bien ! Maintenez-vous votre amendement, ma chère collègue ? Oui, je le maintiens.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 204.
Nous voulons, évidemment, reconnaître l’égalité des pères et des mères.
Chacun doit avoir des droits et des devoirs équivalents.
Mais vouloir absolument rigidifier le système, cela ne peut pas convenir.
On voit bien la difficulté qui se pose à vous, entre cet exposé des motifs qui a été relu hier par Hervé Mariton, ce texte un peu alambiqué et les propositions d’amendements faites Europe Écologie Les Verts.
On voit bien que le flou est bien réel.
Une fois de plus, pour simplifier, je reprendrai cette formule que vous connaissez bien, puisée aux meilleures sources : « quand c’est flou, il y a un loup. » Je crois qu’il y a ici effectivement un loup, pour les enfants malheureusement.
Le grand méchant loup ! (Sourires.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 472.
La suppression des mots « à titre exceptionnel » vise à laisser une pleine faculté au juge, en toute situation, d’apprécier pleinement et de manière souveraine les circonstances et de trancher.
Cette suppression s’impose d’ailleurs dans votre propre raisonnement.
En effet, dès lors que l’on précise « à titre exceptionnel », cela implique qu’on fait exception à un principe.
Le paragraphe qui précède énonce donc un principe ! Celui que vous avez dit ne pas vouloir instaurer… D’une certaine façon, cet amendement vient donc à votre secours, madame la rapporteure.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement dénaturerait l’article 7 et en changerait le sens.
Le Gouvernement y est défavorable.
La parole est à Mme Claude Greff.
Je soutiens ces amendements identiques.
La mention « à titre exceptionnel » implique bien, comme nous le disons depuis le début de la discussion, qu’un principe est instauré, pas forcément égalitaire, selon lequel la résidence est fixée chez chacun des parents, l’absence de garde alternée devenant l’exception.
Cette mention montre bien quelles sont vos intentions, madame la ministre et madame la rapporteure.
L’amendement n° 662 est retiré.
La parole est à Mme la présidente de la délégation aux droits des femmes, pour soutenir l’amendement no 637.
Peut-être cet amendement de précision est-il satisfait, mais j’aime mieux m’en assurer.
Le texte prévoit que lorsque, à titre exceptionnel, la résidence de l’enfant n’est pas fixée au domicile de chacun des parents, et si les circonstances l’exigent, le droit de visite dont dispose le parent chez qui la résidence n’est pas fixée peut s’exercer dans un espace de rencontre désigné par le juge.
La délégation se propose de compléter l’alinéa 4 par les mots « ou avec l’assistance d’un tiers de confiance ou du représentant d’une personne morale qualifiée. » C’est déjà précisé dans un autre endroit du code, mais il nous semble peut-être utile de repréciser que ce droit peut s’exercer avec l’assistance d’un tiers de confiance.
Quel est l’avis de la commission ? La commission demande le retrait de cet amendement, car il est déjà satisfait par le dernier alinéa de l’article 373-2-9 du code civil, qui, lui, n’est pas modifié par l’article 7 du présent texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement n° 664 est retiré.
La parole est à Mme la présidente de la délégation aux droits des femmes, pour soutenir l’amendement no 638.
Nous avions examiné un amendement du même type à propos des centres d’hébergement et de réinsertion sociale, dans le cadre de la loi sur les violences faites aux femmes.
Des professionnels avaient en effet été poursuivis pour avoir refusé de donner l’adresse d’enfants qu’ils essayaient de protéger.
Nous voulons donc compléter ainsi l’alinéa 4 de l’article 7.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous demande, madame Coutelle, de retirer cet amendement.
L’article 11 bis A du projet de loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes que notre assemblée examinera prochainement en seconde lecture répond à cette difficulté.
La responsabilité des personnes travaillant dans les CHRS ne pourra donc plus être engagée si elles dissimulent l’adresse d’un parent victime de violence : ce sera couvert par le secret professionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme vous le savez, madame la présidente Coutelle, parce que vous connaissez parfaitement ces sujets, l’ordonnance de protection répond déjà à votre souci.
Oui et non ! Je comprends que vous vouliez protéger encore davantage les femmes victimes de violences… Et les enfants ! Lors de l’examen des articles précédents où ces questions affleuraient, nous n’avons pas retenu la possibilité de sanctionner les violences conjugales par des mesures affectant l’exercice de l’autorité parentale.
C’est un choix que j’assume.
Je pense qu’il est bon de dissocier la question des violences conjugales de celle de l’autorité parentale, dès lors qu’il a pu être mis fin auxdites violences et que les victimes sont protégées.
Protéger la mère, c’est protéger l’enfant.
Mais priver l’enfant de liens avec l’autre parent en raison de violences antérieures n’est pas forcément la bonne solution.
Je vous concède cependant, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, que sur ces sujets nous ne faisons qu’essayer de trouver la moins mauvaise des solutions : je n’aurai pas l’arrogance de penser que nous avons trouvé la seule bonne solution.
La parole est à Mme la présidente de la délégation aux droits des femmes.
C’est un sujet important, et il est vrai que nous butons tous sur cette idée que l’enfant doit garder des liens avec ses deux parents.
C’est indispensable, comme il est indispensable de protéger et la mère et l’enfant en cas de violences.
Or l’exercice de l’autorité parentale est le moment où les violences peuvent se reproduire.
Nous oscillons donc entre ces deux exigences.
Peut-être n’avons-nous pas encore trouvé la bonne formulation, mais à force d’en parler, nous alertons peut-être les juges sur l’importance de prendre les violences en considération.
Pour l’heure, je l’ai constaté au cours de nos auditions, le juge aux affaires familiales ne connaît pas forcément les faits qui ont pu entraîner une plainte pour violences au pénal, sauf bien sûr lorsqu’il y a ordonnance de protection.
Nous retirons donc cet amendement, pour que la question soit retravaillée au Sénat.
La parole est à Mme Valérie Pécresse, pour soutenir l’amendement no 236.
C’est vrai, on entend souvent cette théorie selon laquelle on peut être en même temps un mauvais conjoint et un bon parent.
La vérité est un petit peu plus douloureuse.
Malheureusement, un parent violent est violent.
S’il a fait l’objet d’une condamnation pour violences, il est logique qu’il garde son droit de visite, qu’il conserve des liens avec l’enfant, mais il faut je crois protéger le parent victime et ne pas lui imposer cette nouvelle violence que serait une résidence alternée contre son gré.
Quel est l’avis de la commission ? Nous sommes très sensibles à la problématique que vous soulevez.
Nous sommes tous ici prêts à lutter contre les violences.
L’avis de la commission est cependant défavorable, parce qu’il sera toujours possible au juge, en cas de violences, soit de retirer l’exercice de l’autorité parentale, en application de l’article 373-2-1 du code civil, soit de fixer la résidence au domicile de l’autre parent seulement, comme le permet à titre exceptionnel l’alinéa 2 du nouvel article 373-2-9.
Nous pensons donc qu’il faut laisser une marge d’appréciation au juge pour tenir compte de la situation familiale, mais nous partageons bien évidemment vos préoccupations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je me demande donc si votre amendement n’aurait pas été mieux placé dans l’alinéa commençant par « À titre exceptionnel ».
Peut-être était-ce plus conforme à vos intentions.
On peut sous-amender ! Il me semble comprendre que vous visiez la résidence alternée 50-50.
Or la nouvelle rédaction de l’article 7 conduit à viser tous les cas, que l’enfant passe un week-end ou cinq jours dans la résidence du parent.
Je voulais donc appeler votre attention sur ce point et vous demander de retirer votre amendement.
Peut-être pourrons-nous y retravailler plus tard, au Sénat ou ici en deuxième lecture.
Madame Pécresse, retirez-vous l’amendement ? Non, monsieur le président.
La parole est à Mme Claude Greff.
Vous savez, madame la ministre, qu’en cas de violences conjugales, il y a un risque important de voir leur auteur instrumentaliser la question de la garde des enfants pour empêcher le conjoint de quitter le foyer conjugal – notez que je parle de l’auteur des violences et non du mari, car la violence conjugale peut être aussi le fait de la femme.
Quoi qu’il en soit, cet amendement correspond bien à l’objet de cette proposition de loi, car il entre dans le cadre de la protection à la fois de l’enfant et du conjoint.
Sur ce point, je rejoins Mme la présidente de la délégation aux droits des femmes, nous devons être très vigilants et cet amendement est donc de grande valeur, même sans les mots « à titre exceptionnel ».
Pour une fois, madame la ministre, vous respectez le rôle du juge, vous demandez que le juge soit écouté.
Oui, mais pas de la manière que vous proposez ! Je maintiens donc cet amendement.
La parole est à Mme la présidente de la délégation aux droits des femmes.
Juste un mot, avant que M. Le Bouillonnec ne vous réponde sur le plan juridique.
Madame Pécresse, je tiens à vous dire que je partage votre ambition.
Cependant, on ne peut ignorer les deux difficultés que Mme la ministre a soulevées.
D’abord, vous ne visez que les cas de condamnation pénale.
Or, vous savez qu’elles peuvent être très tardives.
La délégation aux droits des femmes voulait également déposer des amendements pour protéger les femmes et les enfants contre les violences intrafamiliales tout en préservant l’autorité parentale, et ils se sont avérés très difficile à rédiger.
Sans compter le problème de la garde alternée.
Bref, il faut trouver la bonne formulation.
Comme pour mon amendement précédent, je pense que la solution serait de retravailler la rédaction d’ici l’examen du texte au Sénat.
Mais je le répète, sur le principe, je pense que vous avez raison.
La parole est à Mme Valérie Pécresse.
Le principe a longtemps prévalu selon lequel on peut être un mauvais conjoint et un bon parent.
J’y crois peu, malheureusement.
En l’occurrence, je crois que le parent victime de violences a droit à une certaine considération de la part de la société.
Oui, il faut prendre son avis ! Vous souhaitez donc, madame la députée, rectifier votre amendement.
Pour que nos débats se poursuivent le plus clairement possible, je vais lire l’amendement n° 236 rectifié : « En cas de condamnation pénale d’un des parents pour violences conjugales à l’égard de l’autre parent, il ne peut pas être imposé par le juge une résidence alternée des enfants, contre la volonté du parent victime de violences. » Est-ce bien cela ? Oui, sauf qu’il faudrait ajouter résidence « paritaire » alternée ! Pendant ce temps, la parole est à M. Patrick Hetzel.
Il a été demandé de retirer cet amendement.
Mais nous sommes d’accord sur le diagnostic, et comme dit l’adage, qui peut le plus peut le moins.
Nous avons donc intérêt, avant la discussion au Sénat, à poser des jalons.
En tant que cosignataire de cet amendement, je soutiens la rectification de Mme Pécresse.
Si nous sommes d’accord sur l’objectif, pourquoi ne pas adopter l’amendement ? Par la suite, la formulation pourra toujours être modifiée au Sénat, voire en commission mixte paritaire.
Je ne suis pas d’accord ! Ce serait faire du mauvais travail ! La parole est à M. le vice-président de la commission des lois.
Vous comprendrez que je ne souhaite pas du tout entendre les sénateurs dire que nous ne savons pas écrire la loi ! J’imagine que personne parmi nous ne le souhaite, c’est toujours désagréable.
Il ne s’agit pas de mal écrire la loi, mais d’adopter un amendement d’appel ! Cet amendement pose un vrai problème.
Ce n’est pas un problème de fond : je dis cela pour prolonger le beau débat de 2004 que j’ai évoqué il y a deux jours.
Mme Pécresse s’en souvient certainement, car elle était alors… Oratrice du groupe UMP sur le texte ! Exactement.
J’étais moi-même orateur du groupe socialiste, et j’ai déjà témoigné de la qualité des échanges que nous avons eus à ce moment-là.
Mais il ne faut pas rédiger cet amendement de la manière que vous suggérez.
Je suis d’accord ! Il faut préciser que la délégation aux droits des femmes avait proposé un amendement similaire.
Merci de le rappeler ! Nous ne pouvons pas, en l’état, adopter cet amendement.
On ne peut pas improviser ainsi.
Vous refusez de retirer cet amendement, et c’est votre droit le plus strict.
J’engage néanmoins l’Assemblée à ne pas l’adopter, non parce qu’il ne serait pas pertinent, mais parce que nous ne pouvons pas faire du bricolage et affaiblir l’article 7 de cette proposition de loi.
La parole est à Mme Valérie Pécresse.
Juste un mot de réponse à M. Le Bouillonnec : fondamentalement, notre opposition à l’article 7 vient aussi de ce principe que vous voulez protéger.
En effet, la résidence alternée avec le principe de la double domiciliation, qui est tout de même très ambiguë, peut être vécue comme une violence par des femmes ou des hommes qui ont été marqués par une séparation très douloureuse, voire victimes de violences.
Il y a là une frontière que nous serions tous très embarrassés de franchir.
Cela montre que cet article mériterait d’être retravaillé.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme Valérie Pécresse.
Si votre double domiciliation n’est pas une double résidence, ou une résidence alternée, prouvez-le en acceptant cet amendement.
Vous n’avez pas assisté à l’ensemble du débat, on ne va tout de même pas le reprendre du début ! J’ai bien écouté les échanges ! La parole est à Mme la rapporteure.
Je répète simplement que nous souscrivons aux propos de M. Le Bouillonnec : si nous sommes sensibles aux motifs de cet amendement, nous émettons un avis défavorable et attendons l’examen de cette question par le Sénat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Avec mes regrets ! La parole est à Mme Gilda Hobert, pour soutenir l’amendement no 659 rectifié.
Cette inscription serait définitive et ne pourrait être modifiée en cours d’année scolaire que par accord exprès de chacun des deux parents, ou sur décision du juge aux affaires familiales, éventuellement saisi en urgence par le biais d’une procédure en référé.
Ainsi, le changement de domicile d’un parent serait sans incidence immédiate sur la scolarisation de l’enfant.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Tel est déjà le cas aujourd’hui, mais cet amendement permet de clarifier la situation existante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
C’est un amendement utile, madame la députée.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 623.
Dès lors que le projet de loi prévoit que la résidence habituelle s’établisse chez les deux parents, par cohérence, il semble nécessaire de supprimer cette notion dans l’article 729-3.
Quel est l’avis de la commission ? Je suggère donc que cette question soit plutôt traitée dans le cadre du projet de loi relatif à la prévention de la récidive et à l’individualisation des peines.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il me semble qu’il faudrait assortir votre amendement d’une rédaction alternative.
Nous vous proposons donc de le retirer et de retravailler cet amendement à l’occasion des prochaines lectures.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
L’amendement de notre excellent collègue M. Coronado témoigne une fois de plus de la cohérence du courant de pensée qu’il représente, contrairement à celui du Gouvernement et du groupe SRC.
M. Coronado met en lien votre proposition de loi avec les développements futurs, qui tendent à l’égalitarisme absolu et au déni des différences.
C’est la raison pour laquelle, pour notre part, nous nous opposons toujours aux articles que vous nous proposez.
Quant à vous, vous n’avez pas la cohérence dont fait preuve M. Coronado.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Je vais finir par rougir des flatteries de l’opposition ! (Sourires.) Je pourrais rectifier l’amendement, comme l’a fait Mme Pécresse – avec le sort que l’on sait –, mais je préfère réintroduire cet amendement à l’occasion de l’examen du projet de loi relatif à la prévention de la récidive et à l’individualisation des peines, où il a toute sa place.
Je souscris donc aux propos de Mme la rapporteure, et retire mon amendement.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Je suis persuadé que nous orientons vers un système de plus en plus procédurier.
Il favorisera les quérulents procéduriers, enrichira les cabinets d’avocats et rendra impossible la vie des familles françaises, car elles seront toutes concernées.
J’ajouterai accessoirement que, lorsque des expertises supplémentaires sont demandées, il faut avoir conscience qu’il est difficile de recruter des experts compétents, que ce soit au niveau psychiatrique ou psychologique.
Ces professions de santé, celle de psychiatre particulièrement, connaissent une chute démographique particulière et la subiront encore pendant de longues années.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Qu’apporte véritablement de plus cet article 7 bis, si ce n’est une judiciarisation à outrance ? Votre optique est d’accroître cette judiciarisation, ce qui est parfaitement dommageable.
J’ai d’ailleurs noté avec grand intérêt que, pour tenter de défendre contre vents et marées la réforme des rythmes scolaires, le ministre de l’éducation nationale a lui-même, cet après-midi, fait explicitement référence à l’intérêt supérieur de l’enfant, comme vous pourrez le voir dans le compte rendu.
La majorité apprécie manifestement les choses de deux manières et se réfère ou non à cette notion selon le contexte.
Tout cela provoque un flou énorme.
Ce texte est, hélas, le fruit d’une énorme impréparation ! La parole est à M. Philippe Gosselin.
Cet article 7 bis m’étonne quelque peu et me donne l’impression qu’il est, si je puis dire, une porte ouverte.
Très bien ! Cet article – j’y reviendrai lorsque je présenterai mon amendement n° 206 – définit les pouvoirs du juge et, notamment, sa capacité à ordonner des expertises.
Or le droit positif lui reconnaît déjà ce pouvoir.
Évidemment ! On alourdit le code civil pour préciser simplement que la loi devra s’appliquer : je trouve cela un peu ridicule.
C’est, une fois de plus, la démonstration qu’il s’agit d’une loi bavarde.
Cela ne donne aucune limpidité au texte.
Le juge n’aura pas de pouvoir supplémentaire.
Aussi explicite sera-t-elle, cette loi n’apportera rien.
Au-delà du débat qui nous réunit aujourd’hui, je considère que cette façon d’enfoncer des portes ouvertes est très dommageable pour notre code civil.
La parole est à M. Yannick Favennec.
Pourtant, les expertises sont souvent ordonnées par le juge.
Elles peuvent l’éclairer utilement lorsqu’il doit se prononcer sur les modalités d’exercice de l’autorité parentale.
L’expertise médico-psychologique pourra ainsi figurer expressément parmi les mesures d’investigation pouvant être ordonnées par le juge.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Si vous aviez voulu introduire les termes : « le juge doit donner mission à toute personne », nous aurions compris que vous rédigiez de nouveau l’article du code civil.
Mais là, nous ne voyons pas l’intérêt de cet article 7 bis.
Vous lisez un texte sur le divorce, alors que nous débattons de l’autorité parentale ! La parole est à Mme la rapporteure.
Je suis quelque peu étonnée d’entendre M.
Gosselin demander la suppression d’une disposition qu’il a lui-même proposée ! Soit vous faites de l’obstruction, soit vous voulez nous divertir ! Ce n’est pas de l’obstruction ! Nous en jugerons ! La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 206.
Comme nous l’avons constaté tout à l’heure, on alourdit ainsi le code civil.
On peut faire un pas en avant, un pas en arrière,… C’est dur ! C’est carrément une vague ! …reconnaître ses erreurs et présenter dans ce cadre un amendement n° 206 ! Quel numéro de claquettes ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cela devient risible ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous débattons d’une proposition de loi.
Je suis respectueuse du Parlement.
J’ai donc examiné avec attention et bienveillance les articles additionnels introduits majoritairement en commission.
Si je dois ensuite me prononcer sur un amendement de suppression d’un article additionnel dont les auteurs sont les mêmes que ceux de l’amendement qui a créé cet article, cela dépasse quelque peu ma capacité de suivre le débat… Je m’en remettrai donc à la sagesse de la commission, qui avait adopté l’amendement créant cet article additionnel.
Cette sagesse vous honore ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cet amendement est satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Vous vous entêtez à naviguer sur un bateau qui prend l’eau de toutes parts.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Cet article 8 aurait mérité l’analyse et l’avis d’organismes compétents.
Une meilleure information des parents sur les besoins des enfants et sur les séquelles possibles liées aux séparations difficiles est en tout cas nécessaire.
Le respect des enfants doit être la priorité et les parents devraient être les premiers à devoir le prôner et l’assurer.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Je veux à nouveau poser une question très simple.
Lisez l’article 8 et demandez-vous où se trouve, dans la rédaction proposée, l’intérêt supérieur de l’enfant.
Pour ma part, je ne l’y retrouve pas.
Madame la rapporteure, où est l’intérêt supérieur de l’enfant dans l’article 8 ? La parole est à M. Yannick Favennec.
En revanche, les alinéas 4 à 8, introduits en commission et prévoyant deux faits justificatifs, sont plus contestables : ils exonèrent de toute poursuite pénale le fait de refuser de représenter l’enfant si la représentation fait courir un danger à celui-ci, ou en cas de manquement de l’autre parent aux obligations qui lui incombent.
Si ces mesures répondent à une réelle préoccupation, elles risquent de susciter du contentieux.
Tout d’abord, la rédaction est imprécise – je pense en particulier au terme de « danger ».
En outre, on ne peut ainsi inscrire dans le code civil l’impossibilité pour le parent d’être poursuivi pénalement en cas de non-représentation de l’enfant.
Enfin, ces précisions sont inutiles, puisque le juge aux affaires familiales a déjà le pouvoir de suspendre le droit de visite dans l’une de ces deux situations.
La parole est à M. le vice-président de la commission des lois.
Monsieur Hetzel, vous avez raison de rappeler en permanence l’intérêt de l’enfant.
Justement, nous indiquons que le refus de représenter un enfant mineur ne peut donner lieu à des poursuites pénales dans deux cas : lorsque la représentation de l’enfant ferait courir un danger à celui-ci, et lorsque le titulaire du droit de réclamer l’enfant manque de façon grave et habituelle à ses obligations.
Ainsi, le dispositif que nous proposons prévoit des cas où l’intérêt de l’enfant peut être compromis : dès lors, aucune sanction ne peut être infligée.
C’est compliqué ! Pour résumer, l’article 8 est basé sur une idée simple : la contravention place le parent qui ne respecte pas l’obligation de représenter l’enfant dans une situation de responsabilité.
S’il persiste dans ses manquements, il encourra des sanctions pénales.
Nous voulons bousculer le système actuel, en plaçant l’obligé dans la situation de respecter ses obligations.
À chaque fois que l’un des parents respecte ses obligations, il respecte l’autre et il respecte l’enfant ; il favorise le maintien des relations entre les parents et l’enfant, ainsi que les relations entre les deux parents.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Cette disposition suscite des interrogations.
Si le fait que la non-représentation d’enfant constitue un délit n’est pas efficace, pourquoi garde-t-on cette qualification en cas de réitération de l’infraction dans un délai de deux ans ? On constate que cela ne fonctionne pas, et M. Le Bouillonnec a d’ailleurs expliqué que la réitération des dépôts de plaintes ne permet pas de parvenir à l’exécution des sanctions.
Finalement, vous apportez une solution pour la première infraction, mais pas pour les suivantes, puisque vous maintenez la qualification de délit qui ne convient pas aujourd’hui.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Avant d’entendre notre excellent collègue Le Bouillonnec il y a quelques minutes, cet article ne me posait qu’un seul problème.
Maintenant, j’en ai deux.
Dans ce cas, il faut que M. Le Bouillonnec s’exprime à nouveau ! Monsieur le vice-président de la commission des lois, je vous remercie donc de prendre la parole le plus souvent possible, pour éclairer mon analyse sur les articles que vous nous soumettez ! (Sourires.) Il me semblait pourtant qu’il était intervenu pour apaiser le débat ! (Sourires.) Il a brillamment défendu l’article 8 ! Comme je l’ai dit lundi en défendant la motion de renvoi en commission, je comprends les dispositions consistant à rappeler de manière plus ferme les parents à leurs responsabilités.
On peut le faire en déployant un régime de sanctions plus incitatif, ou plus contraignant.
J’ai exprimé à la tribune ma réserve personnelle sur le fait de passer par le mode contraventionnel : je ne suis pas tout à fait convaincu qu’il s’agisse d’un dispositif adapté, mais admettons-le.
Or vous avez rappelé tout à l’heure, monsieur Le Bouillonnec, que l’élément intentionnel faisait la différence entre le contraventionnel et le délictuel.
Vous avez expliqué qu’en l’absence même d’intention… De preuve d’intention ! D’accord.
En l’absence même de preuve d’intention, donc… On peut rater sa licence de droit à cause de cette différence ! (Sourires.)   Cela dépend de la largeur du quai ! S’il n’a pas été raboté, le train ne peut pas passer ! (Sourires.) Quant aux alinéas 5 et 6, ils présentent une réelle difficulté, surtout depuis que j’ai entendu vos explications, madame la secrétaire d’État, concernant notre amendement à l’article 4 portant sur le délai raisonnable.
Hier soir, vous nous avez expliqué qu’on ne pouvait intégrer dans le droit la notion de délai raisonnable, car l’appréciation des faits reposerait alors sur des éléments beaucoup trop subjectifs pour être suffisamment solides.
Je peux parfaitement le comprendre – d’ailleurs, je vais utiliser le même argument pour contrer la position que j’imagine être la vôtre.
Justement, aux termes de l’alinéa 6, la non-représentation de l’enfant ne peut donner lieu à des poursuites pénales « si la représentation de l’enfant fait courir un danger à celui-ci » : il est difficile de trouver plus subjectif ! On ne définit pas le danger, on ne dit pas où il se trouve, on ne précise pas sa nature, on ne fait pas référence aux articles du code pénal dans lesquels le danger est mentionné… Le juge l’appréciera ! Mais, monsieur Le Bouillonnec, il ne peut pas y avoir de juge, puisque cet alinéa interdit toute poursuite pénale ! C’est ce qui est problématique.
Nous y reviendrons dans le cadre de la discussion des amendements, mais j’appelle déjà votre attention sur cet élément de fragilité terrible : les parents n’auront pas la capacité de faire respecter leur droit de représentation par la voie judiciaire.
Je le répète, je peux comprendre votre intention, mais la rédaction que vous proposez pose de grandes difficultés : elle n’est pas à la hauteur de l’enjeu.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Au-delà de cet aspect linguistique, quel contenu voulez-vous donner à cette disposition ? Une fois de plus, j’ai l’impression que nous ne répondons pas à l’impératif de clarté du droit et que nous allons, dans une intention louable, créer un nid à contentieux supplémentaire.
La parole est à Mme la présidente de la délégation aux droits des femmes.
L’article 8 a soulevé beaucoup d’interrogations à la délégation aux droits des femmes.
Nous sommes d’accord avec son objectif : il faut que les décisions de justice soient appliquées.
Lorsqu’une homologation a été acceptée, l’un des deux parents ne peut empêcher le droit de visite de l’autre : je crois que nous partageons tous cet avis et ce souhait.
Tout à fait.
Il serait bien utile de savoir si ce sont des mères ou des pères qui ont été condamnés à ces huit cents ou neuf cents condamnations par an dont la moitié avec de l’emprisonnement pour non présentation d’enfant.
Quelle bonne idée d’avoir des statistiques sexuelles ! (Sourires.) Selon moi, de telles méthodes risquent de ne pas apaiser les relations familiales entre les parents, sachant que la non présentation de l’enfant est grave.
Très juste.
Supposons que le parent qui doit chercher son enfant un vendredi soir à dix-sept heures chez la mère – dans 85 % des cas, l’enfant réside chez la mère –, n’arrive pas ou arrive le lendemain.
Si la mère décide de ne pas attendre et de partir en week-end, y aura-t-il une contravention dans un tel cas ? C’est un problème.
Très juste.
Le père peut dire qu’on ne lui a pas présenté l’enfant.
C’est du moins ainsi que je le comprends.
La mère n’étant pas là avec l’enfant, elle peut être soumise à une contravention.
Vous abordez la vraie question.
M.
Le Bouillonnec vous expliquera.
(Sourires.) Je ne demande pas à être applaudie par vous ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ne répondez pas de façon hargneuse.
Nous partageons les mêmes interrogations.
Vous ne vous compromettez pas ! Quel sectarisme ! C’est scandaleux.
Apparemment, il y a de bons et de mauvais applaudissements ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 68.
Pourquoi demandons-nous la suppression de l’article 8 ? Parce que nous vivons dans un pays où les règles élémentaires du droit ne sont pas respectées.
Ajouter de la complexité à une situation existante qui n’est pas satisfaisante ne l’améliorera en rien.
Votre proposition aura pour effet de rendre certaines situations ingérables et infiniment complexes.
On pourrait parler de la solvabilité ou de la non-solvabilité des parents concernés – toutes les situations concrètes qui ont été évoquées.
Il nous semble raisonnable d’en rester à l’état du droit actuel et de ne pas adopter cet article.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 136.
Je me suis déjà exprimée lors de la discussion générale sur l’article 8.
J’ajouterai que Mme Coutelle, présidente de la délégation aux droits des femmes, a fait état d’un certain nombre de difficultés et qu’il nous appartient lorsque nous légiférons de prendre en compte les situations pratiques.
D’où notre amendement de suppression de l’article.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 193.
Je reviendrai deux petites secondes sur la réaction de notre collègue Coutelle, que j’ai trouvée quelque peu désobligeante.
Sur cet article 8, comme sur nombre d’autres, nous partageons réellement un même point de vue et nous avons la volonté de travailler en bonne intelligence.
Le Gouvernement et la majorité reconnaissent qu’une partie du texte est mal rédigée.
On peut tout de même poser des questions.
Notre collègue Coutelle elle-même a reconnu lundi dans la discussion générale que l’exposé des motifs, pour une part, ne correspondait pas au contenu du texte, et elle a repris des arguments que nous avions évoqués, ou l’inverse.
Dans ces conditions, que nous applaudissions son intervention n’a rien de désobligeant.
Ce n’est pas la corde qui soutient le pendu, pour reprendre une expression connue.
On peut se poser la question.
(Sourires.) J’en viens à l’article 8, qui présente une vraie difficulté.
Aucune ! En l’état actuel de sa rédaction, il vaudrait mieux le supprimer.
La réitération n’est pas envisagée, par exemple.
J’ai aussi posé la question de savoir ce que recouvrait la notion de danger pour l’enfant, au-delà de la nécessité de corriger une erreur de grammaire.
Cela ne plaide pas forcément contre la philosophie de l’article, je l’ai bien compris, et notre collègue Le Bouillonnec a été sur ce point assez convaincant.
Il s’agit de procéder à des améliorations rédactionnelles si l’on ne veut pas, une fois de plus, avoir un nid à contentieux.
Il faut revoir l’écriture, c’est tout.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 409.
L’article 8 vise à ajouter une amende pénale à l’amende civile proposée à l’article 5 pour sanctionner toute personne qui enfreindrait un droit de visite légitime.
Le délit de non représentation de l’enfant existant déjà, la pénalisation à outrance des rapports familiaux n’est pas la meilleure solution.
Il convient de mieux responsabiliser les parents et de mieux faire connaître les séquelles pour les enfants qui souffrent de ces séparations.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 506.
Dans la mesure où il n’y a pas cette référence, vous organisez une forme d’impunité ou d’immunité de la personne qui, très subjectivement et pour toutes les raisons du monde, considérera que faire valoir le droit à la représentation de l’autre parent constituerait un danger et dans ces conditions, ne le respecterait pas.
Que peut faire l’autre parent ? Rien.
Il est privé de toute forme de recours.
Cela, mes chers collègues, même si je comprends l’intention de cette rédaction, je prétends qu’avec une telle formulation, vous passez à côté de l’objectif que vous poursuivez.
Vous privez définitivement du droit de représentation le parent qui serait incriminé d’un danger que personne n’a objectivé et vous organisez l’immunité de celui qui en aura décidé.
Cela n’est pas une manière correcte d’écrire le droit, particulièrement si vous vous préoccupez – et je vous en fais volontiers crédit – de l’intérêt de l’enfant et d’un exercice mieux partagé de l’autorité parentale.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements de suppression ? Mais je reprends votre exemple : le père ne se présente pas à dix-sept heures comme prévu, mais revient plus tard, à dix-neuf heures, avec un policier.
Si la mère est partie entre-temps, il n’y aura pas contravention puisqu’il était convenu que l’enfant devait être cherché à dix-sept heures et non à dix-neuf heures ! Comme actuellement.
« Si la représentation de l’enfant ferait courir un danger à celui-ci. » Peut-être que d’un point de vue juridique, certains diront que c’est flou.
Pour ma part, je pense au cas dramatique dont la presse a parlé la semaine dernière.
Peut-être aurait-il mieux valu, que le parquet ait estimé ou non qu’il y avait danger, que l’enfant n’ait pas été présenté et soit toujours vivant.
Ce n’est pas ce que vous écrivez.
Un parent peut estimer qu’il y a danger et s’il n’y a pas danger, le parquet condamnera.
Il ne condamnera pas, il n’y a pas de poursuite.
Pas besoin d’un texte.
Vous le savez, il y a des parents négligents.
Il y a des enfants qui attendent indéfiniment des parents.
Les condamnations sont possibles.
Il y a des cas où des parents font rester un enfant chez lui en attendant la venue d’un parent qui ne viendra pas et qui, au bout de deux ou trois mois, se réveillera et viendra.
Là, on exonère de condamnation pénale le parent qui, en pareil cas, sera parti ailleurs, au cinéma ou à un anniversaire.
Vous l’avez parfaitement compris,… Non.
…nous répondons à des préoccupations d’ordre pratique, ne vous en déplaise.
La philosophie : ok.
La mise en musique : nulle ! Avis défavorable à l’ensemble des amendements de suppression.
Quant à Mme Coutelle, je ne peux que saluer sa préoccupation pour les femmes.
Et la réponse ? Quel est l’avis du Gouvernement ? L’article 8 institue la contraventionnalisation du premier fait de non représentation d’enfant et maintient la qualification de délit en cas de réitération dans un délai de deux ans.
Cet article n’alourdit pas les peines de l’infraction de non représentation d’enfant, au contraire.
C’est vrai.
Avis défavorable sur ces amendements de suppression.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Tout d’abord, je dois dire que je ne parviens toujours pas à comprendre le terme de « représentation » de l’enfant.
Il n’est pas propre à ce texte ! Par ailleurs, j’ai une interrogation sur les cas qui ne peuvent donner lieu à des poursuites pénales.
Il y a le fait que la présentation ferait courir un danger à l’enfant et là, le problème de l’engorgement de la justice se pose à nouveau : qui va déterminer s’il y a danger ou pas ? On ne parle jamais des services du conseil général, on ne parle jamais de ce qui va être déterminant, on ne parle jamais du temps que prend une telle procédure.
J’aimerais aussi savoir si les cas, très fréquents, où la mère justifie la non-présentation de l’enfant par le fait que le père ne paie pas la pension alimentaire relèvent des exceptions aux poursuites pénales.
La rédaction actuelle de l’article 8 prend-elle en compte ces cas ? Il ne me semble pas.
C’est pourquoi nous demandons sa suppression afin d’établir une nouvelle rédaction, qui soit utile, qui tienne mieux compte des situations réelles, telles que celles évoquées par Mme Coutelle.
Le Sénat va avoir du boulot ! Et il va très bien le faire.
On sent l’ex-sénatrice qui est en vous ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
Enfin, j’estime qu’Isabelle Le Callennec insiste sur un point essentiel.
Nous sommes dans une situation où nous ne pouvons pas ne pas tenir compte de l’impact des dispositions que nous votons sur le système judiciaire.
Or vous ne mesurez pas les conséquences de ce texte, qui accroîtra la judiciarisation.
C’est faux ! À aucun moment, nous n’obtenons de réponse à ces questionnements importants, même lorsqu’ils proviennent de membres de la majorité, ce qui est tout de même très inquiétant.
Voilà pourquoi nos débats ne sont pas sereins.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Madame la rapporteure, au risque de vous décevoir, je vais à nouveau vous interroger sur la question de la perception du danger, qui est pour moi le cœur du sujet.
Vous avez cité un exemple dramatique.
Encore une fois – cela fait quatre fois que je le dis, mais je peux le dire une cinquième fois, si vous le souhaitez –… Il n’est pas inutile de répéter les choses ! …personne ne peut s’opposer à votre volonté de prendre des dispositions pour éviter que semblable cas se reproduise.
En revanche, je veux savoir en quoi la rédaction de l’article permet de prévenir les abus qui consisteront pour un parent à mettre en avant un danger imaginaire, exagéré, parce qu’il n’a pas envie de présenter l’enfant à l’autre parent.
Imaginons un parent qui considérerait comme dangereux le fait que l’autre parent veuille emmener l’enfant à moto, lui faire faire du plongeon de haut vol ou de la plongée sous-marine.
Ce genre de cas est-il couvert par votre formulation ? La question se pose car s’il n’y a pas de possibilité de mettre des barrières, alors cela conduira à des conflits terribles et privera le parent lésé de la possibilité de faire valoir ses droits face à l’autre parent qui aura fait un usage abusif de la notion de danger.
C’est évident ! Autrement dit, madame la rapporteure, je ne suis pas opposé au principe de votre démarche, simplement j’insiste sur le fait que rien dans la rédaction du texte ne peut prévenir le risque d’un abus de la notion de danger.
Outre le fait que cela affaiblira les droits du parent lésé, cela sera, je le répète, une source inépuisable de contentieux et de conflits.
C’est la raison pour laquelle il faut absolument corriger cette formulation.
Ici même, sans attendre la lecture au Sénat ! La parole est à M. Philippe Gosselin.
A l’occasion de la discussion sur l’amendement de Mme Pécresse, M. Le Bouillonnec a exprimé le souci louable de transmettre au Sénat un texte bien écrit.
J’aurais tendance à dire : montrons que nous pouvons transmettre un texte bien écrit au Sénat afin d’alléger sa tâche déjà lourde et récrivons cet article dès maintenant puisque sa rédaction actuelle soulève des difficultés.
Ce serait une bonne chose ! La parole est à M. le vice-président de la commission des lois.
J’aurais envie de répondre à chacun mais c’est un peu difficile car le temps nous est compté.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Absolument pas : nous avons des jours devant nous ! Il faut revenir au code pénal.
Je rappelle que l’article 8 modifie son article 227-5 ainsi rédigé : « Le fait de refuser indûment de représenter un enfant mineur à la personne qui a le droit de le réclamer est puni d’un an d’emprisonnement et de 15 000 euros d’amende. » Que disons-nous ? Nous commençons par évoquer le fait de refuser indûment de présenter un mineur.
Tous nos collègues savent ce que veut dire « indûment » : est « indu » ce qui n’aurait pas dû être fait.
Dans le cas que vous évoquez, madame la présidente Coutelle, la mère, en partant parce que le père n’était pas là à l’heure convenue, n’a pas refusé « indûment » que celui-ci exerce son droit de visite, puisque l’exercice de ce droit était fixé à dix-sept heures.
L’appréciation de la jurisprudence, comme celle des juges aux affaires familiales, est toujours fondée sur l’obligation qui a été établie, soit dans la convention qui a été homologuée, soit dans les dispositions de l’ordonnance.
Celui des parents qui exerce son droit de visite en dehors des circonstances de fait et de temps qui ont été homologuées l’exerce de manière indue.
Si un parent dépose plainte – car il faut aussi déposer plainte pour faire reconnaître une contravention – pour refus indu, le parquet entendra l’autre parent.
Dans le cas que vous évoquez, la mère pourra dire qu’elle était là à l’heure fixée.
Les parquets sont débordés, ils n’auront pas le temps ! Et elle pourra voir reconnaître le fait que son refus n’était pas indu.
Les éléments constitutifs portent nécessairement sur le caractère indu du refus.
Nous sommes d’accord ! Cet article est donc parfaitement clair.
Il permet de protéger celui qui se voit refuser l’exercice de son droit de visite comme celui qui a des raisons légitimes de s’y opposer.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 622.
J’espère que je ne vais pas froisser Mme Coutelle en disant que je partage une partie des interrogations de notre collègue Poisson sur cet article.
Excellent ! Cela mérite des applaudissements ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je sais que nous avons parfois des préoccupations communes et je le dis volontiers quand je vois Mme Zimmermann, dont le travail à la tête de la délégation aux droits des femmes a été salué par tous.
Ô temps ! suspends ton vol : nous vivons un moment de grâce ! C’est la raison pour laquelle il me paraîtrait bon de tenir compte de l’intention dans les situations de non-présentation.
L’application de la contravention ne doit pas être trop radicale.
Cet amendement prévoit ainsi que la non-présentation ne peut faire l’objet d’une contravention que si elle est intentionnelle.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable : le terme « indûment » est déjà suffisant car il évite qu’une contravention soit prononcée si le refus était justifié.
Par ailleurs, en effet, le code pénal n’exige pas d’élément intentionnel pour les contraventions, à la différence des délits ; il ne me paraît donc pas opportun de déroger à cette règle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
J’indique simplement que le groupe UMP votera cet amendement, madame la présidente.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 15.
Au-delà, et tout aussi sérieusement, cet amendement proposé par une très grande partie du groupe UMP, comme vous pouvez le constater, vise à supprimer les alinéas 4 à 8, les plus délicats à manier, les plus litigieux, notamment celui qui intègre le « danger » déjà évoqué.
Je ne reviendrai pas sur le contenu de ce danger : l’ensemble a déjà été suffisamment développé et l’on comprendra que nous essayions au moins d’éviter que l’article 8 soit voté dans son intégralité.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 114.
Pour conclure, ce flou risque d’avoir l’effet inverse à celui escompté car, en cas d’erreur ou d’abus dans le recours à cette disposition, la personne débitrice du droit de visite ou d’hébergement s’exposerait à des poursuites pénales.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Contrairement à ce qui a été affirmé, il ne s’agit pas d’une immunité pénale inédite dans notre droit : elle est employée par l’article 311-12 du code pénal au sujet du vol commis sur ascendant ou descendant, ou par l’article L.622-4 du code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile relatif aux immunités humanitaires et familiales prévues en matière de délit d’aide au séjour irrégulier.
Dans ces deux cas, il appartient au parquet d’apprécier si les conditions prévues par le texte sont remplies et si effectivement il n’y a pas lieu de poursuivre.
Ce n’est pas le parent qui apprécie seul et sans contrôle si ces conditions sont remplies.
Le fait justificatif relatif au danger couru par l’enfant n’est que la reprise de la jurisprudence, qui admet en effet le refus de remise d’un enfant si celle-ci le met en danger, par exemple si le parent est violent.
Très bien ! Le deuxième fait justificatif vise à éviter qu’un enfant soit tenu enfermé à son domicile à attendre un parent qui ne viendra jamais.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? Avis défavorable pour les mêmes raisons que celles que j’ai évoquées tout à l’heure lors de l’examen des amendements de suppression de l’article.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 180.
En quelques mots, car l’essentiel a été dit sur l’article 8, il s’agit d’un amendement de repli, vous l’avez compris, pour isoler une partie de cet article 8.
Je crois que ces explications suffiront à ce stade.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 276.
Même argumentaire.
Je ne suis pas convaincu par le recours que vous faites à la notion de danger : qui va juger du danger ? Vous pouvez toujours affirmer que l’autre parent est violent ; mais on sait très bien que quand des tensions existent au sein d’un couple, cela pourra servir de prétexte à celui qui héberge les enfants chez lui.
C’est déjà le cas actuellement ! Certes, mais vous inscrivez ce fait justificatif dans la loi : par conséquent, demain, les parents pourront s’appuyer sur la loi pour dire qu’il existe un risque de danger.
C’est déjà dans la loi ! Qu’est-ce qu’un risque de danger ? Qui peut le mesurer ? À partir de quand ? Supposons que l’autre parent souhaite que mon enfant pratique le rugby ; le rugby étant un sport dangereux, il va mettre en danger l’enfant, donc je refuse de présenter l’enfant ? Cela peut donner lieu à énormément d’interprétations, de contentieux, de conflits car cette notion n’est absolument pas solide et serait en outre appréciée de façon subjective.
Vous nous dites qu’alors le juge interviendra : vous mettez le juge partout maintenant ! Désormais, dans les salles à manger et dans les chambres à coucher, il faudra un juge pour pouvoir en permanence décider des rapports familiaux ! Très franchement, tout cela n’est pas très sérieux, pour reprendre une expression chère à Mme la ministre – non seulement ce n’est pas très sérieux, mais c’est même dangereux ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 476.
Mon cher collègue, vous nous dites que l’article 35 du code de procédure pénale dispose que c’est le procureur, et lui seul, qui décide des poursuites – je me permets ainsi de vous signaler que je vous ai écouté attentivement, comme d’habitude ! C’est gentil ! Que vous le fassiez lorsqu’il y a mise en danger de la vie d’autrui – c’est objectif –, lorsque l’on fait courir un risque d’une gravité tout à fait manifeste – c’est objectif, et prévu ailleurs dans le code pénal –, je peux le comprendre.
De même, si les faits sont attestés et le délit ou le crime matériellement constitué, alors on peut comprendre ! Mais en l’occurrence, vous retirez au procureur, sur la base d’une appréciation subjective, la faculté de poursuivre : tel est le sens de votre alinéa avec cette formule « Ne peut donner lieu à des poursuites… ».
Le procureur de la République lui-même ne peut pas décider qu’il y aura des poursuites puisque vous dites qu’il n’y en a pas : pardonnez-moi de vous dire que j’ai un peu de mal à comprendre vos explications ! Voilà pourquoi, madame la présidente, je défends cet amendement de suppression des alinéas 4 à 7.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Défavorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Même avis.
Ah non ! Argumentez ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
Franchement, on ne peut pas continuer de cette manière-là ! Une argumentation très claire a été faite par notre collègue Poisson et, pour toute réponse, on nous dit « Défavorable » ! Ce sont des choses qui arrivent ! Nous vous avons déjà apporté toutes les explications ! Je sais bien que vous êtes gênés par ce texte parce qu’il est flou et qu’il comporte des erreurs de rédaction ; on sait bien que la majorité souhaite ne pas s’exprimer parce que, chaque fois qu’elle le fait, de nouvelles ambiguïtés apparaissent.
Mais tout de même ! Nous sommes ici dans l’enceinte de la représentation nationale : la moindre des choses, c’est d’expliquer en quoi l’argumentation de Jean-Frédéric Poisson ne serait pas pertinente ! La parole est à M. le vice-président de la commission des lois.
Je voudrais d’abord que chacun prenne acte du fait que tant le Gouvernement que la rapporteure et le président de la commission, peut-être au-delà de ce qu’ils font habituellement, ont tenté de répondre le mieux possible à l’ensemble des questions qui ont été soulevées ; je vous remercie de le constater.
C’est vrai ! Hier, M. Urvoas n’a pas prononcé un mot ! La formulation qui vous fait grief concerne les poursuites pénales.
Vous semblez contester la formule « Ne peut donner lieu à des poursuites pénales… », au motif que cela serait impossible.
Y a-t-il en France des dispositions concernant le séjour irrégulier ? Oui ! Des poursuites sont-elles engagées sur cette base ? Oui ! Permettez-moi de vous lire l’article L.622-4 du code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile, qui permet effectivement les poursuites : « Sans préjudice des articles L.621-2, L.623-1, L.623-2 et L.623-3, ne peut donner lieu à des poursuites pénales… ».
Cette formule est bien le fondement des actes qui sont initiés par les services de police pour exercer la compétence en matière pénale ! On retrouve en outre cette même formule dans un autre article du code pénal.
Je ne conteste pas cela ! Vous ne m’avez pas écouté ! Cela signifie que la formulation « Ne peut donner lieu à des poursuites pénales » ne dessaisit absolument pas l’action publique, en l’occurrence le parquet, au titre de l’article 35.
Elle permet sans aucun problème au parquet de s’assurer que les conditions alléguées pour invoquer le délit, ou en l’occurrence la contravention, sont ou non réunies.
Parmi les éléments juridiques qui permettent d’affirmer que les conditions ne sont pas réunies, il y a les trois alinéas que nous avons introduits dans le code pénal.
La situation est donc parfaitement claire et cette technique est régulièrement utilisée tant dans le code pénal que dans le code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile.
Je crois que cela est suffisamment clair.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 36.
Nous nous interrogeons aussi sur les beaux-parents, qui ne sont définis nulle part dans le texte mais qui vont devoir intervenir.
Cet amendement vise donc très simplement à rappeler l’existence de la généalogie, selon laquelle les enfants peuvent avoir des parents biologiques, qui eux-mêmes peuvent avoir leurs parents – des grands-parents, par voie de conséquence : il faut donc tenir compte de ces ascendants biologiques dans ce texte de loi pour éviter cette espèce d’horizontalité absolue des rapports humains, qui nie également – puisque vous êtes totalement dans le déni, comme d’habitude – la différence des âges, la transmission du savoir en fonction de l’âge, etc. ; bref, tout ce qui fonde une société humaine.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 125.
Cet amendement vise à appeler l’attention sur ce point et de voir comment, ensemble, nous pouvons permettre d’éviter qu’un parent puisse couper le lien entre l’enfant et l’autre parent ou les parents de cet autre parent.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 155.
Je souhaite simplement dire qu’il y a une petite erreur dans l’exposé sommaire de mon amendement.
Il est écrit que le code civil « stipule ».
Or il ne stipule pas, il précise, il dispose.
Seules les conventions stipulent.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 215.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 269.
Nous sommes nombreux, dans nos circonscriptions, à être confrontés aux difficultés que rencontrent certaines familles.
En cas de séparation, l’un des deux parents peut avoir des difficultés à voir ses enfants et corrélativement les grands-parents peuvent aussi rencontrer les mêmes difficultés pour voir leurs petits-enfants.
Cette situation a des incidences sur les enfants eux-mêmes qui peuvent être traumatisés par le fait de ne plus avoir de contacts avec leurs grands-parents.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 410.
La pluriparentalité que votre proposition de loi veut mettre en œuvre ainsi que le partage de l’autorité parentale qui l’accompagne ne feront que multiplier les risques de conflits et donc le danger de non-présentation d’enfant, avec tous les traumatismes que cela occasionnera pour les enfants qui restent au centre de ces conflits.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 415.
C’est pourquoi nous proposons d’insérer, après l’alinéa 4 de l’article 8, l’alinéa suivant : « Toute personne mandatée pour exercer l’autorité parentale et qui entrave ou contrevient à la présentation de l’enfant à un de ses parents biologiques est convoquée chez le juge aux affaires familiales afin que le maintien de son mandat soit examiné. » La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement no 475.
Il est défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 717.
Il existe aujourd’hui une très forte complicité entre les enfants et les grands-parents, un lien fort, précieux, indéfectible qui unit petits-enfants et grands-parents.
L’enfant peut trouver des éléments d’équilibre dans la construction de liens solides avec ses grands-parents.
Les enfants ont naturellement avantage à nouer des liens avec les grands-parents leur permettant d’obtenir des repères ou de se forger une personnalité.
De telles relations sont importantes et profondes.
La relation intergénérationnelle est une très grande richesse.
Il nous faut donc rester très fermes sur cet article qui correspond à l’intérêt de l’enfant.
Tel est l’objet de l’amendement n° 717.
Quel est l’avis de la commission ? De plus, ces amendements sont, comme les amendements qui portaient sur l’article 5, difficilement compréhensibles.
De quel mandat parle-t-on ? Du mandat d’éducation quotidienne cité par l’article 10 dont nous reparlerons ? Si oui, il faudrait sans doute l’écrire plus clairement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces amendements identiques font état d’une personne mandatée pour exercer l’autorité parentale.
Or il n’existe, dans le code civil, ni actuel ni à venir après l’adoption de la présente proposition de loi, de mandat d’exercice de l’autorité parentale.
En fait, vous proposez de faire convoquer chez le juge quelqu’un qui n’existe pas.
Ces amendements sont donc totalement inutiles.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
L’alinéa 7 de l’article 8 précise que ne peut donner lieu à des poursuites pénales le fait de refuser de représenter un enfant mineur à la personne qui a le droit de le réclamer « en cas de manquement grave et habituel du titulaire du droit de réclamer l’enfant aux obligations qui lui incombent en application du deuxième alinéa de l’article 373-2 du code civil. » Je souhaiterais savoir si le non-paiement d’une pension alimentaire est considéré comme un manquement grave et habituel du titulaire du droit de réclamer l’enfant.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
La réponse est non ! Nous vous l’avons déjà dit et nous vous le répétons ! Je le dis à ceux qui se référeraient à l’intention du législateur et du Gouvernement.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Quant à votre démonstration, madame Chapdelaine, elle m’a laissé sans voix.
Je n’ai pas compris vos arguments.
Selon vous, nos amendements établiraient une distinction entre les parents dits biologiques et les parents adoptants ainsi qu’entre les enfants adoptés et les autres qui n’auraient pas les mêmes droits.
Je ne vois pas quel est le rapport avec nos amendements.
Peut-être considérez-vous que le mot « biologiques » est trop précis, auquel cas proposez-nous une autre rédaction afin de lever toute ambiguïté.
Aucun de ceux qui ont défendu ces amendements n’a utilisé ce type d’argument, n’a fait la distinction entre les enfants adoptés et les enfants biologiques.
Cela va sans dire, mais cela va mieux en le disant ! La parole est à Mme la rapporteure.
Vous ne cessez de nous dire que les mots ont un sens, qu’il faut faire très attention à la sémantique.
Je pense que vous avez rédigé cet amendement intentionnellement.
C’est certain ! Voilà pourquoi je vous ai fait cette réponse.
La parole est à M. le vice-président de la commission des lois.
Plusieurs éléments devraient vous rassurer.
D’abord, le code civil continue à exister ! Pourquoi ne l’avez-vous pas dit plus tôt ? (Sourires.) Enfin, je rappelle que les modalités relatives à l’autorité parentale sont d’ordre public.
Il ressort de la jurisprudence qu’il est impossible à des parents d’empêcher conventionnellement et même dans un contrat authentique que les grands-parents entretiennent des relations personnelles avec leurs petits-enfants.
Cela sous-entend qu’aucune convention particulière, qu’aucun dispositif contractuel de quelque nature que ce soit ne peut entamer l’ensemble des droits attachés à l’autorité parentale.
Il est donc impossible d’imaginer un processus de mandat.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.