La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)  L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Ma question s’adresse au ministre du travail et de l’emploi.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Hélas, le nombre global des demandeurs d’emploi est toujours en hausse.
Alors que l’on a pu entendre que M.
Peter Hartz, le père des réformes allemandes menées sous Schröder, a été reçu par le Président de la République, je suis rassuré par les propos que vous avez tenus ce matin, monsieur le ministre  , sur les effets contrastés qu’a eus cette politique sur l’économie allemande, notamment sur la pauvreté, qui s’est aggravée.
En trente ans, les politiques économiques menées ont eu des effets environnementaux et sociaux dramatiques, car elles ne s’appuient pas sur des secteurs d’utilité sociale et environnementale.
Le pacte de responsabilité annoncé par le Président de la République est l’occasion de renverser cette situation, en exigeant des contreparties significatives pour l’emploi.
Dans ce cadre, l’argent public doit être versé en échange de contreparties, à travers un contrat d’objectifs fixé grâce au dialogue social.
Ces objectifs doivent se décliner par territoires et par branches, soit en termes d’emploi, soit en termes de formation.
Nous ne faisons pas confiance au libéralisme pour sortir de la crise et réguler le sect eur du travail.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Monsieur le député, dans la bataille contre le chômage, la bataille pour l’emploi, nous devons agir avec les politiques de l’emploi que vous avez votées ici et qui portent leurs fruits (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)…  …puisque le chômage des jeunes de moins de vingt-cinq ans a reculé, puisqu’il y a moins de chômeurs de moins de vingt-cinq ans aujourd’hui qu’il n’y en avait il y a un an.
(Mêmes mouvements.)  en même temps, au même moment, il nous faut faire en sorte que, dans les entreprises, dans les filières, dans les territoires, l’activité économique et la création d’emploi repartent, et ce sur des bases saines, des bases solides, des bases qui préparent de nouveaux emplois, de nouvelles filières, celles que vous évoquez, dans le domaine de l’écologie, mais aussi beaucoup d’autres aussi, de nouvelles filières qui peuvent nourrir en profondeur nos territoires et permettre aux jeunes et aux moins jeunes d’avoir des emplois durables.
C’est tout l’enjeu du pacte de responsabilité proposé par le Président de la République et qui a donné lieu hier, sous la présidence du Premier ministre, à des contacts avec les partenaires sociaux.
Oui, monsieur le député, des engagements, des engagements fermes, mesurables, doivent être pris par l’État, mais aussi par l’ensemble des partenaires sociaux, en premier lieu par ceux qui dirigent, qui animent le tissu économique et les entreprises, des engagements sur des quantités d’emplois.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Mais c’est aussi en termes de formation, de qualité, de lutte contre la précarité que des engagements doivent être pris.
C’est l’objet des discussions engagées.
Les partenaires sociaux auront à en parler, et cela nourrira le pacte de responsabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Merci, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, de m’accueillir ainsi.
Cela devrait rendre chacun très modeste, quand il s’agit de l’emploi et du chômage.
(Exclamations sur les bancs des groupes UDI et UMP.)(Exclamations persistantes sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) …celui de l’activité économique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Il y a deux semaines, en proposant le pacte de responsabilité, le Président de la République a rappelé la place de la production au cœur de la politique de progrès économique, social et environnemental de notre pays.
Ce pacte de responsabilité a trouvé un large écho dans tout le pays,… …car il nous rappelle que les statistiques, les courbes et les indices désincarnés – et leurs commentaires souvent bavards ou partisans – ne reflètent que bien imparfaitement une réalité dans laquelle nous avons tous une part de responsabilité.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, la bataille contre le chômage doit mobiliser la nation tout entière.
Comme Michel Sapin l’a rappelé à l’instant, il est vrai que le nombre de chômeurs a augmenté d’un million sous le quinquennat précédent.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Je ne dis pas cela pour polémiquer, mais simplement pour rappeler la difficulté de la tâche et la nécessité de mobiliser tous les acteurs et tous les moyens disponibles.
Il faut poursuivre et intensifier la politique que nous avons engagée… …avec les emplois aidés, les emplois d’avenir et les contrats de génération.
Les mesures que nous avons prises en faveur de la compétitivité des entreprises, comme le CICE, l’organisation en filières, le financement de l’économie, tout cela doit s’amplifier.
Cela ne réussira que si la mobilisation est encore plus forte.
Avec le pacte de responsabilité, le Président de la République a lancé un appel à toutes les forces vives du pays.
Il veut ainsi produire un choc de mobilisation.
C’est un appel auquel il faut absolument répondre.
C’est pourquoi nous voulons aller plus loin concernant les cotisations payées par les entreprises qui financent la politique familiale, et qui pèsent sur le travail.
Il en va de même pour la fiscalité, avec l’impôt sur les sociétés.
Mais l’harmonisation ne peut pas être uniquement fiscale.
Elle doit aussi être sociale.
Je me réjouis à cet égard que les Allemands aient décidé de mettre en place un SMIC afin qu’il n’y ait pas de distorsion de concurrence entre nos entreprises.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) L’équité et la transparence, ce n’est pas seulement l’équilibre sur le plan des prélèvements obligatoires, c’est aussi l’équilibre en matière de droits sociaux.
Et là, nous sommes au cœur du pacte de responsabilité.
 D’un côté, l’État fait des efforts pour aider les entreprises.
Il ne s’agit pas, comme je l’entends trop souvent, de faire des cadeaux aux patrons(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Mobilisons-nous tous ensemble, majorité et opposition – car vous aussi, députés de l’opposition, vous avez à y répondre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Je ne dis pas cela pour polémiquer, monsieur le Premier ministre (Rires sur les bancs du groupe SRC) , mais parce que les chiffres sont cruels.
Monsieur le Premier ministre, vous devez abandonner la parole pour passer enfin à l’action.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le Premier ministre, la grogne se transforme en colère et dans nos circonscriptions, le peuple gronde.
Alors, monsieur le Premier ministre, soyez le premier à signer, avec votre Gouvernement, votre propre pacte de responsabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Il est dommage que vous n’ayez pas conservé le même ton à cet instant pour parler d’un sujet aussi sérieux que celui de la lutte contre le chômage.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, depuis bientôt deux ans, François Hollande est installé à l’Élysée.
Il a été élu par défaut, sur un seul programme, l’antisarkozysme.
 Il préside la France comme il a géré le parti socialiste, en multipliant les petits arrangements et les grands renoncements.
 Il vient de faire perdre deux ans à notre pays.
Partout en France, à Nantes comme à Auxerre, les Français n’en peuvent plus.
(Mêmes mouvements sur les bancs du groupe SRC.) Ils paient, chaque jour, le prix de vos erreurs.
La France est affaiblie lorsque notre économie s’enfonce dans la croissance zéro.
(Tumulte sur les bancs du groupe SRC.) La France est affaiblie, lorsque les déficits publics ne sont pas maîtrisés.
(Le tumulte se poursuit.) La France est affaiblie, lorsque les impôts et les taxes continuent d’augmenter.
La France est affaiblie, lorsque les cambriolages et les violences explosent et que, partout, les délinquants jouissent d’un sentiment d’impunité.
(Le tumulte se poursuit jusqu’à couvrir la voix de l’orateur.) Si cette réalité vous déplaît et vous fait hurler, c’est que le Président de la République avait pris l’engagement solennel, devant les Français, de faire reculer le chômage, avant la fin de l’année 2013.
Cet engagement n’est pas tenu, et cela vous gêne.
(Mêmes mouvements.
– Les députés du groupe UMP se lèvent et applaudissent.) La vérité est que la présidence Hollande est un naufrage.
 Huées sur les bancs du groupe SRC.)(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Mêmes mouvements.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, je comprends l’indignation des députés de la majorité.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Que des députés de l’UMP, qui se prétendent républicains, acceptent d’entendre ce qui vient d’être dit, (Très vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Tous étaient là pour un défilé des fantômes de l’histoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La critique du pouvoir est toujours légitime en démocratie, mais pas la haine à l’ état pur contre les Juifs, contre les étrangers, contre les homosexuels, contre la République.
Les forces de l’ordre ont été victimes de graves agressions et je salue leur courage.
Ces actes, ces propos ne permettent aucune indulgence, aucune faiblesse, aucune ambiguïté.
La République doit leur faire face, l’État de droit rester mobilisé, chacune, chacun faire preuve d’une clarté absolue, de courage civique et d’engagement citoyen.(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et sur quelques bancs du groupe UMP.)    Monsieur Fekl, proférer des menaces antisémites, homophobes, insulter les institutions, s’en prendre à la presse et la menacer, ce n’est pas exprimer sa colère, ce n’est pas manifester comme le permet la Constitution, c’est, comme vous l’avez très bien dit, s’en prendre à la République et aux valeurs de notre pays.
La manifestation de dimanche a réuni, comme vous l’avez rappelé, un certain nombre de groupuscules d’extrême droite, mais nous devons avoir la lucidité de reconnaître que c’est la première fois depuis longtemps que cette extrême droite réunit autant de monde.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Les banderoles, les slogans négationnistes étaient suffisamment explicites et nous devons aussi avoir la lucidité de noter avec soin que la haine des Juifs, notamment, réunit l’extrême droite,… …mais aussi un certain nombre de groupes.
Quand je regarde ce qui s’est passé ces dernières semaines et quand je vois que certains ont osé dire que j’en faisais trop sur ce sujet, alors qu’il existe ce message de haine sur internet, ce message de haine à l’égard de Juifs, ce message antisémite qui réunit, oui, différentes formes d’antisémitisme qui se retrouvent, je pense que nous devrions pouvoir nous retrouver sur ce sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Si nous pouvons dire, ensemble, que tout message qui vise à délégitimer la République, qui vise à mettre en cause le chef de l’État et le message populaire est insupportable.
Alors, monsieur le député, oui, la République sera sévère face à ceux qui l’ont mise en cause.(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.
– Plusieurs députés du groupe SRC se lèvent et applaudissent vivement.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Pendant que vous vous livrez au traditionnel tour de piste avec les syndicats, nos entreprises, qui, elles, ne se payent pas de mots, attendent de savoir si elles peuvent effectivement compter sur la baisse massive de charges sociales promise par le Président de la République, car c’est de cette certitude que dépend leur capacité à retrouver la confiance, à relancer la croissance et à créer des emplois dans notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ce ne sont pas les seules dispositions que nous avons prises à l’occasion de l’examen du projet de loi de finances pour 2014.
Je citerai, en effet, la réforme de l’assurance vie, qui facilitera le financement des entreprises en fonds propres, la réforme des plus-values de valeurs mobilières, la réforme du statut des jeunes entreprises innovantes et la réforme du dispositif d’amortissement pour les entreprises qui investissent dans la robotique.
Ces mesures prises en 2014 en faveur des entreprises sont de nature à faciliter considérablement leur financement et leur développement.
Nous voulons aller plus loin et plus vite.
C’est la raison pour laquelle nous avons proposé au Haut conseil du financement de la protection sociale de définir les moyens d’un allégement supplémentaire de charges et de réfléchir aux modalités de financement de la protection sociale.
Tout ce que nous ferons, nous le ferons par des économies en dépenses, afin de faire en sorte que la croissance soit relancée et que la confiance et l’emploi soient au rendez-vous.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse au ministre de l’éducation nationale.
Monsieur le ministre, la rumeur n’est hélas pas un phénomène nouveau, mais les moyens technologiques ont renforcé sa viralité.
Aujourd’hui, des groupes extrémistes utilisent ce poison pour manipuler les consciences, les exciter contre des projets imaginaires, mieux les dresser contre le travail indispensable que vous menez pour refonder l’école.(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Alors, monsieur le ministre, je souhaiterais tout simplement que vous mettiez un point final à cette rumeur absurde.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.)  L’éducation nationale assume tout simplement la transmission de ces valeurs, le respect et l’égalité entre les filles et les garçons.
Elle refuse totalement la théorie du genre, et elle refuse les instrumentalisations de ceux qui, venus de l’extrême-droite négationniste, sont en train de vouloir répandre l’idée, qui fait peur aux parents et blesse les enseignants, que tel serait notre point de vue.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Monsieur le ministre de l’intérieur, je voudrais vous interroger sur les derniers chiffres alarmants de la délinquance dans notre pays.
Vous avez réussi à anesthésier les professionnels de l’ordre public, auxquels, au nom des députés de l’opposition, je veux rendre un hommage appuyé (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP) , en faisant des annonces politiques critiquant l’ancienne majorité.
Vous avez réussi à anesthésier les médias (Rires sur de nombreux bancs du groupe SRC)  en faisant du médiatiquement correct, en pratiquant l’activisme, et je dois reconnaître que votre piqûre était sacrément bien dosée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Mais, je vous le dis avec tout le respect que je vous dois,… Nous sommes en train de contrarier la délinquance avec méthode et détermination, avez-vous déclaré.
Comme François Hollande pour le chômage, vous abusez les Français sur une réalité de plus en plus sombre.
Dans la lutte contre l’insécurité, il y a des maillons qui ne fonctionnent pas, et on voit notamment du laxisme, de l’impunité pénale, la culture de l’excuse.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Dans le vent mauvais qui, parfois, souffle sur notre pays, monsieur le député, il y a évidemment la responsabilité de ceux qui exercent un mandat d’élu, et je regrette toujours que la caricature prédomine, notamment sur la sécurité.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) ’année 2013, oui, le nombre de cambriolages a baissé.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, permettez-moi tout d’abord, au nom du groupe RRDP, de souhaiter un bon rétablissement au président Jean-Louis Borloo.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Monsieur le ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, le Conseil national de la transition écologique a rendu un avis favorable concernant l’avant-projet de loi sur la biodiversité.
Les récentes déclarations du Président de la République et du Premier ministre en matière de transition écologique laissent prévoir une accélération de la mise en place dans notre pays du dispositif d’accès aux ressources génétiques et au partage des avantages, l’APA, prévu par le protocole de Nagoya.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur quelques bancs du groupe UDI.) Monsieur le député, je vous prie de bien vouloir excuser mon collègue Philippe Martin, qui se trouve en déplacement en République de Turquie avec le Président de la République.
Vous l’avez dit, les outre-mer sont riches d’une exceptionnelle diversité végétale et animale, sur terre et en mer, et c’est précisément le sens du projet de loi porté par Philippe Martin que de mieux sécuriser ces ressources et de mieux faire accéder toutes les parties prenantes à de tels avantages.
Ce projet de loi sera présenté en Conseil des ministres au début du mois de mars.
Rien, dans sa rédaction actuelle, n’est de nature.
Par exemple, pour les recherches et les investissements avant le stade commercial, il suffira d’une simple déclaration en ligne.
Il n’y a donc là rien qui soit de nature à entraver les initiatives des entreprises privées ou à écarter les TPE et PME.
Quand il s’agira de passer à un stade commercial, il faudra, oui, obtenir une autorisation.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Alors, oui, nous voulons de la transparence, oui, nous voulons de l’exemplarité, sur les nominations auxquelles vous-même ou les dirigeants de structures parapubliques procèdent.(Huées sur les bancs du groupe UMP.)  Nous attendons des explications sur ce qui s’apparente incontestablement à un conflit d’intérêts.
(Mêmes mouvements.) À l’heure où chaque parlementaire doit déposer une déclaration de patrimoine, une déclaration d’intérêts, j’espère que vous n’utiliserez pas les mêmes métaphores vulgaires que votre ministre des relations avec le Parlement à l’égard d’une de nos collègues qui vous interpellait ici même sur ce sujet.
C’était particulièrement inélégant et irrespectueux.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Vives exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) (Mêmes mouvements.)  Au point que nous avons souvent été amenés, ces derniers mois, à accepter les candidatures de personnalités dont la sensibilité politique était pourtant proche de la vôtre.
Admettez que, pour être reconnue compétente, une personne n’a pas besoin d’être labellisée comme telle par votre mouvance politique, que la compétence se juge simplement au diplôme, à l’expérience et à la légitimité acquise.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) S’agissant de M.
Le Drian, qui a en effet été nommé directeur du contrôle interne d’EFIDIS, une filiale de la Société nationale immobilière,… …sa nomination correspond à une mobilité interne au sein de la Caisse des dépôts et consignations, où il était déjà en poste.
Cela correspond à une compétence (Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI ), puisque M.
Le Drian est diplômé d’une école de commerce, spécialisé en contrôle de gestion, qu’il a occupé pendant plusieurs années un poste de contrôleur de gestion au sein de l’entreprise CMA CGM et un poste d’auditeur au sein du cabinet KPMG.
Nous n’avons pas, madame la députée, la même notion de ce que sont la compétence et la lé gitimité.
(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur le ministre de l’éducation nationale, pas une semaine ne passe sans que, à l’occasion des questions d’actualité au Gouvernement, vous ne soyez interpellé par un député UMP sur la réforme des rythmes scolaires (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce travail, nous allons le mener sur trois ans, en prenant des engagements, aussi bien du côté de tous les maires du département, pour faire évoluer la carte scolaire, que de celui de l’éducation nationale pour gérer au mieux les effectifs.
Je me réjouis de ce projet pour l’évolution pédagogique, car nous devons éduquer ensemble et pratiquer la co-éducation.
C’est seulement ainsi que nous pourrons obtenir un résultat.
Je vous ai entendus nous dire sur tous les bancs que le modèle du Cantal devrait être appliqué ailleurs… Je sais que la façon brutale dont s’applique la carte scolaire dans notre pays ne satisfait aujourd’hui personne.
C’est pourquoi je suis disposé, pour peu que ce travail soit conduit avec sérieux, à signer avec les uns et les autres, partout en France, des conventions du même genre et à assurer dans la durée la réussite de tous les élèves de France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à la garde des sceaux, ministre de la justice.
Un appel palestinien au boycott des produits en provenance des colonies israéliennes a été adopté en 2005 par des centaines de mouvements dans le monde, ainsi que par de nombreux Israéliens opposés à la politique de leur pays.
Cette campagne de boycott, comme celle qui a touché l’Afrique du Sud de l’apartheid, n’est pas une fin en soi.
Elle constitue un moyen de pression pour le respect du droit international et des droits des Palestiniens.
J’appelle solennellement à participer massivement à ces actions et je condamne fortement le racisme et l’antisémitisme.
Cette campagne est pacifique, non violente et respectueuse des personnes.
Madame la garde des sceaux, la liberté d’expression doit être respectée.
Les militants qui ont dénoncé l’apartheid en Afrique du Sud n’ont jamais été inquiétés par la justice française.
Monsieur le député Candelier, bien que votre question soit très largement présentée sous l’angle international, je vais vous répondre sans faux-fuyants, particulièrement sur sa fin.
Vous savez que le sujet est difficile et que le moment est particulièrement délicat.
Pour ce qui concerne la politique française, Laurent Fabius, ministre des affaires étrangères, a eu ici même à plusieurs reprises l’occasion d’exposer la doctrine des autorités françaises et le Président de la République s’est également exprimé récemment l ors de son voyage en novembre dernier.
Quant à la circulaire que vous évoquez, on peut de fait en discuter, car il s’agit d’un instrument réglementaire.
Je rappelle seulement que la Cour de cassation a par deux fois, en 2004 et en 2012, validé cette interprétation.
Vous savez que j’ai reçu dix parlementaires de sensibilités diverses – des députés, des sénateurs et des députés européens – qui m’ont exprimé leur souhait de voir cette circulaire abrogée.
Vous conviendrez, monsieur le député, que dans la conjoncture et dans le contexte actuels que nous sommes obligés de combattre et que nous voulons combattre avec détermination, ce qui prévaudra ne sera pas votre souci d’une stricte application de la loi, mais bien la surinterprétation qu’en feront ceux qui mènent des combats tout à fait opposés aux vôtres.
Je connais assez les convictions des parlementaires que j’ai reçus et du président de la Ligue des droits de l’homme pour savoir que ce n’est pas ce que vous souhaitez.
Conformément à mes engagements, mon cabinet leur a proposé une nouvelle rencontre.
Je suis certaine que nous serons solidaires pour mener les combats contre ceux qui contredisent les valeurs de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Monsieur Alain Leboeuf, je vous prie de bien vouloir excuser l’absence d’Arnaud Montebourg, qui accompagne actuellement le Président de la République en Turquie, mais je sais que vous avez eu l’occasion d’évoquer directement avec lui le dossier Fagor, jeudi dernier, lors de la table ronde qui a réuni à Bercy les syndicats du groupe et les élus des collectivités concernées par ce dossier.
Vous interrogez le Gouvernement sur le processus de reprise en cours, et je vais vous apporter un certain nombre d’éléments.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Ainsi, à l’heure où nombre de citoyens doutent de l’Europe et de son avenir, d’autres désirent y entrer, nous rappelant que les promesses de l’Europe ne sont pas seulement économiques mais qu’elles se situent d’abord et avant tout sur le plan politique, démocratique, et sur le plan des libertés.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Grâce à cette vigilance, les lois liberticides prises la semaine dernière pour limiter les manifestations ont été abrogées ce matin, et cet après-midi, la Rada siège pour voter l’amnistie des manifestants.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures dix, est reprise à seize heures vingt.)  La séance est reprise.
Proposition de loi relative au développement et à l’encadrement des stages.Vote solennel  L’ordre du jour appelle les explications de vote et le vote par scrutin public sur le projet de loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes (n 1663, 1380, 1631, 1657).
Les femmes demandent à être égales au quotidien dans la vie personnelle, au travail, au sein de toutes les formes d’organisation structurelle de la société, dans la politique, la culture, l’entreprise, le sport, et même dans la transcendance littéraire, chez les Immortels du quai de Conti.
Le penser, c’est méconnaître la porosité de la frontière entre, d’une part, les inégalités contre lesquelles nous avons le devoir de lutter au nom de la justice sociale, et, d’autre part, la relance de l’emploi et de l’activité économique.
Toutes les études, de l’OCDE à la Commission européenne, prouvent que s’attaquer à ces inégalités, c’est se munir d’une arme supplémentaire pour stimuler la croissance.
Et puisque ce texte s’adresse aux femmes, il leur parle aussi dans leur intimité la plus profonde et peut-être la plus noble, celle de la libre maîtrise de leur corps.
Il parle de l’avortement de manière sobre et épurée, sans plus d’artifices juridiques pour réaffirmer le droit inconditionnel d’y recourir dans les délais légaux.
Face au désarroi des femmes espagnoles, face à celles qui s’inquiètent en Tunisie, il faudrait fermer les yeux et se rassurer en invoquant le caractère immuable d’une loi votée il y a près de quarante ans.
Les députés du groupe SRC qui voteront pour cette loi invitent leurs collègues à le faire aussi, sans aucune autre prétention que celle de donner force et raison aux convictions.
Pour que la liberté de chacune permette l’égalité de tous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, le projet de loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes propose de nombreuses avancées qui s’inscrivent dans la continuité du travail effectué ces dix dernières années.
Concernant les violences faites aux femmes, la confirmation et le renforcement du dispositif de l’ordonnance de protection que nous avions institués sous le quinquennat précédent sont essentiels.
Sur la représentation équilibrée et l’accès aux postes à responsabilité, les dispositions du texte renforcent les mesures que nous avions aussi mises en œuvre dans les lois Copé-Zimmermann et Sauvadet.
Enfin, les expérimentations proposées pour combattre la précarité sont intéressantes.
Je pense notamment au versement en tiers payant de la prestation d’accueil du jeune enfant aux assistantes maternelles pour éviter les efforts de trésorerie des parents.
Ces enjeux sont une chance pour la société tout entière.
Cependant, nous pouvons regretter les co nditions concernant l’organisation de nos débats.
La semaine dernière, l’ordre du jour a systématiquement relégué ce texte après tous les autres.
Le choix d’une approche intégrée de l’égalité entre les femmes et les hommes a conduit à rouvrir des débats qui n’avaient pas lieu d’être et à raviver des clivages inutiles.
Mes chers collègues, pour tous les Français qui nous regardent, la priorité, aujourd’hui, reste l’emploi, et rien ne peut cacher l’échec de la majorité sur sa politique économique qui impacte directement l’emploi des femmes.
Pour toutes ces raisons, une majorité du groupe UMP s’abstiendra pour cette première lecture, même si nous serons quelques-uns à voter ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe GDR.)  Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, je rends hommage à Sonia Lagarde, qui était l’oratrice de notre groupe à l’occasion de ce débat, et qui a rejoint Nouméa, après m’avoir demandé de la remplacer.
Je le fais volontiers, s’agissant d’un texte qui s’inscrit dans le droit fil des progrès accomplis tout au long de ces dernières décennies en faveur de l’égalité entre les hommes et les femmes.
En cette année où nous allons célébrer avec panache, je l’espère, madame la ministre, le soixante-dixième anniversaire du droit de vote accordé aux femmes, il était important que ce sujet puisse faire l’objet de nos discussions et que les progrès inscrits dans votre loi recueillent un large consensus.
Je ne reviendrai pas sur les choses positives qui ont été dites.
Cela étant, nous aurions aimé que le Gouvernement aille un peu plus loin.
Pour ce qui est des violences faites aux femmes, il y a une mobilisation de la justice pour que les décisions judiciaires soient rendues plus vite.
Cette loi aurait pu être l’occasion d’accélérer la mise en œuvre d’un tel dispositif.
Pour ce qui est du drame des pensions alimentaires non payées, nous vous suivons, car les mesures que vous proposez constituent un progrès.
Toutefois, le groupe UDI regrette que vous n’ayez pas entendu notre proposition de créer une agence qui se substituerait aux créanciers pour régler directement les pensions alimentaires.
Ce serait un progrès considérable, et les trappes à pauvreté dans lesquelles tombent tant de femmes – car ce sont très souvent elles les victimes – pourraient être évitées grâce à ce dispositif.
Comme vous le voyez, nous ne sommes pas pour la multiplication des structures administratives, mais il y avait là un outil utile qui aurait pu, de surcroît, trouver son financement dans un léger prélèvement sur les créanciers malveillants.
Concernant l’égalité salariale, nous avons fait un premier pas.
Vous avez évoqué les sanctions qui pourraient être celles pesant sur les entreprises postulant pour des marchés publics.
Nous aurions souhaité que vous alliez un peu plus loin sur la question des exonérations de charges.
C’est un levier qu’il faut utiliser avec plus de perspicacité.
Telles sont, madame la ministre, mesdames, messieurs les députés, les raisons qui justifient le vote largement favorable du groupe UDI, même si, sur ce sujet, nos collègues ont la liberté de vote, comme c’est toujours le cas, dans notre groupe, pour les questions de société.
Pour conclure, permettez-moi, monsieur le président, de regretter nos conditions de travail, qui ont été évoquées par notre collègue de l’UMP.
Le Parlement ne travaille pas dans de bonnes conditions, notamment sur ces questions.
Il faut que, collectivement, nous puissions relancer ce débat qui fait l’objet de demandes incessantes du président du groupe UDI en Conférence des présidents.
J’aimerais que l’exemple – mauvais – de la loi qui nous occupe aujourd’hui soit retenu, afin qu’il ne se reproduise plus.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, le projet de loi qui est soumis au vote de notre assemblée aujourd’hui s’inscrit dans la démarche volontariste du Gouvernement en matière de droit des femmes.
En présentant ce projet de loi, madame la ministre, vous montrez l’importance que revêt l’accès à l’égalité entre les femmes et les hommes pour notre majorité.
Mais pas uniquement pour elle, car ce texte s’inscrit dans la lignée de lois mises en place par d’autres couleurs politiques, comme la loi Veil ou la loi Ameline.
Nous sommes donc heureux de voir que le combat pour les droits des femmes est une problématique transpartisane.
Le grand intérêt de ce texte repose sur sa transversalité.
Ainsi, il est prévu de renforcer l’égalité professionnelle et les droits des femmes, notamment en situation de précarité.
Cela se concrétise par le renforcement de la lutte contre les inégalités professionnelles, notamment salariales, entre les hommes et les femmes.
Source de beaucoup d’inégalités aussi bien financières – indemnités chômage et pensions moindres – que sociales, l’accès à l’égalité professionnelle doit être une priorité de la représentation nationale.
Aggraver les sanctions, les diversifier, imposer l’égalité professionnelle aux entreprises est indispensable pour l’atteindre.
Concernant les droits des femmes, des dispositions intéressantes sont également prévues.
Je pense notamment à l’expérimentation visant à établir des garanties contre les impayés alimentaires ou bien à une autre expérimentation permettant le versement direct des prestations aux assistants maternels.
Ces deux mesures s’adresseront en priorité aux femmes les plus défavorisées, et c’est une excellente chose.
Un message rassurant que comporte également le volet de ce projet de loi consacré à la protection contre les violences.
Le renforcement des sanctions contre le harcèlement, la précision législative du concept de harcèlement psychologique sont autant de dispositions qui étaient attendues et nécessaires.
Dans le même sens, la lutte contre les mariages forcés est un signal fort.
Les écologistes saluent également les mesures facilitant l’obtention de papiers par les étrangères victimes de violences, ainsi que le rapatriement des victimes depuis l’étranger.
Cela démontre la nécessité qu’il y avait de légiférer sur le sujet.
Quant aux mesures prises, elles vont dans le bon sens.
Le principe du maintien de la victime dans le logement du couple en cas de violence, la suppression de la médiation en cas de violences dans le couple ou encore la généralisation de la téléprotection en cas de danger de violence, sont autant de dispositions qu’il convient de soutenir.
Ce soutien, les écologistes l’apportent également aux mesures en faveur de la parité.
Qu’elle soit favorisée dans le monde professionnel, dans le monde associatif, dans le monde de la culture, c’est important.
Qu’elle le soit dans la vie politique, c’est nécessaire et primordial.
C’est pourquoi nous nous félicitons du renforcement des sanctions à l’encontre des partis politiques ne mettant pas en œuvre la parité.
Bien sûr, nous avons certains regrets.
Tout d’abord, on aurait pu envisager une réforme du congé parental plus ambitieuse, de plus grande envergure, avec la mise en place d’un congé plus incitatif pour les pères, pour une meilleure répartition des tâches domestiques.
Nous aurions aimé que certains de nos amendements soient pris en compte, sur la deuxième tranche pour la parité en politique, par exemple, ou encore sur les droits des transsexuels.
Et, même si nous avons pris bonne note du prochain dépôt d’un projet de loi sur la famille et d’une proposition de loi relative à ces problématiques, nous regrettons que la majorité des amendements soit renvoyée à un texte ultérieur.(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC et GDR.) Monsieur le président, madame la ministre, mesdames et messieurs les députés, ainsi que je le rappelais lundi dernier dans la discussion générale, les inégalités se nourrissant les unes des autres, il est nécessaire d’agir de façon globale et coordonnée sur chacune d’entre elles.
C’est alors qu’une égalité réelle entre les femmes et les hommes, susceptible de faire évoluer durablement les comportements, pourra se créer.
Ce qui fait précisément la force de cette loi, que nous allons voter aujourd’hui , c’est qu’elle aborde cette égalité dans toutes ses dimensions.
À commencer par l’égalité professionnelle.
En effet, la place des femmes dans la vie économique est toujours marquée par de profondes inégalités.
Que ce soit dans les postes à responsabilités du secteur public ou du secteur privé, dans le temps partiel subi ou dans les écarts de revenus et de retraites, l’inégalité est toujours présente.
Pour rompre l’inégalité, cette loi renforcera la lutte contre la précarité des femmes isolées, qui bien souvent peinent à boucler leur budget parce que la pension alimentaire n’a pas été versée.
En créant une garantie publique contre les impayés, la loi invente une nouvelle forme de protection sociale.
Un véritable remède, car la solidarité publique prendra le relais du parent défaillant et les services publics se retourneront vers lui en faisant valoir des moyens de recouvrement renforcés.
Les violences faites aux femmes sont sans aucun doute la première source d’inégalités entre les femmes et les hommes, qu’il s’agisse de violences conjugales ou hors mariage, de harcèlement ou de viol commis dans le huis-clos du foyer familial ou à l’abri des regards, et donc trop peu signalés ou détectés.
Les combattre est un préalable aux politiques d’égalité.
Ce projet de loi traduit l’engagement du Président de la République de renforcer les pénalités financières pour les partis politiques qui ne respectent pas les objectifs de parité.
Parce que cette loi est un texte global traitant des inégalités entre les femmes et les hommes, qu’elle est donc une loi de progrès pour les femmes et les hommes, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste la votera.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et écologiste et sur plusieurs bancs des groupes SRC et GDR.)  Persuadée que tout progrès obtenu par et pour les femmes contre la domination patriarcale est source d’avancées pour toute la société, je me réjouis de voter aujourd’hui cette loi-cadre portant sur tous les domaines de la vie des femmes.
L’enjeu était de taille.
Il méritait un meilleur traitement que ce débat émietté, du fait d’un ordre du jour intercalant divers projets de loi entre les séances consacrées à la loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes.
Cela nous a privés du temps nécessaire au débat de fond sur plusieurs questions.
Sur d’autres points ayant fait l’objet de nombreux amendements, je regrette que vous n’ayez pas doté les femmes d’une loi encore plus ambitieuse à même de donner corps à d’autres avancées tangibles pour leur vie et leurs droits, en particulier en matière d’égalité salariale.
Nous avions l’occasion de prendre enfin sur ce sujet des décisions faisant prévaloir la force de la loi sur les choix patronaux.
Tous et toutes, nous étions d’accord pour constater la persistance des inégalités professionnelles.
Je déplore que les mesures à prendre pour y remédier n’aient pas suscité une unanimité comparable.
Nous éprouvons également une légère déception en raison du caractère insuffisant des avancées relatives aux femmes étrangères.
Leurs attentes et celles des associations qui les aident quotidiennement étaient nombreuses, en particulier exister en tant qu’individu à part entière, vivre librement et être respectée indépendamment du comportement de son compagnon.
Enfin, nous avons adopté des mesures pour faire entrer la parité dans nos nombreux lieux de pouvoir mais le principal obstacle, le mode de scrutin uninominal, demeure.
Tant que nous ne remplacerons pas partout le scrutin uninominal par le scrutin proportionnel de liste, les progrès demeureront aléatoires.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur de nombreux bancs des groupes SRC, écologisteRRDP.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Il est procédé au scrutin.) (L’ensemble du projet de loi est adopté.) Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinquante, est reprise à seize heures cinquante-cinq.)  La séance est reprise.Vote solennel  L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi constitutionnelle visant à ratifier la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires (n 1618).
C’est tout naturellement que la France pourrait poursuivre la voie qu’elle a empruntée en faveur de la promotion de la diversité, notamment lorsqu’elle a ratifié la Convention pour la sauvegarde du patrimoine culturel immatériel en 2003, ou encore la Convention sur la protection et la promotion de la diversité des expressions culturelles en 2005.
J’ajouterai par ailleurs que les récents mouvements sociaux, notamment en Bretagne, ont montré que le fait pour les régions d’aspirer à davantage de reconnaissance, à travers un nouvel acte de décentralisation, n’était pas incompatible avec un profond attachement et une réelle loyauté envers l’État – tout comme la défense des langues régionales peut rimer avec l’unité de la République.
Cela nécessite au préalable d’empêcher que le projet de modification de la Constitution ne se trouve parasité par d’autres sujets de diversion qui divisent la société et le Parlement.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs des groupes SRC, UMP et écologiste.)ième  et au XX siècle.
J’ai vécu dans une France où les langues régionales étaient niées et méprisées, ce que les citoyens vivaient mal, et j’aspire, comme l’ensemble de mon groupe, à des relations apaisées sur ce point.
En tant que locuteur de langue régionale, je suis un citoyen comme les autres et j’ai le droit, comme les au tres, au respect de ma personnalité culturelle.
En breton, en gallo, en basque, en corse ou en occitan, la devise de la République s’exprime tout aussi bien, et les valeurs d’universalité se trouvent magnifiées par l’expression de cette devise dans les langues régionales.
Les mots sont différents, mais le goût de la liberté, de l’égalité et de la fraternité est toujours le même.
C’est pour cet idéal que des milliers de Corses, de Bretons et de Français d’autres régions sont morts dans les tranchées, alors que nombre d’entre eux ne maîtrisaient même pas la langue française.
Comme vous le voyez, mes chers collègues, la Charte n’est pas un danger pour notre pays.
Bien au contraire, elle permettra des relations apaisées entre l’État et ses citoyens.
Elle ne donnera que plus de poids à la France quand notre pays voudra défendre le français dans les relations internationales et défendre les minorités linguistiques françaises, assez nombreuses de par le monde.
Je sais qu’il est, dans cet hémicycle, des députés de tout bord qui ont beaucoup œuvré, depuis longtemps, pour les langues régionales.
Je leur rends hommage aujourd’hui et c’est avec eux que je vous demande de voter massivement pour cette proposition de loi.
C’est ce que fera mon groupe avec enthousiasme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologistesur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, le duc de Guise, dit-on, paraissait plus grand mort que vivant.
De la même façon, le débat que nous avons eu sur les langues de France démontre que ces langues, sinon mortes du moins mourantes, paraissent encore menaçantes à certains d’entre nous.
Le débat a permis une clarification juridique et linguistique.
Juridique, parce que la portée d’une ratification, telle qu’elle a été définie par la France, a été précisée.
Je n’y reviendrai pas, me contentant de me référer aux explications de notre rapporteur, Jean-Jacques Urvoas – vous conviendrez que j’eusse pu choisir plus mauvais maître.
(Sourires.) Il a été rappelé que le Conseil constitutionnel ne pouvait censurer les révisions constitutionnelles.
 Vous me direz que cela va sans dire, mais ce qui va sans dire va encore mieux en le disant… Je dois dire que je suis très choqué, quand il est question des principes fondamentaux des lois de la République, d’entendre encore certains de nos collègues évoquer des principes ou des règles que des juridictions, fussent-elles supérieures, voire prétendument suprêmes, auraient édictés.
Je rappelle que notre droit prohibe les arrêts de règlement depuis 1789 et que s’il est un principe sans lequel il n’est point de Constitution, c’est celui de la séparation des pouvoirs, au nom duquel un juge ne peut disposer pour l’avenir, pas plus en un avis qu’en un arrêt.
Sur le plan linguistique, le débat a rappelé la beauté, la richesse, l’histoire et le présent des langues de France.
Il a rappelé aussi le prix Nobel de littérature décerné en 1904 à Frédéric Mistral – trois ans après le premier reçu par un autre écrivain français, Sully Prudhomme – et tout ce que la littérature française et francophone doit à ces écrivains qui n’avaient pas appris le français au berceau.
Je ne citerai qu’un seul de ces auteurs, plus surprenant encore que les auteurs francophones d’origine antillaise, africaine, chinoise ou roumaine, à savoir Michel de Montaigne, qui a dit lui-même n’avoir appris le français qu’à l’âge de sept ans.
Je ne saurais dire, mon cher collègue, mais j’ai du respect pour Montaigne, qui écrivait d’ailleurs aussi merveilleusement en italien qu’en français.
Enfin, le débat a montré, avec toute la lucidité qui s’impose, que la ratification, loin d’être une révolution, et moins encore la promesse d’une renaissance pour nos langues, n’était qu’un moyen modeste parmi tant d’autres, ou le début d’un travail – d’une thérapeutique, pourrait-on presque dire – permettant d’espérer une survie.
Car les langues de France ne peuvent se contenter d’être un élément du patrimoine, un vestige du passé qu’il faut conserver à la manière d’un monument historique et que les lois ne permettent pas d’utiliser, tel un château fort dans sa fonction primitive.
Il y a quelques jours, je suis passé près du monument aux morts de mon village, Venaco, ma che si chjama Venacu .
Si ce village a pour nom Venacu en corse, je vous en parlerai en l’appelant Venaco, car je suis obligé de prononcer son nom en me référant à la graphie utilisée par un agent voyer du XVIII siècle qui ne connaissait ni le corse ni le toscan, et parlait sans doute fort mal le français.
Comme tout monument aux morts, ce monument est chargé de noms d’enfants de France morts pour la patrie de 1914 à 1918, alors même que, pour la plupart d’entre eux, ils ne parlaient que bien peu et bien mal le français, qu’ils n’avaient pas appris à la naissance.
Cependant, je ne permettrai à personne de dire qu’ils n’étaient pas des enfants de France, ni même de nier qu’ils étaient, en leur temps, les meilleurs d’entre eux.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs des groupes SRC, UDI, écologiste et GDR.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
es langues régionales depuis quinze ans est loin d’être négligeable ».
Surtout, nous savons très bien que, si l’usage de la langue n’est pas favorisé dans l’espace public, il disparaîtra.
Pour éviter cela, il faut faire évoluer notre politique linguistique et s’appuyer à cette fin sur la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires.
Ratifier la Charte est également un symbole important qui permettrait d’inscrire la défense des langues régionales dans un mouvement plus vaste, un mouvement mondial de la diversité linguistique.
C’est en ce sens que nous regrettons que la Charte exclue de son champ d’application les langues dites non territoriales, parlées par nos concitoyens français d’origine immigrée.
De récents rapports remis au Gouvernement concordent d’ailleurs sur la nécessité et l’urgence d’accentuer un apprentissage des langues dites de l’immigration, en particulier de l’arabe, au sein du système éducatif.
Par ailleurs, je l’ai dit, nous avons pris note des obstacles juridiques à la ratification de la Charte qui ont été relevés par le Conseil constitutionnel et par le Conseil d’État.
Cela étant, la référence expresse, au sein de la Constitution, au principe d’égalité de tous les citoyens sans distinction d’origine et au principe selon lequel la langue de la République est le français constitue un solide verrou.
Cette référence permet en effet de garantir que nos principes constitutionnels priment des interprétations par trop extensives de la Charte.
Cette proposition de loi constitutionnelle constitue un bon compromis.
Le groupe GDR, pleinement favorable à la diversité linguistique, qui constitue un patrimoine de l’humanité, votera majoritairement pour la ratification de la Charte.
Nous espérons que cela conduira la France à mettre en œuvre une véritable politique nationale de promotion des langues régionales et, plus encore, une politique en faveur de toutes les langues de France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) Monsieur le président, monsieur le rapporteur, madame la ministre, chers collègues, le groupe socialiste est à l’origine de ce texte visant à la ratification de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires.
Permettez-moi tout d’abord de remercier Jean-Jacques Urvoas, président de la commission des lois et rapporteur de cette proposition de loi constitutionnelle, pour son travail remarquable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes RRDP et UDI.) Les débats de mercredi dernier ont montré la mobilisation de députés de tous horizons, partis et territoires confondus, pour la belle cause des langues de France trop rarement portée à la tribune de notre assemblée.
Mais cela ne suffit pas.
Aussi devons-nous voter ce texte à une très large majorité.
Ce n’est qu’à cette condition que le Gouvernement déposera un projet de loi permettant la mise en œuvre de cet engagement de François Hollande par un vote du Congrès.
Quatre arguments majeurs fondent notre avis favorable.
La maturité de la République française lui permet aujourd’hui d’envisager très sereinement de libérer les langues régionales des contraintes dans lesquelles elle les a confinées tandis qu’elle forgeait son unité.
Nous serons d’autant plus crédibles dans la défense du français au sein des institutions internationales, et face à l’hégémonie des langues de la mondialisation, que nous aurons nous-mêmes prouvé notre ouverture à toutes les langues, de métropole et d’outre-mer.
En outre, j’insiste sur le fait que ce texte aura aussi pour conséquence de sécuriser juridiquement les collectivités locales et les associations qui œuvrent au quotidien en faveur du développement, de la diffusion et de l’enseignement des langues régionales.
Enfin, la ratification de la Charte sortira notre pays de son isolement en Europe.
Sur quarante-sept États, les vingt-deux qui n’ont pas ratifié la Charte sont, pour la plupart, de très petits États, tels Saint-Marin, Monaco et Andorre, où la question des langues régionales ne se pose pas.
Certes, la Belgique et l’Italie ne l’ont pas ratifié non plus, mais la Belgique reconnaît quatre langues officielles sur son territoire et l’Italie a la chance de disposer d’une loi spécifique très protectrice des langues minoritaires.
En revanche, à l’instar de la Turquie, de la Grèce ou de la Russie, dont nous dénonçons régulièrement les carences en matière de respect des minorités, la France se trouve totalement isolée.
Les droits humains sont universels.
Parmi eux, l’égalité, à laquelle nous sommes profondément attachés, ne consiste pas à nier la différence de l’autre, mais plutôt à reconnaître l’autre dans sa différence, au sein d’une communauté citoyenne.
Ainsi, la loi sur l’égalité entre les femmes et les hommes, que nous venons de voter, rend notre République encore plus égalitaire et plus démocratique.
Au-delà de nos appartenances politiques, de nos postures réservées, de nos attitudes frileuses ou parfois, malheureusement, politiciennes, envoyons collectivement un signal fort en direction de toutes les Françaises et de tous les Français qui attendent légitimement et depuis si longtemps reconnaissance, respect et encouragement dans leur diversité.
Pour conclure, je voudrais qu’en cette année de commémoration du centenaire de la guerre 1914-1918, nous n’oubliions pas ces poilus qui se sont battus dans les tranchées pour la France, et qui parlaient le basque, l’occitan, le breton, le créole ou l’alsacien.
Le groupe SRC votera cette proposition de loi et appelle tous les députés à faire de même.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Notre collègue Capdevielle vient de faire référence à l’hypocrisie juridique.
Dans le droit fil de ce qu’elle a dit, je voudrais évoquer ce qui, aux yeux du groupe UMP, entache ce texte d’hypocrisie constitutionnelle.
En effet, madame la ministre, mesdames et messieurs de la majorité, vous utilisez un bien curieux procédé consistant à feindre la ratification de la Charte, alors qu’il ne s’agit aujourd’hui que de procéder à un tour de chauffe en vue de l’éventuelle révision constitutionnelle qui permettrait à son tour le dépôt par le Gouvernement d’un projet de loi autorisant la ratification de la Charte.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Ceci me semble dénoter une forme d’hypocrisie constitutionnelle qu’un certain nombre de membres de notre groupe, dont je fais partie, ne comprenons pas.
Nous ne comprenons pas pourquoi vous occultez la réalité, à savoir que ce texte présente les caractéristiques d’un projet de loi constitutionnelle.
À cet égard, avec tout le respect que nous devons à votre personne et à votre fonction, madame la ministre, je relève que nous débattons de la réforme de la Constitution en l’absence du garde des sceaux qui, traditionnellement, est le ministre qui suit les révisions constitutionnelles.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Ceci renforce notre interrogation et appelle quelques explications, dont nous n’avons pas vu le début.
En effet, comme mes collègues, j’ai constaté que vous n’avez pas consacré la moindre seconde, ni vous, madame la ministre, ni vous, monsieur le président-rapporteur, à répondre aux orateurs qui se sont exprimés dans le cadre de la discussion générale.
Nos concitoyens doivent savoir que cette proposition de loi, si elle est votée par notre assemblée aujourd’hui – et elle le sera –, si elle est votée par le Sénat demain – et elle le sera probablement – n’ira pas devant le peuple qui devrait, seul, pouvoir l’approuver, s’agissant d’une proposition de loi.
Après avoir fait les comptes, vous déciderez ou non de déposer à nouveau un projet de loi qui reprendra mot pour mot la proposition de loi qui aura déjà été adoptée par le Parlement.
C’est d’un ridicule avéré, c’est un détricotage inconsidéré de ce que doit être la Constitution, c’est-à-dire une loi fondamentale que l’on retouche à la marge lorsque l’on a de très sérieuses raisons de le faire.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Vous avez inventé – vous faites d’ailleurs preuve, tous les jours, d’une grande inventivité – le tour préliminaire à une révision constitutionnelle.
Nous ne voulons pas vous en faire le cadeau.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Vous avez considéré que vous pouviez vous livrer à un rapt des élus de la nation.
(Mêmes mouvements.)  Les membres du groupe UMP, y compris ceux qui approuvent le texte et qui voteront comme ils l’entendront, dénoncent la manœuvre qui est la vôtre.
Aussi une très grande majorité des membres de notre groupe, tout en soutenant les langues régionales, votera-t-elle contre la mystification constitutionnelle que vous nous proposez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi constitutionnelle.(Il est procédé au scrutin.) (La proposition de loi constitutionnelle est adoptée.) Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures trente, est reprise à dix-sept heures quarante-cinq, salle Lamartine,  vice-président  La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle le débat sur le rapport relatif à l’évaluation des politiques publiques en faveur de la mobilité sociale des jeunes.
Dans un instant, je donnerai la parole aux deux co-rapporteurs du CEC pour une durée totale de trente minutes.
Le Gouvernement interviendra ensuite, puis vous aurez la possibilité, chers collègues, d’interroger les ministres.
Chaque question devra être concise et ne pas excéder deux minutes.
Elle donnera lieu à une réponse immédiate tout aussi rapide, suivie éventuellement d’une réplique et d’une contre-réplique.
Monsieur le président, madame la ministre des sports, de la jeunesse, de l’éducation populaire et de la vie associative, chers collègues, le rapport que Régis Juanico et moi-même avons l’honneur de vous présenter est composé d’une présentation générale de méthode et de trois différentes parties.
L’ensemble de ces auditions, préconisations et enquêtes figure dans le présent rapport, que je qualifierai de grave et même pesant.
(Sourires.) Pour y répondre, nous avons choisi de ne pas entreprendre une évaluation des performances de l’éducation nationale.
Ce travail venait d’être effectué dans le cadre de la loi pour la refondation de l’école de la République, et il faut dire aussi que nous n’avions pas les moyens de mener une étude complète sur un ensemble aussi vaste.
Nous nous sommes donc concentrés sur les dispositifs d’accompagnement des jeunes à la sortie de leur scolarité, vers l’emploi et l’insertion, tout en examinant de près les actions de lutte contre le décrochage et d’aide aux jeunes en incapacité d’accéder à l’autonomie.
Par ailleurs, les parcours sont encore très linéaires.
Il s’agit d’abord de se former, pour ensuite trouver un emploi.
L’absence de passerelles, de possibilité de retour ou de temps d’expérimentation pose la question de la deuxième chance.
Enfin, le système éducatif occupe aujourd’hui une place centrale.
La réussite scolaire est déterminante pour la suite de la vie et pour l’accès à l’autonomie.(Sourires) Les politiques publiques sont marquées à la fois par des dispositifs très réglementés et par des expérimentations menées en divers endroits avec les moyens du bord, la plupart du temps sans cadre précis, et avec la meilleure volonté du monde.
Celles-ci mobilisent de grandes capacités d’innovation pour aider, à partir du collège, les jeunes en situation difficile.
Les résultats sont excellents.
Je pense en particulier à l’action menée par le principal du collège d’Andrézieux, dans la Loire, qui a consisté à faire découvrir l’ensemble des métiers aux élèves de sixième, par le biais d’une  enquête à laquelle, les années suivantes, les parents se sont associés.
Ainsi, l’ensemble de la communauté éducative a acquis une connaissance plus fine des métiers et de leur contenu.
Les élèves sont en mesure d’évaluer rapidement l’intérêt qu’ils peuvent porter à une profession.
Nous avons noté la difficulté qu’éprouvent les enseignants à répondre aux attentes exprimées par les collégiens ou les lycéens en termes de connaissance du monde économique.
Les expériences qui fonctionnent procèdent d’une volonté de rendre plus familier aux enseignants le monde économique, et inversement.
Les responsables de la fédération professionnelle de la métallurgie de la Loire nous ont ainsi fait part d’opérations favorisant la connaissance mutuelle.
Pour animer les différentes phases de l’éducation des jeunes, y compris dans le milieu scolaire, une meilleure connaissance du monde économique fait clairement partie des éléments qui favorisent l’autonomie.
Nous avons tiré de ces constats quelques préconisations.
Les premières portent sur la clarification de la gouvernance des dispositifs en faveur des jeunes.
Pour mieux intégrer les attentes de cette population à l’élaboration des programmes ou à la prise de décisions, nous proposons de créer un conseil d’orientation des politiques de jeunesse qui fasse une plus grande part aux mouvements de jeunes, et d’assurer une représentation plus effective des jeunes dans tous les dispositifs qui les concernent, notamment dans les conseils d’administration des missions locales et des CFA.
Nous proposons aussi de créer trois portails Internet qui concerneraient respectivement l’orientation des jeunes vers les acteurs en charge de leur information, l’accompagnement des jeunes peu qualifiés et la mobilité géographique.
Un mot sur l’accompagnement.
Dans tous les dispositifs qui nous ont été présentés et qui fonctionnent, l’accompagnement personnel est absolument décisif, quel que soit le niveau de qualification, la situation sociale, le lieu de résidence, l’histoire personnelle ou le milieu familial.
Cela ne fonctionne que si, en sus des apprentissages généraux et collectifs, chacun peut trouver le moyen d’être accompagné.
L’accompagnement complique les dispositifs et mobilise beaucoup de personnes, mais il est gage d’efficacité.
Nous proposons aussi de renforcer l’évaluation – souvent inexistante – des dispositifs existants.
Dans un même temps, le recours à l’expérimentation doit être facilité.
Il est possible aujourd’hui – nous l’avons constaté – et parfaitement bien accueilli des autorités académiques des établissements concernés.
Ces pratiques méritent d’être soutenues.(Sourires.) Il est probable, madame la ministre, que les actes futurs de la décentralisation donnent à la région un rôle accru en la matière.
Pour notre part, nous considérons que l’échelon régional peut être pertinent pour coordonner l’ensemble de ces dispositifs.
En toute hypothèse, il faudra favoriser une forme de contractualisation accrue sur le plan local pour renforcer l’efficacité de ces dispositifs.
Enfin, ayant constaté le poids et l’intérêt de l’accord national interprofessionnel en faveur de l’emploi des jeunes, signé en 2011, nous souhaitons que le rôle des partenaires sociaux dans ce domaine soit renforcé.
Ceux-ci doivent prendre l’habitude d’intégrer dans leurs discussions la place particulière des jeunes.
S’agissant en premier lieu de l’orientation, le sentiment d’être enfermé dans des choix d’orientation souvent contraints et mal préparés figure parmi les principales causes d’absentéisme, lequel peut ensuite préfigurer des situations de décrochage.
Il convient ensuite de redonner de la visibilité aux filières professionnelles.
Nous le savons, l’apprentissage en tant que facteur de mobilité sociale, connaît aujourd’hui des résultats réels.
Il s’agit d’une voie efficace vers l’emploi durable, mais sans dynamique de progression, avec des effectifs en baisse pour les bas niveaux de qualification et le risque d’un apprentissage à deux vitesses.
Concernant l’accompagnement des jeunes peu ou pas qualifiés, nous avons constaté que les missions locales proposent un accompagnement global plutôt apprécié des bénéficiaires, comme le fait ressortir l’enquête réalisée par KPMG.
Les missions locales ont des atouts, qu’il s’agisse de leur ancrage local ou de leur connaissance des jeunes, mais montrent aussi certaines limites.
Ainsi, le taux d’encadrement est aujourd’hui d’un conseiller pour cent jeunes environ et les disparités territoriales, en termes de résultats comme de moyens, peuvent être significatives.
Nous préconisons par conséquent de renforcer les moyens du service public de l’emploi, notamment ceux alloués aux jeunes les moins diplômés, en augmentant les dotations aux missions locales et en encourageant les bonnes pratiques expérimentées sur le terrain – le parrainage, les réseaux tissés avec les entreprises, la détection des jeunes en difficulté.
En contrepartie, il convient d’améliorer l’évaluation et le pilotage des missions locales dans le cadre du dialogue de gestion avec l’État.
Nous souhaitons par ailleurs favoriser l’accès à la qualification et mieux valoriser les compétences acquises grâce à des parcours moins linéaires.
Pour permettre aux jeunes, notamment les moins diplômés et les anciens décrocheurs, d’accéder plus facilement à la qualification, nous vous proposons d’instituer, dès l’âge de seize ans, une garantie d’accès à la formation et à la qualification, par la création d’un droit de tirage sur le compte personnel de formation dont les modalités sont en cours de discussion dans le cadre du projet de loi relatif à la formation professionnelle.
Parce que l’amélioration de la qualification passe aussi par la reconnaissance de l’expérience et des compétences acquises, il faut simplifier, en matière d’information et d’accompagnement, la validation des acquis de l’expérience, qui reste un véritable parcours du combattant, et mieux reconnaître les compétences non formelles et non académiques.
Nous formulons ensuite plusieurs recommandations visant à soutenir l’emploi étudiant dans des conditions compatibles avec la réussite scolaire, en aménageant notamment les horaires et en confiant aux partenaires sociaux le soin d’ouvrir une négociation sur le sujet.
Au cours des trois années suivant la sortie de formation, la durée moyenne d’emploi des jeunes reste très faible et ils doivent attendre environ cinq ans, quel que soit leur diplôme, pour obtenir un emploi stable.
Nous devons absolument résoudre ce problème spécifiquement français de la transition vers l’âge adulte.
Notre rapport met particulièrement en évidence la situation difficile des jeunes au regard de l’offre de logement et du marché locatif.
Ce problème concerne en particulier les jeunes qui, n’étant pas en formation initiale, relèvent du droit commun pour l’attribution des aides au logement.
Nous proposons également de réformer les aides fiscales allouées aux parents d’étudiants, afin que l’ensemble des aides au financement des études – aides fiscales, bourses, allocations de logement – augmente en fonction des charges supportées par la famille et diminue lorsque les revenus augmentent.
Au terme de ces travaux passionnants que nous avons conduits avec Jean-Frédéric Poisson, nous mesurons l’ampleur de la tâche qui nous attend collectivement pour favoriser les parcours de progression sociale avec et pour les jeunes – tel est le titre de notre rapport.
Nous savons aussi que toute une génération peine à entrer dans la vie active.
Ce n’est pas un hasard – et cela ne date pas d’hier – si un certain nombre de jeunes, notamment ceux qui vivent dans les quartiers populaires, se voient contraints de partir à l’étranger pour acquérir une première expérience professionnelle.
L’incapacité à accéder à un emploi retarde indéfiniment l’accès à une vie autonome – en clair, à une vie adulte.
Je m’attarderai évidemment sur ceux des points que vous avez abordés dans votre rapport et qui ont directement traits aux responsabilités qui m’ont été confiées au sein de l’équipe de Jean-Marc Ayrault.
N’oublions pas non plus que si, dans certains quartiers, l’école n’a pas bonne presse, c’est parce que certains jeunes accumulent les problèmes liés à leur famille, à leur lieu de résidence, à leur identité.
C’est pourquoi nous travaillons aussi beaucoup sur les politiques d’intégration afin d’améliorer la situation actuelle.
De ce point de vue, à chaque visite sur le terrain, nous ne pouvons que saluer l’investissement des équipes et le travail des enseignants, mais aussi de tous ceux qui interviennent auprès des jeunes pour les faire progresser.
En parlant de l’autonomie des jeunes, vous avez touché du doigt une question importante.
Comme vous le savez, une expérimentation de la réforme des aides est engagée, puisque la phase pilote a d’ores et déjà débuté dans une dizaine de territoires.
C’est ainsi que nous tâchons de simplifier les dispositifs, sachant qu’une évaluation en sera faite.
Vous avez soulevé à juste titre la question de la valorisation des acquis de l’expérience, dont nous répétons depuis longtemps qu’elle est aussi utile qu’importante.
Pourtant, nous ne parvenons pas vraiment à la développer.
Nous visons dans un pays où, sur un CV, on commence par mettre la photo – pour qu’on voie si l’on a une bonne tête – puis l’adresse – pour montrer que l’on habite dans un quartier correct –, puis les diplômes… C’est seulement après que l’on s’intéresse aux compétences et aux acquis de l’expérience.
Lorsque j’étais parlementaire, nous avions essayé de modifier cette pratique, mais c’est là une habitude bien française, et qui a la vie dure.
Je le regrette, car juger les gens à cinquante ans au vu des diplômes qu’ils ont obtenus à vingt n’est pas le meilleur moyen de juger de leur vivacité et de leur modernité.
S’agissant de la mobilité des jeunes, j ’y crois beaucoup, à l’échelle européenne comme à l’échelle mondiale.
Nous avons, vous le savez, mené une grande bataille de principe pour que le dispositif de mobilité des jeunes étudiants conserve le nom d’un grand intellectuel et philosophe européen, Erasmus, plutôt que de se voir affubler d’un acronyme anglais dépourvu de sens.
Nous avons donc été heureux de constater que de nombreuses académies acceptaient cette réforme expérimentale de l’orientation.
Dans 117 collèges, les enseignants ont accepté de réexaminer leurs procédures et de se remettre en question.
Nous verrons à la fin de l’expérimentation, au vu des résultats, si nous constatons une amélioration.
Encore faut-il que le jeune comprenne qu’une orientation qui lui convient ne lui permettra pas forcément d’être scolarisé dans l’établissement situé à deux pas de chez lui, où les places proposées ne sont pas forcément conformes à ses vœux.
Il est peut-être préférable d’aller un peu plus loin pour apprendre un métier qui vous convient plutôt que de rester à proximité pour faire quelque chose qui ne vous convient pas.
Cela va d’ailleurs de pair avec ce que nous avons dit sur le rôle positif de la mobilité.
Pour ce qui est de la coordination de la formation professionnelle, vous aurez bientôt l’occasion d’en parler, à l’occasion du projet de loi que vous allez examiner prochainement.
Que nous examinons en ce moment même.
Quoi qu’il en soit, il sera tout à fait utile de parvenir améliorer les moyens de coordination dans ce domaine.(Sourires.) Nous en venons aux questions.
Je vous rappelle que les questions doivent être posées en deux minutes, et que le temps imparti pour y répondre est également de deux minutes.
Même si des progrès ont été effectués durant l’année 2013, les jeunes sont les principales victimes de la récession.
Le surchômage des jeunes est installé de longue date dans la réalité sociale française.
La garantie jeunes fait partie des outils aujourd’hui utilisés pour lutter contre la pauvreté des jeunes.
On peut la rapprocher de l’idée d’une allocation versée avec des contreparties.
Si les jeunes ont été exclus du bénéfice du RSA, c’est parce que l’on estime que tant qu’ils sont en mesure de se former et d’aller de l’avant, il vaut mieux qu’ils suivent une formation ou qu’ils reprennent des études plutôt que de se retrouver à toucher une allocation.
Mais l’idée de la garantie jeunes, autrement dit d’une allocation attribuée à la condition de faire des efforts pour se former va tout à fait dans le sens que vous souhaitez.
Madame la ministre, je voudrais revenir sur deux points.
On a parlé d’évaluer, par exemple, les missions locales, mais les services de l’État eux aussi ont un rôle à jouer, et particulièrement les directions régionales des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi.
Il faudrait regarder tout cela, mieux l’organiser, mieux le coordonner.
Songeons aussi à tout ce qui se fait dans les politiques de réussite éducative.
Un enfant, après tout, peut aussi avoir de mauvais résultats parce qu’il n’est pas appareillé, parce qu’il a des problèmes de santé, parce qu’il souffre de dyslexie ou d’un autre handicap du même ordre.
Il faut considérer tous ces phénomènes alentour, qui peuvent expliquer les difficultés de comportement du jeune.
Elles peuvent aussi résulter d’addictions naissantes.
C’est tout un environnement qu’il faut regarder de près.
Autour des enseignants, il faut donc toute une série d’acteurs qui peuvent aller dans le même sens, et dont le rôle est essentiel.
En ce qui concerne la formation et l’accès à l’emploi, vous avez raison de dire que le lien avec le monde économique est important.
Il est vrai que ce n’est pas dans la culture des enseignants.
Naguère, on voulait que tout s’arrête à la porte de l’école.
Aujourd’hui, avec Vincent Peillon, nous avons mis en place un Conseil national d’évaluation du système éducatif auquel est associé le monde économique, afin de pouvoir travailler en liaison avec celui-ci sur l’accès des jeunes à l’emploi.
Je remercie nos rapporteurs de ce travail très fourni, qui incontestablement sera d’une grande utilité pour les acteurs locaux qui se préoccupent de la mobilité sociale des jeunes.
Malgré les moyens considérables consacrés à cette politiques – 80 milliards d’euros, 8,2 millions de jeunes concernés –, l’échec scolaire sévit toujours, y compris au niveau des études supérieures.
Madame la ministre, je vous poserai trois questions.
Sans doute, devons-nous examiner comment mieux utiliser ces places vacantes.
Cela signifie qu’il faut se demander si les formations dont certaines places sont vacantes permettent d’accéder à l’emploi.
Il arrive que l’on conserve une formation simplement parce qu’elle existe, parce qu’il y a des profs, alors qu’elle ne permette plus d’accéder à un emploi.
Il faudrait donc réévaluer périodiquement les filières dans lesquelles des places sont vacantes de manière à supprimer celles qui n’assurent plus un accès suffisant à l’emploi.
Nous allons par ailleurs évaluer la Garantie jeunes, pour voir comment les choses peuvent se passer.
Enfin, vous avez effectivement raison de dire qu’une des tâches du délégué interministériel à la jeunesse consistera à améliorer la coordination de tous ces dispositifs entre les ministères.
Madame Le Callennec, je répondrai simplement au premier point de votre intervention, qui portait sur la multiplicité de l’évaluation et la fongibilité d’un certain nombre d’enveloppes.
Veuillez conclure, cher collègue.
ous serons attentifs à ces évolutions.
Je suis conscient que la durée de deux minutes est très restrictive, mais s’il y a trois réponses de plus de deux minutes à chaque question, les derniers députés poseront leurs questions relativement tard.
Je vous demande donc de faire attention.
Je tiens à féliciter nos collègues Jean-Frédéric Poisson et Régis Juanico pour leur travail.
Ce rapport est remarquable.
Nous savons également que c’est autour des sous-préfets que ces dispositifs de réussite éducative se mettent en place.
Ils sont au cœur des politiques d’égalité menées par l’ACSÉ.
Par conséquent, je ne pense pas que les sous-préfets soient, en quelque sorte, menacés.
Nous essayons, dans les contrats de ville, d’associer aussi les recteurs.
C’est la meilleure manière de faire converger tous ces dispositifs et tous ces réseaux.
Lorsque je suis arrivée à l’Éducation nationale, je me suis rendu compte que beaucoup de recteurs connaissaient mal la réussite éducative.
La convergence devrait être grandement facilitée s’ils sont signataires de ces contrats.
Je répondrai brièvement à notre collègue Arnaud Richard.
Jean-Frédéric Poisson et moi sommes des partisans convaincus du dialogue social territorial, et de longue date, puisque nous avons rédigé plusieurs rapports sur cette question.
Nous pensons que ce dialogue doit avoir lieu le plus près possible des bassins d’emploi, mais également au niveau régional.
C’est cet échelon que nous souhaitons en effet renforcer pour tout ce qui touche aux thématiques, abordées dans ce rapport, liées à la mobilité sociale des jeunes.
Je pense également qu’il est intéressant de pouvoir confier cette responsabilité aux régions, eu égard aux missions que nous sommes en train de leur donner en matière d’orientation et de formation.
Bien évidemment, l’État doit être présent, mais cette politique doit être menée au plus près du terrain.
Monsieur le président, madame la ministre, je voudrais féliciter mes collègues pour la qualité et la richesse de leur rapport.
Je voudrais poser une première question assez précise et concrète, et une deuxième un peu plus idéologique.
Ma question concrète porte sur les filières courtes, que vous évoquez à plusieurs reprises dans votre rapport.
Sur mon territoire, de nombreux témoignages m’ont rapporté le cas d’étudiants qui, une fois leur BTS validé, ont décidé d’entrer en troisième année de licence à l’université.
L’avantage, pour eux, consiste à allier l’enseignement pratique reçu en BTS à l’enseignement plus théorique dispensé à l’université.
En outre, cela leur permet également de valider un BTS et une licence.
Or, comme vous le soulignez dans votre rapport, le fait d’être diplômé, ainsi que le niveau de diplôme, ont un fort impact sur les conditions d’accès à l’emploi.
Je ne vais pas développer les mesures qui pourraient être prises, ni vous citer Bourdieu, dans  Je ne voudrais pas prendre la place de Geneviève Fioraso, mais j’indique simplement que vous avez raison de souligner que, pour beaucoup d’étudiants, le BTS est une manière d’obtenir une qualification efficace pour accéder à l’emploi.
Pour autant, il est vrai que beaucoup intègrent ensuite une licence.
Pour l’instant, il s’agit d’un cursus qui marche assez bien.
Je ne sais pas ce que nous pouvons faire pour l’améliorer ou rendre ce parcours plus automatique, et me garderai bien de prendre position sur ce sujet.
Par ailleurs, vous avez raison d’attirer notre attention sur la question de la mixité sociale.
C’est l’un de nos sujets de préoccupation.
À travers la réforme de l’éducation prioritaire, nous pensons pouvoir faire un certain nombre de choses pour améliorer les connaissances des enfants et l’accès à la culture.
D’ailleurs, nous avons vu ensemble, monsieur le député, dans la ville d’Héricourt, des dispositifs assez remarquables pour aider les enfants à progresser dans ce domaine et avoir accès, par exemple, à la musique classique.
Le sujet de la mixité sociale implique aussi une réflexion sur la manière de revaloriser certains établissements, qui ont vu leurs effectifs fondre, ou sont malheureusement devenus des établissements ghettos, où il n’existe plus de mixité sociale.
Cela doit être traité par les mesures prises dans le cadre de la réforme de l’éducation prioritaire, mais je pense que la carte scolaire joue également un rôle majeur.
Mon dernier point concerne l’enseignement professionnel.
Moi qui suis frontalier du Luxembourg et de l’Allemagne, je constate que ces pays sont beaucoup plus pragmatiques et qu’ils nous piquent souvent des élèves dans nos propres lycées, alors même que ceux-ci ne sont pas encore diplômés, parce qu’ils les utilisent de façon très concrète dans leurs usines.
Le dispositif visant à diversifier le recrutement de Sciences-Po marche très bien.
D’autres grandes écoles ont tenté de le faire, mais, manifestement, force est de constater que cela fonctionne moins bien.
Je pense qu’il faut continuer dans cette voie.
n nationale.curriculum vitae  est déjà plutôt positif pour les employeurs, lesquels considèrent alors le jeune avec plus d’intérêt.
Il conviendrait donc, à mon sens, de préciser aux jeunes que, lorsqu’ils accomplissent un service civique, s’ils ne gagnent pas beaucoup d’argent, ils ne perdent pas leur temps, car ils bénéficient d’une formation qui représentera un plus dans leur parcours ultérieur.
Dans le cadre de la lutte contre le décrochage, comme on le nomme si vilainement, il existe non seulement les écoles de la deuxième chance, mais également les micro-lycées, structures auxquelles nous tenons beaucoup.
Des établissements innovants permettent ainsi à des jeunes exclus du système scolaire et qui, à vingt ou vingt-deux ans, ne sont pas considérés comme étant en âge de reprendre des études, de passer de nouveau leur bac dans des conditions satisfaisantes grâce à des pédagogies plus bienveillantes et plus souples.
Même s’il est nécessaire d’éviter l’échec scolaire dès le primaire, comme vous l’avez parfaitement expliqué, des actions différentes doivent être développées au sein de l’éducation nationale pour aider les jeunes à réintégrer dans des conditions satisfaisantes le système éducatif dont ils ont été exclus.
Il est encore trop tôt pour en tirer, bien évidemment, toutes les conclusions, mais je pense effectivement que plus nous anticiperons l’échec scolaire, moins nous devrons compenser sur le plan social donc financier.
J’insiste sur ce point parce qu’à partir de seize ans, le décrochage a un coût financier énorme en termes de réparation sociale.
Nous avons évalué très positivement des dispositifs de deuxième chance.
Je pense aux écoles de la deuxième chance, lesquelles ne sont malheureusement pas présentes sur l’ensemble du territoire, les régions ayant mené des politiques différentes s’agissant de leur implantation.
Ce dispositif est très efficace.
Le taux de sortie des jeunes est positif.
D’autres dispositifs se sont avérés, après évaluation, moins satisfaisants.
C’est le cas des établissements publics d’insertion de la défense.
Il existe également les internats d’excellence, dont la formule est en train d’être revue.
Leur évaluation est positive, mais il convient peut-être de développer ces systèmes dans les établissements, afin d’éviter d’envoyer les collégiens dans les internats.
Même s’il faut sans doute revoir certains aspects, les dispositifs de deuxième chance tiennent globalement la route.
Nous devons simplement les simplifier.
Nous devrons, lors d’une évaluation ultérieure, mener une réflexion sur l’ouverture sociale des grandes écoles.
Nous ne l’avons pas évoqué ce soir, puisque tel n’était pas le thème de notre rapport.
Je pense cependant que ce serait un beau sujet de réflexion pour les parlementaires.
J’interrogerai notre rapporteur sur la citoyenneté.
Le rapport évoque la participation ou la meilleure représentation des jeunes en apprentissage ou en situation d’exclusion dans les dispositifs les concernant.
Je considère, mais c’est une réflexion personnelle, qu’on les oublie souvent.
Au lycée, au collège et même à l’école primaire, de nombreuses structures sont mises en place telles que les conseils municipaux des enfants, le conseil régional ou général des jeunes et le Parlement des enfants.
Il y a, ensuite, l’implication au niveau local de ces mêmes jeunes dans les lieux où se décident les politiques les concernant.
Nous devons faire preuve, en la matière, d’un peu plus de volontarisme.
Je citerai, à ce titre, les conseils d’administration des CFA, ceux des missions locales.
Bernard Lesterlin, qui est membre du conseil d’administration de l’Agence du service civique, pourrait proposer que des jeunes y soient aussi représentés.
Il en va de même des conseils économiques et sociaux régionaux.
De nombreux efforts doivent y être encore accomplis, et ce sur le modèle du Conseil économique, social et environnemental national.
George Pau-Langevin a précédemment évoqué l’acte II de la vie lycéenne.
De réels progrès restent encore à faire en matière de participation, d’implication et de citoyenneté des jeunes.
Nous revenons à la notion de citoyenneté.
De manière plus générale, nous voulons de nouveau développer dans les établissements scolaires tout ce qui relève de la morale laïque, de l’accès à la citoyenneté et de la lutte contre les discriminations.
Si l’école a le devoir d’assurer les apprentissages et de transmettre les connaissances, elle doit aussi former des citoyens.
La participation aux différentes instances est une manière de devenir un citoyen.
Je suis entièrement d’accord avec vous sur ce point.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur, d’avoir effectué ce beau travail qui nous aidera beaucoup dans notre action quotidienne.
Je vous remercie également pour l’action que vous allez mener en faveur de cette cause qui nous tient tous à cœur.
Le débat est clos.
Je vous remercie, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, d’y avoir participé.
Questions à M.
Vincent Peillon, ministre de l’éducation nationale.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures trente.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 