La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la simplification de la vie des entreprises (nos 2060, 2145).
La parole est à M. le ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique.
C’est l’une des raisons pour lesquelles, aujourd’hui, à l’instar des citoyens et des entreprises, nous imaginons de nouveaux rapports sociaux, plus collaboratifs, participatifs, coopératifs et interactifs : entre les acteurs de la décision, le bouleversement est total, et tous les modèles autoritaires, verticaux, se voient substituer des modèles de discussion horizontaux.
Voyez la relativité de la position bien éphémère que j’occupe du fait de la puissance des discussions qui ont lieu dans cet hémicycle, dans le cadre d’une relation horizontale.
Cette modestie est inquiétante ! Je vous remercie en tout état de cause de votre grand volontarisme qui permettra à la France de se transformer avec votre soin et sous nos yeux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le deuxième programme transversal concerne la déclaration sociale nominative – la DSN.
Vous savez que la déclaration sociale, qui accompagne la fiche de paie – elle-même compliquée à établir ! – est très longue, très complexe et très risquée, puisque la moindre erreur se paie en amende ou en surcotisations.
La DSN, qui devrait remplacer la déclaration sociale, est aujourd’hui en phase d’expérimentation dans la région de Toulouse, avec des résultats remarquables.
Ainsi, le responsable de la DSN au Stade Toulousain, qui emploie 50 salariés, considère qu’il lui faut désormais deux heures pour effectuer l’ensemble des déclarations au lieu de deux jours auparavant, soit un gain de vingt-quatre jours sur une année ! Et un chômeur de plus ! (Sourires.) Simplifier, cela se fait au nom du droit et de la volonté politique.
C’est dans cet esprit que j’aborderai les débats et je serai favorable à l’intégration dans ce texte, qui peut toujours être amélioré, comme toute œuvre, des amendements me semblant aller dans le bon sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Sophie Errante, rapporteure de la commission spéciale.
L’examen en commission a également conduit à supprimer l’article 5 qui prévoyait d’habiliter le Gouvernement à fusionner des commissions territorialement compétentes en matière d’aménagement du territoire et de services au public.
Il n’a pas été jugé opportun d’introduire dans ce projet de loi une mesure qui relève davantage de la réforme de l’État et des collectivités territoriales.
Absolument.
Un peu de philosophie pour conclure, ce qui ne saurait nous nuire, avec une citation du philosophe Henri Bergson : « L’homme devrait mettre autant d’ardeur à simplifier sa vie qu’il en met à la compliquer. » (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, présidente de la commission spéciale.
Dès le début de la présente législature, le rythme de simplification s’est accéléré grâce au vote de plusieurs textes.
Je pense à la loi du 1er juillet 2013 habilitant le Gouvernement à adopter des mesures de nature législative pour accélérer les projets de construction,… Après la loi ALUR, vous prétendez avoir simplifié la construction ? C’est hallucinant ! Nous sommes de plus en plus nombreux à plaider pour un véritable changement d’état d’esprit et de culture dans notre travail législatif.
De là à parler de l’esprit des lois… Bravo ! Permettez-moi de conclure, monsieur le président, en souhaitant un joyeux anniversaire à Mme la rapporteure ! (Applaudissements sur tous les bancs.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Nicolas Sansu.
Ajoutons que la méfiance inhérente à la procédure des ordonnances est amplifiée par la genèse de ce projet de loi.
En effet, de nombreux dispositifs contenus dans cette loi émanent du Conseil de la simplification pour les entreprises.
Cette instance est composée d’élus, de hauts fonctionnaires, de chefs d’entreprise et d’actionnaires, mais aucun représentant de syndicats actuellement en fonction n’y siège ! L’absence des syndicats de salariés pourrait d’ailleurs constituer une violation de l’article L. 1 du code du travail, en vertu duquel le Gouvernement est dans l’obligation de consulter les interlocuteurs sociaux avant de procéder à des réformes en matière de droit du travail.
Ce serait une drôle de simplification ! En outre, ce texte ne contient quasiment aucune modification du code du travail ! Cependant, notre responsabilité est engagée par le procédé de l’ordonnance.
Aussi devons-nous veiller à ce que des réformes de fond ne soient pas adoptées sous couvert de simplification.
Il nous faut aussi anticiper les effets négatifs et non désirés de mesures qui paraissent être de pure forme.
Pour cela, il faut se pencher sérieusement sur le contenu du texte.
Or, la tâche est ardue parce que ce projet de loi modifie huit codes différents et porte sur des sujets aussi divers que la suppression des congés des boulangers,… Non ! La suppression de leur déclaration de congés ! C’est différent… Pour conclure, il faut dire un mot sur la philosophie de ces projets de simplification.
Si l’objectif est louable, il ne faut pas céder à la doctrine de nombreux économistes libéraux, qui perçoivent toutes les demandes de l’administration comme des contraintes dénuées d’utilité.
Ça manquait ! Il n’est qu’à voir la charge de nos collègues de droite, avec leurs amendements, pour revenir sur le code du travail et la protection des salariés, pour comprendre que certains confondent simplification et déréglementation.
C’est faux ! Nous ne revenons pas sur la protection des salariés !   Avec plus de fonctionnaires ! Les différents amendements déposés par le Gouvernement prouvent que ces textes fourre-tout sont souvent la porte ouverte aux cavaliers législatifs.
Des précédents fâcheux, qui ont parfois abouti à la censure du Conseil constitutionnel, sont restés dans nos mémoires.
Je le répète, nous nous abstiendrons sur ce texte.
La parole est à M. Alain Fauré.
J’en profite aussi, en tant que représentant du groupe SRC dans cette discussion, pour saluer l’action constructive et collaborative des députés sur tous les bancs de l’Assemblée et j’appelle à voter ce texte, qui marque le IIIe acte de la simplification de cette législature.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Monsieur le secrétaire d’État, permettez-moi de vous dire que je suis contente de vous voir aujourd’hui au banc des ministres en charge de la simplification.
Chacun sait ici votre engagement sur ce sujet et votre volonté d’aboutir.
Tant mieux ! Mais permettez-moi de vous dire également, très sincèrement, que ce projet de loi est étonnant, mais décevant.
C’est juste ! Étonnant, car il porte dans son titre même la promesse d’un rêve, le rêve de toute entreprise, aujourd’hui, celui de la simplification.
Mais votre texte est très décevant, car il reste à l’état de rêve, loin de l’ampleur, pourtant essentielle, du chantier de simplification.
Vous simplifiez moins avec cette loi que vous ne complexifiez avec l’ensemble des lois que nous votons allègrement, dans un ordre du jour surchargé.
Cela ressemble à une fuite en avant devant l’échec de votre programme économique.
Excellent !   Très bien ! Ce texte est en bonne partie un fourre-tout permettant au Gouvernement de modifier des mesures adoptées il y a quelques mois à peine et qui font déjà la preuve de leur inefficacité, pourtant dénoncée par l’opposition lors de leur adoption.
L’amendement déposé en dernière minute par le Gouvernement visant à revenir sur certaines dispositions de la loi ALUR en est un bon exemple.
On a l’impression que le Gouvernement découvre le problème depuis quelques semaines alors que nous avons d’emblée dénoncé la loi ALUR ! En fin de compte les parlementaires ne sont-ils pas réduits à l’état de shadoks, comme je l’ai dit en commission ? Nous pompons sans cesse, absurdement, sans but ni cohérence, simplifiant aujourd’hui ce que d’autres en commission ou au Sénat alourdissent en ce moment même ! C’est exactement ça ! (Sourires.) Quelques députés se spécialisent dans le domaine de la simplification.
Doit-on les appeler les « députés shadoks » ? Je sais, monsieur le secrétaire d’État, combien vous êtes attaché à l’effectivité de la simplification administrative.
Votre parcours personnel le démontre.
J’espère donc que vous saurez peser sur la politique gouvernementale pour faire de cette simplification une réalité, à la fois dans les textes qui nous seront soumis et tout au long de nos travaux.
La règle « One in, One out » sera bénéfique quand elle sera appliquée, ce que nous attendons avec impatience.
Aujourd’hui, force est de constater que nous vivons plutôt sous l’empire de la règle « Two in, One out » ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Meyer Habib.
Lorsque le Président de la République a annoncé, le 31 décembre 2013 le lancement du pacte de responsabilité, le groupe UDI espérait que le Gouvernement prendrait des mesures courageuses afin de redresser le pays en redonnant de la compétitivité aux entreprises et de l’oxygène, c’est-à-dire du pouvoir d’achat, aux Français.
Jean-Louis Borloo, qui se porte mieux et pour lequel j’ai une pensée affectueuse, avait d’ailleurs immédiatement annoncé que nous pourrions soutenir le pacte à condition qu’il tourne définitivement la page des deux premières années du quinquennat.
Plus de six mois après les annonces, nous regrettons que les mesures gouvernementales prévues par le collectif budgétaire et le collectif social ne soient pas à la hauteur des enjeux.
Comme toujours ! Nous serons particulièrement vigilants sur les mesures que prendra le Gouvernement par voie d’ordonnances et ne vous donnons certainement pas un blanc-seing.
Nous attendons de la séance publique de ce jour toutes les réponses et précisions nécessaires qui s’imposent.
Chacun l’aura compris, les députés du groupe UDI regrettent que le choc de simplification ne s’accompagne pas d’un choc de compétitivité et déplorent le recours à la procédure des ordonnances.
Toutefois, ils saluent une démarche nécessaire aux entreprises, à la croissance et au pays.
Nous voterons donc ce texte.
Tout ça pour ça ! La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Le nouvel article 11 bis, créé par un amendement s’apparentant fort à un cavalier, prévoit d’autoriser le convoyage de la clientèle par des engins motorisés vers les établissements touristiques d’altitude offrant un service de restauration.
Il s’agit, par exemple, de motoneiges ou de chenillettes, engins souvent bruyants et polluants, ce qui ne conviendra pas nécessairement à tous les touristes, tout en menaçant directement la biodiversité et la faune sauvage, particulièrement la nuit, moment où de nombreuses espèces se nourrissent.
Il faudrait conclure, je vous prie.
Merci, monsieur le président, de m’accorder encore quelques secondes.
Quelques secondes ! J’attends, monsieur le ministre, que vous éclairiez la représentation nationale sur toutes ces questions, en particulier que vous nous précisiez les moyens humains et matériels dont disposera l’administration pour remplir les nouvelles missions qui lui incombent.
La parole est à M. Joël Giraud.
Je sais, monsieur le ministre, que vous n’êtes pas de ceux qui prônent la déréglementation sur le modèle de la dérégulation à l’américaine.
On sait tous que le lieu de production des normes, et donc du droit, est susceptible de se déplacer d’une institution à l’autre.
Si le droit législatif recule, le droit prétorien le remplace.
C’est pour cela que la corrélation faite par M.
Pierre Gattaz, dont la culture juridique est sujette à caution … Oh ! ….entre le nombre de pages du code du travail et le nombre de chômeurs est non seulement factuellement fausse, mais surtout parfaitement stupide.
Il existe quand même peut-être un lien entre les deux ! Vous l’aurez compris, le groupe RRDP portera un regard bienveillant sur ce texte, surtout si ses amendements sont adoptés.
On est tous pareils ! La parole est à M. Romain Colas.
C’est donc dans une perspective de renforcement et de croissance de notre tissu économique que s’inscrit ce projet de loi – dont le tonitruant président du MEDEF a d’ailleurs omis de faire mention hier dans Le Figaro… Saine lecture ! Pour toutes ces raisons, je voterai avec enthousiasme ce projet de loi, tout en restant, monsieur le secrétaire d’État, un soutien mobilisé et exigeant du processus de modernisation que vous avez engagé, processus qui devra se poursuivre et s’amplifier jusqu’à la fin du quinquennat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Même si l’amendement de Gérard Bapt traduit une certaine lucidité… Merci de conclure, chère collègue.
En conclusion, mes chers collègues, simplifier ne doit pas complexifier.
Excellent ! Or, depuis deux ans, nous ne cessons de vous mettre en garde contre ces projets de loi volumineux, mal ficelés, souvent examinés dans la précipitation, et dont on mesure les conséquences après coup, au lieu de les anticiper.
En conclusion… Vous faites conclusion sur conclusion, chère collègue… Simplifiez ! Simplifiez ! …ce texte n’est en aucun cas l’onde de choc que laissaient augurer les propos du Président de la République sur le choc de simplification.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Éric Alauzet.
On attend avec impatience la simplification des feuilles de paie, coûteuses pour l’entreprise, et finalement pour le salarié.
Elles comportent une quinzaine de lignes en France, contre trois dans les pays voisins.
Je conclurai en appelant l’attention des acteurs de la simplification, afin qu’ils n’abusent pas du principe des ordonnances… Trop tard ! Si un conseil des sages devait être constitué pour évaluer l’impact de toutes les mesures législatives ou réglementaires en termes d’emploi, il devrait également le faire concernant leur impact sur l’environnement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jacques Krabal.
Je m’en félicite, car la loi ALUR et ses 550 pages, pour utile qu’elle soit, n’est pas un modèle de simplification, chacun le reconnaît ! (« Très bien ! » sur les bancs du groupe UMP.) C’est le moins que l’on puisse dire ! Comme l’écrivait Jean de la Fontaine, je pense qu’aujourd’hui plus que jamais : « Il ne faut à la cour ni trop voir, ni trop dire ».
Point trop en faire, mais juste ce qu’il faut.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. Jean Lassalle.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, mes chers collègues, je suis heureux de participer à l’élaboration de ce texte.
Tant mieux ! C’est important ! La France m’évoque un pilote de Formule 1 qui, à la stupéfaction générale, alors que les bolides sont prêts à se lancer, descend de son engin et dépose la boîte de vitesses et le moteur pour les tripatouiller tandis que les autres pilotes s’en vont.
J’espère donc que nous mettrons fin à cette réforme, certes nécessaire, mais qui doit être entreprise en début de mandat.
Si vous le pouvez, dites-le à M.
Valls, et peut-être même au Président de la République : c’est en début de mandat, comme l’avait fait François Mitterrand, que l’on s’attaque à ces sujets-là.
Mais dans la situation dans laquelle la France se trouve aujourd’hui, quand tous nos concitoyens attendent de nous que nous travaillions pour leurs enfants et pour ceux qui ont perdu leur emploi, je me dis en voyant ce que nous faisons parfois dans cet hémicycle que nous marchons un peu sur la tête.
Mais ce n’est pas votre cas, monsieur le ministre, car vos actes correspondent à des intentions.
Je voterai votre texte.
Très bien ! La parole est à M. Jacques Cresta.
Naturellement, ce projet de loi ne résoudra pas de tels problèmes mais je ne doute pas, monsieur le secrétaire d’État, que sur ce sujet comme sur beaucoup d’autres, la représentation nationale ne fait que commencer son fructueux travail avec vous et vos services et que nous allons, ces prochains mois, continuer à travailler, collectivement et dans la concertation, à la simplification, de la vie des entreprises et de la vie de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Claude Sturni.
Ce texte comporte trente-sept articles dont dix-huit habilitent le Gouvernement à légiférer par ordonnances.
En optant pour la voie des ordonnances, vous avez choisi de laisser moins de place à l’initiative parlementaire.
En ce qui me concerne, je regrette que cette méthode ait été retenue par le Gouvernement.
En effet ! En ma qualité de député, je suis employeur, comme chacune et chacun d’entre nous sur ces bancs.
Comme d’autres l’ont dit avant moi, je peux observer, mois après mois, la complexité des fiches de paie de nos collaborateurs.
Parfois, nous ne parvenons même pas à faire tenir tous les éléments sur une seule page.
C’est vrai ! Chers collègues, nous tenons là un indicateur particulièrement visible pour un chantier symbolique, pour chaque salarié comme pour tout employeur.
Ancien dirigeant d’un groupe industriel international, je vous laisse imaginer le choc que ressent une entreprise étrangère lorsqu’elle prend conscience de ce qui l’attend en s’implantant dans notre pays.
Ça aussi, c’est vrai ! En définitive, l’abstention sur ce texte m’apparaît à cet instant comme le seul choix possible.
Il est difficile de voter contre certaines mesures de réelle simplification,… Ah, quand même ! Enfin, les entrepreneurs demandent de la visibilité, afin de pouvoir anticiper et prendre des décisions rationnelles en connaissance de cause.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez pris des engagements en la matière : nous serons très vigilants quant à leur concrétisation, au-delà des mots.
En tout cas, c’est à ce besoin de visibilité que veut répondre la première des cinquante premières mesures de simplification pour les entreprises proposées par le Conseil de la simplification dans son rapport du 14 avril dernier : « sécuriser la vie des entreprises par un environnement plus lisible et prévisible ».
Exactement ! Monsieur le secrétaire d’État, vous avez indiqué que nous vous verrions périodiquement pour observer le fruit de vos efforts.
Nous attendons donc avec impatience la prochaine mouture de texte que vous nous présenterez, conscients que le travail qui est le vôtre ne tolère pas de pause.
Aussi, en attendant de vous retrouver cet automne, mon appréciation sur ce projet de loi de simplification se résume en quelques mots : « Peut mieux faire ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Monique Rabin.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission spéciale, madame la rapporteure, mes chers collègues, nous voici presque unanimes – à part Mme de La Raudière, je n’ai pas entendu de voix dissonante –… Si, celle de M. Sturni à l’instant ! …pour discuter et adopter le projet de loi d’habilitation qui permettra au Gouvernement de prendre par ordonnances un nouveau train de mesures de simplification.
Nous ne sommes pas là pour modifier le droit du travail,… C’est bien dommage ! Comme cela a déjà été dit, notre pays serait – je parle au conditionnel – classé 126e sur 143 pour sa lourdeur administrative.
Et on nous admire ! (Sourires.) Tentons donc de ne conserver que la bonne norme ! Conformément à votre méthode directe, monsieur le secrétaire d’État, nous étions ensemble jeudi en Loire-Atlantique, avec Mme la rapporteure.
Les chefs d’entreprise nous ont parlé avec franchise, sans concession.
Ils nous ont fait des demandes précises, dont certaines sont très positives.
Ils ont souligné l’intérêt du principe « One in, One out », même si j’ai compris que cela pouvait être « Two out ».
Mais ils hésitent à nous faire confiance, car les gouvernements successifs n’ont pas toujours démontré leur bonne volonté.
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy, plus de 260 lois ont été votées, mais 25 % de ces dispositions n’ont jamais été appliquées.
C’est faux ! 93 % des dispositions législatives ont fait l’objet de décrets d’application ! M. Ollier s’en souvient très bien, puisqu’il était à l’époque ministre chargé des relations avec le Parlement ! Simplifier, c’est une telle révolution que les principaux intéressés n’y croient pas.
L’un d’entre eux nous disait jeudi : « Je vous adresse une véritable supplique – oui, le mot est fort –, je vous demande non pas de simplifier, mais de cesser d’ajouter de nouvelles normes. » C’est exactement ce que je dis ! Nous démontrons aujourd’hui la volonté et l’efficacité de notre majorité en matière de réforme et de simplification.
L’action publique a besoin de clarté, de lisibilité et d’efficacité.
C’est bien vrai ! Aujourd’hui, au sein de la commission spéciale, nous sommes fiers de nous engager avec vous, monsieur le secrétaire d’État.
Vous montrez un chemin nouveau et un changement perceptible, y compris dans le vocabulaire que vous employez, et auquel je suis sensible.
Oui, comme vous, nous voulons « faire simple ».
Avec vous, nous participerons à cette « fabrique de solutions ».
Avec vous, nous participerons à cette œuvre de dépoussiérage et de modernisation de notre pays.
Dites-le nous une seule fois, et nous le ferons ! (Sourires.
– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Hugues Fourage, dernier orateur inscrit.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission spéciale, madame la rapporteure, mes chers collègues, il faudra aussi que nous simplifiions un jour les discussions générales, car elles ressemblent souvent à des litanies ou à des répétitions.
Très bien ! Nous avons peut-être, nous aussi, un travail à faire en la matière.
Tout à fait ! En conclusion, je reviendrai succinctement sur la notion de simplification.
Notre collègue Nicolas Sansu a évoqué la question de la déréglementation et de la dérégulation.
La simplification a vocation à rendre plus lisibles et plus efficaces les décisions de notre administration.
Il s’agit aussi de rendre compréhensible notre droit pour tout un chacun.
Mais la simplification ne signifie ni la déréglementation ni la dérégulation.
On entretient parfois la confusion à ce sujet.
La société a certes besoin de normes dans les domaines sociaux, économiques ou environnementaux.
Notre objectif est d’éliminer les lois inutiles pour ne garder que les lois essentielles.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Mme la présidente Descamps-Crosnier a insisté sur le rapprochement entre les enjeux liés à la simplification des stocks et la fonction de créateur de normes par la loi ou les décrets.
Il nous appartient, exécutif et législatif, d’améliorer la qualité de la loi.
Si nous étions plus vigilants sur le contenu des études d’impact, si nous avions la possibilité de passer plus de temps avant le vote d’un texte sur ses objectifs et ses conséquences, il va sans dire que nous faciliterions la mise en œuvre des dispositions, et peut-être ne voterions-nous pas les mêmes textes.
C’est vrai.
Je veux rassurer M.
Sansu… Cela ne va pas être facile.
(Sourires.) Mme de La Raudière, dans une intervention assez dense, m’a interpellé directement.
J’entends cette interrogation, je ne vous cache pas qu’elle me traverse… Sur les ordonnances.
…sur la stratégie de la petite cuillère – je reprends vos mots – ou celle du bulldozer.
Du tractopelle ! (Sourires.) Je suis pour ma part obsédé par les résultats, c’est-à-dire par les solutions que nous pouvons apporter pour mettre fin à l’hypercomplexité.
Après avoir observé, partout en Europe, les façons dont les pays qui obtenaient des résultats s’y étaient pris et m’être penché sur l’histoire de la simplification en France, j’ai abouti à la conviction – mais je ne suis pas infaillible – que la méthode du tractopelle ne marchera jamais, ni aujourd’hui ni demain.
On peut se dire, pour se faire plaisir, qu’il suffit d’élaguer massivement les textes pour que les affaires soient réglées.
Je suis persuadé que ma méthode beaucoup plus humble et probablement moins brillante est plus efficace.
Petite cuillère après petite cuillère, peu à peu, nous vaincrons la montagne...
Allons-y au moins à la louche ! Cela dépend de la hauteur de la montagne ! À cet égard, j’ajoute qu’il n’est pas vrai que l’État ou que le législateur feront tout le travail sans y associer les partenaires sociaux.
On n’a jamais dit cela.
M.
Meyer Habib a fait observer que le texte n’allait pas assez loin et qu’il n’était pas complet.
Traitons les cinquante mesures à fond.
Réglons définitivement ces problèmes, les cinquante suivantes viendront en leur temps.
S’agissant du code du travail, je me méfie de l’antienne consistant à dire qu’il faut simplifier le code du travail trop volumineux.
C’est vrai.
C’est la réalité.
Le code du travail n’a pas été produit par hasard.
Comme tous les codes.
C’est le fruit de multiples réflexions issues de la négociation collective et qui deviennent la loi.
Ce qui se fait ici traduit un moment de la société.
Certes, il faudra probablement procéder à des simplifications, mais cela se fait méthodiquement dans la durée, certainement pas à coups de menton.
De tractopelles ? (Sourires.) Mme Louwagie, à l’instar d’autres intervenants, s’est interrogée sur la légitimité du recours aux ordonnances.
J’ai répondu sur ce point lors de mon intervention liminaire, je n’y reviens pas.
Mais je crois devoir lui rappeler, sans aucun esprit malin, que la formation politique à laquelle elle appartient veut faire des ordonnances une méthode de gouvernement si, par aventure, les électeurs français lui redonnaient le pouvoir.
J’ai cru comprendre que l’essentiel des mesures se prendrait par ordonnances la première année.
Pour supprimer les erreurs que vous avez commises.
Cette séance ne suffira pas à achever ce travail mais nous pouvons en poser les bases aujourd’hui car nous allons nous astreindre à des rendez-vous réguliers : tous les six mois, devant le Parlement, et au-delà, dans un travail que j’espère collaboratif avec l’ensemble des parlementaires autour des différentes mesures de simplification.
Nous pouvons poser aujourd’hui un petit caillou sur le chemin de la confiance retrouvée.
C’est en tout cas le vœu que je forme avant que nous ne passions à la discussion des articles.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Très bien ! J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 1er.
Le présent projet, et son article 1er, offrent une réponse supplémentaire à la situation de notre économie et de nos entreprises.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous invite à voter en sa faveur.
La parole est à M. Régis Juanico.
Ce premier texte de simplification de la vie des entreprises doit être complété par un texte de simplification législative.
Cela relève de la mission qui nous a été confiée à Laure de La Raudière et à moi-même sur la fabrique de la loi.
Nous allons faire des propositions dans quelques semaines, visant notamment à enrichir le contenu des études d’impact et à confier leur contre-expertise à un organisme indépendant – Thierry Mandon vient d’aborder la question de l’autorité administrative indépendante.
Nous aurons l’occasion d’en reparler dans quelques semaines, notamment pour examiner les manières de renforcer le contrôle que le Parlement exerce sur ces études d’impact.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
J’observe, en souriant, que depuis le début de cette législature, la conversion de la gauche française à l’utilisation des ordonnances est absolument spectaculaire.
C’est l’efficacité ! Il n’y a plus un seul texte, ou presque, qui ne comporte, par groupe de douze, des mesures d’habilitation.
La dernière fois, c’était dans le cadre du projet de loi sur l’agriculture : il y en avait dix-sept.
Vingt-six ! Enfin, j’évoquerai le rapport sur la mobilité sociale des jeunes que M.
Juanico et moi-même avons élaboré : parmi les possibilités de simplification que nous avons pointées, j’évoquerai celles portant sur les relations entre les administrations régionales et les administrations publiques chargées de l’emploi et les entreprises.
Cela fait partie des mesures dont nous devrons contrôler l’application, mon cher collègue Juanico et je ne doute pas qu’elles figureront dans le périmètre d’un prochain projet de loi.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 2.
Deuxième point concernant la simplification : une vraie simplification consisterait à réduire le nombre de lignes sur le bulletin de salaire et le nombre d’opérations.
Très juste ! Troisième point : cette mission revient-elle véritablement aux URSSAF ? C’est une véritable question, que nous avions évoquée en commission mais pour laquelle nous n’avons pas obtenu de réponse.
Selon moi, cet article n’amène aucune simplification ; c’est pourquoi il vous est proposé de le supprimer.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 17.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? La commission a émis un avis défavorable.
Certes, le système TESE n’est pas parfait : nous avons entendu au cours des auditions des critiques auxquelles il convient d’apporter une réponse.
L’ordonnance que prendra le Gouvernement constituera justement un support approprié pour résoudre les difficultés rencontrées.
Lors de la préparation de l’ordonnance, les acteurs intéressés pourront du reste exprimer leur point de vue et débattre des modifications à apporter au système.
Je crois profondément à la nécessité de mieux accompagner les petites entreprises dans leurs démarches administratives.
Ce levier peut permettre de lever des réticences à l’embauche et conduire à la création d’emplois ; toutefois, nous devons travailler à renforcer la pédagogie du dispositif pour encourager la construction d’une vraie relation entre l’employeur et le salarié.
Vous avez évoqué les possibles sujets de conflit : en effet, il existe aujourd’hui de nombreux conflits en raison de ce manque de dialogue entre le patron et son salarié.
Avis défavorable sur ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’objet de cet article est enfin de renforcer ces dispositifs du point de vue de leur sécurité juridique, notamment afin d’assurer la bonne application des conventions collectives ainsi que la qualité de service pour les cotisants.
Il n’y a donc pas de crainte juridique à avoir sur les conséquences de l’élargissement aux entreprises de moins de vingt salariés de ce dispositif.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Enfin, il est nécessaire d’accomplir des actes en corrélation avec nos propos : nous avons ajouté de nouvelles obligations sur les bulletins de salaire.
Je vais vous en citer trois : à compter du 1er janvier 2015, le compte personnel de formation, qui se substitue au droit individuel de formation, entraînera la création d’une fiche dès la publication des décrets.
Deuxième exemple : à compter du 1er janvier 2016, la généralisation de la complémentaire santé auprès de toutes les entreprises entraînera une nouvelle gestion au niveau des entreprises : là encore, on crée une complexité.
Enfin, depuis le 1er juin 2014, le certificat de travail doit mentionner le maintien à titre gratuit des garanties « frais de santé » prévues par le contrat de prévoyance des entreprises au profit des salariés involontairement privés d’emploi : d’un côté, on simplifie, et de l’autre, on rajoute des dispositifs contraignants pour les entreprises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, inscrit sur l’article.
Si l’immense majorité des articles me paraissent répondre à ces nécessités, je souhaite vous interroger sur deux d’entre eux.
Tout d’abord, concernant l’article 3, et en anticipant un peu sur notre débat, je ne suis pas certain que la notion de garantie apportée par l’administration soit précise.
Ensuite, le fait de viser à l’article 4 « certains » documents me paraît poser la même difficulté.
Je n’y reviendrai pas sur les articles en tant que tels : c’était une manière de prendre la parole sur l’article 2.
L’amendement no 18 qui suit est défendu.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Cet article 2 vise à simplifier et à améliorer la lisibilité des codes du travail et de la Sécurité sociale en harmonisant les notions de « jours ».
Il est vrai que la liste de ces types de jours est aujourd’hui édifiante : le « jour ouvrable » est en effet différent du « jour ouvré », du « jour calendaire » mais aussi du « jour franc ».
Cette liste, digne de Prévert, appelle donc une harmonisation afin d’éviter que les entreprises ne s’y perdent selon les différentes formulations employées.
Je salue donc ce projet de simplification qui va faciliter la tâche de nos entrepreneurs, lesquels en ont bien besoin dans cette période.
L’amendement no 18 de M. Jean-Frédéric Poisson a été défendu.
La parole est à M. Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement no 5.
Cet amendement a pour objet d’ouvrir les commissions de recours amiable en matière de cotisations URSSAF, permettant ainsi d’apporter plus rapidement des solutions.
Non seulement cela renforcera le caractère contradictoire qui, en l’espèce, est parfois perfectible, mais cela ira également dans le sens de l’intérêt de l’URSSAF : en effet, lorsqu’un recours amiable est possible, on peut s’expliquer plus facilement, on peut être amené à comprendre la décision qui est proposée ; l’argent rentrera ainsi plus vite dans les caisses de l’URSSAF.
De la même manière, si les procédures sont jusqu’à présent longues et inutiles lorsque les chefs d’entreprise sont confrontés à des recours qui ne devraient pas avoir lieu, ce recours amiable les aidera à obtenir une solution plus rapidement.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable car la commission de recours amiable ne constitue pas une juridiction mais une instance de recours précontentieux de nature paritaire.
Le principe du contradictoire ne s’y applique donc pas, contrairement à la procédure en vigueur devant le tribunal des affaires de sécurité sociale.
Instaurer une audition devant la commission de recours amiable créerait donc des contraintes d’organisation très lourdes pour un intérêt limité, alors même que l’exigence du contradictoire est respectée devant le tribunal des affaires de sécurité sociale.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur le fond, même avis que Mme la rapporteure.
Je saisis toutefois l’occasion, afin d’éviter d’y revenir lors de l’examen de la batterie d’amendements présentés par M. Gérard, pour souligner que celui-ci soulève un sujet très important.
Des parlementaires de l’opposition comme de la majorité, ainsi que Mme la rapporteure, m’ont alerté sur la question de la nature des relations entre l’URSSAF et un certain nombre d’entreprises et sur la capacité que nous devons avoir d’améliorer, de manière collaborative – y compris avec l’URSSAF –, ces relations.
Je confirme donc à l’Assemblée nationale ce que j’avais déjà évoqué en commission – je le fais désormais au nom du Gouvernement, après avoir pris les contacts qui s’imposent en la circonstance – : le Gouvernement confiera à deux parlementaires de l’Assemblée nationale, l’un de la majorité et l’autre de l’opposition, une mission avec un calendrier limité, comme prévu dans les textes, pour que soit élaboré en relation avec l’URSSAF un travail de simplification des procédures relatives au contrôle entre l’URSSAF et les entreprises.
Pour l’avoir contactée, je sais que l’URSSAF est tout à fait ouverte à une discussion avec les parlementaires sur ce point.
Je ne répondrai plus sur le fond des amendements de M.
Gérard ; je serai défavorable à tous ou, plus exactement, ils seront peut-être examinés dans le cadre de la mission qui sera confiée aux deux parlementaires en question.
Je tenais toutefois à confirmer la discussion que nous avions eue en commission sur ce sujet.
La parole est à M. Bernard Gérard.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour l’esprit d’ouverture qui vous anime sur un sujet aussi important et attendu par les entreprises.
Nous sommes là pour essayer de faire avancer les choses dans un esprit constructif, et ce que vous venez de préciser est vraiment très important.
Je suis d’ailleurs prêt à retirer cet amendement compte tenu de ce que vous proposez à l’Assemblée nationale aujourd’hui, parce que je pense que cela va dans le sens de l’intérêt bien compris des entreprises.
La parole est à M. Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement no 6.
Je vais également retirer cet amendement, monsieur le président, car je comprends, dans cette perspective, que nous allons travailler autrement.
La parole est à M. Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement no 7.
Même décision.
La parole est à M. Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement no 8.
Je le retire.
La parole est à M. Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement no 9.
C’est un peu frustrant, mais je le retire également.
La parole est à M. Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement no 10.
A l’inverse, si c’est pour un motif personnel, la non-réponse équivaut à un refus.
Cet amendement vise donc à faire en sorte que la solution soit la même pour motif économique ou pour motif personnel.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement propose de permettre une modification substantielle du contrat de travail d’un salarié pour un motif personnel de l’employeur, le silence du salarié valant acceptation de sa part.
Cela ne me paraît pas souhaitable.
Voilà pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajoute que le domaine sur lequel vous nous proposez d’intervenir relève, en vertu de l’article L. 1 du code du travail, du champ des compétences des partenaires sociaux.
En 2008, ils ont souhaité qu’une négociation s’ouvre sur la modification de clauses contractuelles et la procédure afférente.
Ils n’ont pas souhaité revenir sur cette question en 2013 lors du débat sur l’ANI.
Je ne souhaite donc pas soutenir un amendement qui empiéterait sur leurs prérogatives.
La parole est à M. Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement no 11.
Cet amendement concerne la période d’essai qui, faute de précision, se décompte en jours calendaires.
Or le but de l’essai est de pouvoir tester un salarié.
Il convient de saisir l’occasion que nous offre le projet de loi pour préciser qu’en matière de période d’essai ce sont les jours travaillés qui sont pris en considération.
Tel est l’objet du présent amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, basculer d’un décompte en jours calendaires à un décompte en jours ouvrés aurait pour conséquence d’allonger considérablement la période d’essai.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement no 12.
L’ordonnance du 24 juin 2004 modifiant l’ancien article L. 122-14 du code du travail prévoit que le délai entre la convocation à l’entretien préalable au licenciement et l’entretien est désormais de cinq jours ouvrables, que l’entreprise soit ou non pourvue de représentants du personnel.
Il conviendrait que cette disposition soit étendue dans le cadre de la sanction disciplinaire.
Tel est l’objet du présent amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement propose d’instaurer un délai minimum de cinq jours ouvrables entre la convocation à un entretien disciplinaire et la tenue de cet entretien.
L’idée peut paraître intéressante mais je ne pense pas que cette proposition ait sa place dans ce texte, d’autant que les partenaires sociaux n’ont pas été consultés sur le sujet.
Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 104.
En fait, il s’agit d’une mesure de simplification.
Actuellement, l’inspection du travail accorde automatiquement la reconduction du contrat saisonnier, comme cela est prévu, et elle est sollicitée parce qu’il s’agit de salariés protégés.
C’est un peu le serpent qui se mord la queue.
Je vous propose donc une simplification qui concerne par exemple les saisonniers salariés des stations de sport d’hiver ou des salariés qui exercent une activité nautique, c’est-à-dire des emplois saisonniers mais qui reviennent chaque année.
J’ajoute qu’il s’agit d’une demande forte tant des personnels que de ceux qui les emploient.
Excellent amendement ! La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 73.
Voilà pourquoi, comme Mme de la Raudière, je vous propose un amendement de simplification évidente.
Très bonne simplification ! La parole est à M. Meyer Habib, pour soutenir l’amendement no 110.
Cet amendement vise à simplifier le renouvellement des CDD des salariés saisonniers car nous avons constaté que la loi oblige à requérir l’autorisation de l’inspection du travail.
Or cette demande d’autorisation est totalement superflue quand on sait que le non-renouvellement du CDD est lui-même soumis à des procédures diverses, c’est-à-dire constater l’absence de mesure discriminatoire au terme du CDD et demander l’autorisation de ne pas renouveler si une clause de renouvellement du contrat n’est pas mise en œuvre.
Cette demande est même contre-productive.
Plus que jamais, les employeurs qui décident de renouveler un CDD d’un emploi saisonnier ont besoin du soutien de l’État.
La meilleure manière de marquer ce soutien est de ne pas mettre des bâtons normatifs dans les roues du renouvellement du contrat.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 141.
Monsieur le président, si vous le permettez, je défendrai également l’amendement no 143 et je m’exprimerai sur le sous-amendement no 150 à l’amendement no 143.
Je vous en prie, monsieur le député.
Il existe aussi des clauses de renouvellement de contrat.
Je prendrai, là encore, l’exemple des Domaines skiables de France que je connais bien.
Si un contrat prend fin le 31 mars, il peut être prolongé – le terme « renouvellement » signifie « prolongation » et le terme « reconduction » signifie « qui s’applique d’une année sur l’autre » – pour quinze jours dès lors que la station reste ouverte et qu’il y a de la neige, ce que chacun peut comprendre.
Là encore, une procédure particulière doit être faite vis-à-vis de l’inspection du travail, ce qui oblige à faire des choses incroyables dans l’ensemble des zones de montagne.
Il a raison ! Aussi, je vous propose d’adopter l’amendement no 143 dont la rédaction est meilleure que l’amendement no 141 puisqu’il a été travaillé avec des juristes spécialisés.
Mes collègues ont déposé le sous-amendement no 150 car le terme de contrat « bénéficiant de la reconduction » n’est pas un terme de droit.
Il faut donc le remplacer par la référence à l’article L. 1244-2 du code de travail qui prévoit cette procédure.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir le sous-amendement no 150, à l’amendement no 143.
Nous proposons, à l’alinéa 2 de l’amendement no 150, de substituer aux mots : « automatique de leur contrat pour la saison suivante », les mots : « prévue à l’article L. 1244-2 du code du travail ».
Cela donnera une formulation juridique plus précise.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? Cette mesure pourrait peut-être être proposée lors des rencontres sociales qui auront lieu au mois d’octobre prochain et dont M.
le secrétaire d’État a parlé tout à l’heure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajoute qu’une telle disposition devrait d’abord être discutée avec les partenaires sociaux.
Si des situations très particulières qui m’échappent peuvent exister, saisir en effet les partenaires sociaux nous permettrait de légiférer en meilleure connaissance de cause.
La parole est à Mme Sophie Dion.
La disposition que nous proposons vise à donner du travail aux jeunes.
Nous souhaitons alléger le processus d’embauche.
Le contrat à durée déterminée du salarié saisonnier sera reconduit d’une année sur l’autre, comme le prévoient la plupart des accords collectifs d’entreprise.
Je ne comprends donc ni votre méthode ni votre objectif et je regrette que sur un texte qui vise à simplifier la vie des entreprises et donner du travail, vous soyez à rebours de ce que vous affichez depuis le début de la discussion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Patrick Ollier.
Nous vous apportons l’opportunité, monsieur le secrétaire d’État, d’alléger sérieusement les procédures en la matière pour encourager les sociétés à recruter des saisonniers.
J’appelle tous mes collègues, qu’ils soient de droite ou de gauche, à voter cet amendement plein de bon sens.
La parole est à M. Joël Giraud.
Dans mon département, 80 % des emplois privés sont saisonniers : je sais de quoi je parle.
Ces procédures encombrent l’inspection du travail pour rien, puisque le salarié est réembauché d’année en année.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille.
Il s’agit en fait de faire sauter une clause favorable aux salariés protégés qui sont en situation d’emploi saisonnier.
Elle s’applique si on ne veut pas reconduire leur contrat.
Ce sont des reconductions automatiques ! Depuis l’adoption de la loi Larcher et la législation funeste et trop rapidement votée sur le CPE, les modifications concernant le code du travail et l’organisation du travail doivent nécessairement passer par une négociation avec les partenaires sociaux.
À l’initiative du Gouvernement ! Les syndicats demandent eux-mêmes cette mesure ! Eh bien, ils l’indiqueront clairement dans une concertation.
Je ne critique pas l’amendement défendu par les élus de la montagne, mais nous ne pouvons nous abandonner à votre créativité sans encourir le risque de ne pas franchir le barrage constitutionnel.
Je pense donc qu’il faut se modérer un peu : la feuille de route de la conférence sociale prévoit une négociation sur la simplification du code du travail.
La parole est à M. Charles de Courson.
Cette procédure protège-t-elle les salariés ? Non.
Si ! Est-elle facile pour l’employeur ? Non.
Empoisonne-t-elle les services de l’inspection du travail ? Oui.
Eh bien simplifions, mes chers collègues ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. Denys Robiliard.
  La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Cela dit, dans le cas d’une telle disposition qui va aussi dans l’intérêt des salariés, il me semble que le recours à cette référence, sans être évacué, ce qui ne serait pas bien, ne doit pas nous empêcher de considérer que nous sommes dans un champ normal d’application des libertés du Parlement : la représentation nationale, en examinant cet amendement, fait son travail.
La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Mon amendement no 104 est retiré au profit de celui de M.
Giraud.
La parole est à M. Dominique Tian.
L’amendement no 73 est également retiré.
La parole est à M. Meyer Habib.
Je retire mon amendement no 65.
La parole est à M. Joël Giraud.
Je retire aussi mon amendement no 141.
Je mets aux voix le sous-amendement no 150.
Je mets aux voix l’amendement no 143.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau, pour soutenir l’amendement no 38.
En ce qui concerne le CDI saisonnier dont j’ai entendu parler, vous avez la solution avec les groupements d’employeurs : cela s’appelle un CDI, tout simplement, qui est partagé à l’année entre plusieurs entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Il me semble, monsieur Taugourdeau, que vous avez défendu votre amendement suivant no 132.
Mes amendements nos 38 et 132 mais également no 133 sont quasiment identiques.
Un accord d’entreprise permet à une entreprise de travailler en fonction de ses spécificités la meilleure protection d’un salarié n’est-elle pas de faire en sorte qu’il ait du travail ? Restons-en pour l’instant à l’amendement no 38, madame la rapporteure.
En tout état de cause, monsieur le président, ces amendements visent à priver la loi sociale de tout effet.
Mais non ! Comme je l’ai dit en commission, il y a vraiment plusieurs façons de considérer l’entreprise et je ne partage pas, heureusement, la vôtre, monsieur Taugourdeau.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Il ne s’agit plus de simplification, ni à la petite cuiller, ni au tractopelle, mais carrément de travail au napalm sur le code du travail ! Je ne rentre pas dans le détail, mais ces amendements témoignent d’une conception trop massive de la simplification.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Cela en surprendra plus d’un : je suis d’accord avec M.
le secrétaire d’État ! En l’occurrence, ce n’est pas du napalm très académique, si j’ose dire ! Vous en connaissez, du napalm académique ? (Sourires) Je souhaite que nous en restions à la simplification des relations entre administrations et entreprises et que l’on abandonne toute idée de dérégulation du code du travail, tentative qui nécessiterait d’ailleurs de travailler avec les partenaires sociaux.
La parole est à M. Romain Colas.
Je précise à M.
Taugourdeau deux ou trois futilités : le salaire minimum et la législation sur le temps de travail résultent de textes législatifs ! Pas seulement, monsieur le député.
Je crois que notre débat, compte tenu de la portée de ces amendements, est caricatural et ne relève pas d’un travail parlementaire sérieux.
Vous êtes bien jeune, monsieur le député, pour dire cela.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau.
J’ajoute que nous avons même créé ce groupement d’employeurs avec l’appui des délégués CGT contre l’avis de l’inspecteur du travail.
Vous n’avez pas le monopole de la vie des entreprises ! C’est votre état d’esprit qui est insupportable.
L’amendement no 132 de M.
Taugourdeau a été défendu.
La parole est à M. Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement no 13.
Cet amendement vise donc à remédier à ces deux erreurs.
Quel est l’avis de la commission ? À cet égard, le Gouvernement a déposé un amendement demandant une habilitation à légiférer par voie d’ordonnance que nous examinerons cet après-midi afin de procéder à ces ajustements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je signale également à l’Assemblée que vingt-six branches ont déjà signé des accords à ce propos.
L’amendement no 133 de M.
Taugourdeau a été défendu.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau, pour soutenir l’amendement no 41.
La France seule ne refera pas le monde, mais faisons au moins en sorte que l’économie de production sera encore vivante dans quelques années ! Quel est l’avis de la commission sur l’amendement ? Les demandes de mises aux normes visent à prévenir des risques potentiels.
On ne peut les suspendre uniquement en cas d’accidents, c’est-à-dire lorsqu’une atteinte a eu lieu, comme le propose l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Alain Fauré.
Nous maintenons les dispositifs en vigueur en permettant à l’administration de jouer ce rôle de régulateur.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau.
Vous évoquez des négociations au coup par coup,… Oui.
En outre, les normes environnementales ne concernent pas les seuls salariés, mais l’ensemble de l’environnement de l’entreprise.
Bien sûr ! Enfin, je ne sais pas comment vous comptez puisqu’en matière de normes, il faut compter : lorsque j’entends que cinq millions de personnes sont en situation précaire ou sans emploi et que vous parlez de protection de l’emploi, commencez tout de suite ! Cinq millions de personnes connaissent une telle situation ! La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 148.
Si vous en décidez ainsi, cette disposition jouera un rôle très significatif dans la relance de l’apprentissage que souhaite le Gouvernement, mais aussi dans la capacité que nous aurons de mieux orienter les jeunes recherchant un maître d’apprentissage et de conseiller plus efficacement les entreprises pour qu’elles développent les possibilités d’alternance.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille.
Je profite de ce moment du débat et de celui que nous venons d’avoir sur la créativité et l’inventivité de nos collègues Taugourdeau et Gérard sur le code du travail pour déplorer que la commission spéciale ne comprenait aucun membre de la commission des affaires sociales.
J’y étais ! Les entreprises n’ayant signé aucun contrat d’apprentissage jusqu’alors toucheraient la prime de 1 000 euros, mais sera-t-elle démultipliée en fonction du nombre de contrats signés ? J’imagine que oui.
Ce n’est pas très clair ! Enfin, en conclusion, je vous fais remarquer, monsieur le ministre, que l’apprentissage ce n’est pas seulement Pôle Emploi.
Les missions locales y contribuent aussi ainsi que les centres d’aide à la décision.
Je l’attendais ! La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Jamais, depuis vingt ans, le nombre de signatures de contrats d’apprentissage n’a connu une telle chute dans notre pays : moins 8 % en 2013, 273 000 nouveaux contrats contre 300 000 en 2012, autant de conséquences de la baisse de l’enveloppe budgétaire de 500 millions.
Et votre million de chômeurs en plus ? Certes, la mesure proposée est positive, car elle est favorable à l’apprentissage : enfin quelque chose est fait en sa faveur ! Mais ce que l’on attend, c’est plutôt la réallocation du 1,3 milliard des emplois d’avenir vers l’apprentissage : ce serait là une vraie mesure.
Pourquoi ? Parce qu’au lieu de financer les emplois d’avenir, emplois non pérennes, majoritairement dans l’administration et les collectivités, il conviendrait d’investir dans les emplois et les métiers en apprentissage, pérennes, dans des entreprises.
Ayez donc le courage de basculer les emplois d’avenir vers les apprentissages ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Vous ne mettez pas encore les moyens nécessaires : on ne retrouve pas, en effet, l’ensemble des crédits qui ont été supprimés.
Ce que vous proposez s’apparente finalement à une mesurette, dont on peut certes se réjouir.
J’espère tout du moins qu’il s’agit, de votre part, d’une prise de conscience.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Si je comprends bien votre amendement, monsieur le secrétaire d’État, il a pour objet d’ajouter à un article portant sur le versement d’une prime aux entreprises de moins de onze salariés une disposition concernant les entreprises de moins de cinquante salariés.
Vous êtes donc – je suis désolé de vous le dire – en train de créer un seuil.
Telle est la réalité.
Je suis un peu surpris, après votre déclaration de tout à l’heure, de voir apparaître un seuil nouveau.
Vous compliquez les choses ! S’agissant de la forme, il est écrit, au troisième alinéa : « Cette aide est versée par la région et la collectivité territoriale de Corse… ».
Il ne faudrait pas que toutes les entreprises du continent soient en mesure de demander à la collectivité territoriale de Corse qu’elle leur verse 1 000 euros, même quand elles sont situées en Moselle !(Sourires.) Votre rédaction est en effet porteuse d’une ambiguïté.
Si vous écriviez : « ou » au lieu de « et », je pense que cela réglerait la question.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau.
Monsieur le secrétaire d’État, j’avais entendu nos collègues socialistes dire, la semaine dernière en commission, que l’on n’était pas là pour bricoler le code du travail.
Mais je ne vois ici que des mines réjouies, alors même que le code du travail va s’épaissir ; en effet, je lis que le code du travail est « complété par » un premier article et qu’« il est inséré » un autre.
Lorsqu’une personne en surpoids suit un régime et qu’elle continue à grossir, c’est qu’elle ne dispose pas de la bonne recette.
(Sourires.) Tout cela mérite une réponse ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
S’agissant des partenaires sociaux, cette mesure a été présentée à la conférence sociale et a recueilli l’avis favorable des partenaires sociaux présents.
M.
Sansu n’y était pas ! (Sourires.) J’en viens aux quatre questions posées par M.
Gille.
Premièrement, pour les entreprises de moins de onze salariés, l’aide de 1 000 euros est cumulable avec les aides existantes : la réponse est simple.
Deuxièmement, s’agissant des collectivités territoriales, cette aide concerne exclusivement le secteur privé ; une réflexion porte actuellement sur l’aide aux collectivités territoriales, pour relancer l’apprentissage, comme cela a été annoncé par le Président de la République.
Troisièmement, elle ne concerne que le premier salarié : une entreprise qui aurait recours pour la première fois à ce dispositif et qui embaucherait deux, trois ou quatre apprentis ne recevrait d’aide que pour le premier.
Donc, vous créez un seuil pour le deuxième salarié ! Quatrième point : les régions ont évidemment la possibilité de moduler à la hausse cette prime si elles le souhaitent.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 46.
L’imprécision actuelle de ces articles ne permet pas une application prenant en compte l’évolution et la complexité accrue des tâches développées par les entreprises prestataires de services.
Monsieur le secrétaire d’État, il s’agit d’un vrai sujet, que nous avons d’ailleurs évoqué en commission.
J’aimerais que le Gouvernement effectue une étude réelle sur ces sujets.
Il est en effet inadmissible que des acteurs tels que les chefs d’entreprise, source de développement économique pour notre territoire, se trouvent condamnés pénalement, en recevant parfois une peine de prison ferme, alors qu’il n’y a pas de délit avéré.
Ils obtiennent d’ailleurs généralement gain de cause, soit en appel, soit en cassation.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Sans reprendre tous les arguments exposés en commission, qui figurent au compte rendu, j’apporterai un élément de réponse complémentaire.
Contrairement à ce qu’indique votre exposé sommaire, les articles du code du travail en cause doivent nécessairement présenter une certaine généralité pour pouvoir englober des situations diverses.
Pour citer la réponse du ministère du travail et de l’emploi à une question écrite d’un de nos collègues quant au prêt de main-d’œuvre, « les articles L. 8231-1 et L. 8241-1 du code du travail sont suffisamment explicites sur la licéité des opérations de fourniture de main-d’œuvre.
C’est pourquoi la loi laisse au juge le soin d’apprécier ce qui relève de la vraie ou de la fausse sous-traitance. » C’est de la prestation de services ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Bien qu’un refus lui ait été opposé à chaque fois, elle continue de le faire.
Je le ferai tant que des chefs d’entreprise seront condamnés à tort ! C’est son droit ! Je me contente de décrire une forme d’obstination.
Non, c’est de la ténacité ! En somme, vous nous dites : « circulez, il n’y a rien à voir ! » Si j’émets un avis défavorable à votre amendement – l’argumentation constante du Gouvernement n’ayant pas changé –, je suis en revanche tout à fait prêt à évoquer ce point avec mon collègue ministre du travail, afin qu’il organise la réunion de clarification que vous demandez avec la chancellerie, ce qui vous évitera de subir à nouveau – en tout cas pour les quelques mois qui sont devant nous – les mêmes échecs.
C’est mal connaître Mme de La Raudière ! (Sourires.) Je propose que l’on prolonge de cette façon la discussion autour de ce sujet qui, manifestement, vous tient à cœur.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Sur ce sujet, madame la rapporteure, je souhaite vous apporter une précision : il ne s’agit aucunement de sous-traitance, mais de la conclusion d’un contrat de travail avec un salarié dans une autre entreprise, moyennant le paiement des charges induites par le fait que le salarié se déporte d’une entreprise vers une autre.
Vous avez raison d’indiquer que cela est encadré par la loi, à savoir les articles L. 8231-1 et L. 8241-1 du code du travail, respectivement sur le marchandage et le prêt de main-d’œuvre.
Mais le problème tient au fait que, sur ce sujet, la jurisprudence de la chambre sociale de la Cour de cassation est à géométrie variable.
Dans certaines circonstances, les employeurs sont condamnés parce que l’on considère qu’ils ont mené une opération à but lucratif, ce qui est interdit.
Dans certaines autres circonstances tout à fait comparables, ils ne sont pas condamnés – ce que l’on trouve très bien.
Il ne fait pas de doute que cette incertitude juridique doit être levée… Exactement ! Sans vouloir aucunement vous faire la leçon, mon cher collègue – je ne me le permettrai pas et ne suis pas en position de le faire –, j’ajoute que le remboursement d’un certain nombre de frais annexes ou de dépenses voisines a donné lieu à des décisions contraires de la chambre sociale de la Cour de cassation.
Il faut donc clarifier cela.
Cet amendement était un moyen de le faire, dans un cadre juridique, à mes yeux, satisfaisant : c’est pourquoi je partage l’objectif énoncé dans son exposé et ai cosigné cet amendement.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Lorsque ce que l’on propose n’améliore pas ce qui existe, il faut se dispenser de remettre en cause ce qui existe, tout simplement parce que la jurisprudence n’est jamais si bonne que quand les textes ne bougent pas, et qu’elle peut s’installer dans le temps.
La parole est à Mme Sophie Dion.
Mais je rejoins mes collègues de l’UMP : il est nécessaire de clarifier et de simplifier, dans l’intérêt des employés et des employeurs.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je suggère à Mme de la Raudière de retirer cet amendement.
J’ai bien saisi le problème, auquel les députés, sur l’ensemble des bancs de cette assemblée, sont sensibles.
Je m’engage à ce qu’une réunion soit organisée avec le ministère du travail et la chancellerie, afin d’évoquer les difficultés concrètes et de voir s’il existe une réponse juridique pouvant satisfaire l’ensemble des parlementaires.
À défaut, je maintiendrai l’avis défavorable.
La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Ce genre de sujet ne se résoudra que par une initiative parlementaire, raison pour laquelle je suis aussi tenace.
Des blocages existent qui font que je ne suis pas parvenue à mes fins lorsque j’appartenais à la majorité.
Je doute de réussir, maintenant que je suis dans l’opposition ! Nous mettrons un point d’honneur à vous surprendre ! (Sourires.) La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 89.
La sécurisation de cette forme nouvelle d’emploi est pourtant essentielle à notre économie puisqu’elle permet aux salariés portés – au nombre non négligeable de 15 000 – d’avoir un parcours professionnel stabilisé.
Pour les entreprises, la loi vient conforter la démarche de responsabilité des partenaires sociaux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Comme vous l’avez justement rappelé, la décision porte sur l’extension, pas sur les principes même du portage salarial.
Je ne comprends donc pas l’utilité ni la portée de cet amendement, dans la mesure où ce que vous voulez proposer par ordonnance est déjà défini dans l’accord, lequel n’a pas été invalidé par le Conseil constitutionnel.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Pour autant, je voudrais dire à l’intention du Gouvernement que ce n’est pas parce qu’il y a eu une incompétence négative qu’il est obligé de tout faire ! Excellent ! Enfin, il reste une petite difficulté : l’accord national interprofessionnel de janvier 2008 envisageait de confier à la branche du travail temporaire le soin de conduire les négociations.
Or le portage n’est pas du travail temporaire ! La parole est à M. Nicolas Sansu.
Les partenaires sociaux ont validé un accord en 2010, qui a été refusé.
Mais aujourd’hui, on connaît l’accord.
Il aurait été facile de l’inscrire directement dans le texte de loi qui nous est présenté, d’abord parce qu’il a été obtenu de haute lutte, ensuite parce qu’il a une forte teneur sociale et prévoit des conditions très intéressantes.
Le fait de passer par une ordonnance peut faire craindre aux organisations de salariés que cet accord ne soit revu à la baisse.
Le groupe GDR souhaite que l’accord, tel qu’il a été conclu, figure dès maintenant dans le code du travail.
Très bien ! La parole est à Mme Sophie Dion.
Dans sa décision, le Conseil constitutionnel précise que ces dispositions devaient être prises par le législateur, puisqu’elles concernent le droit des personnes.
Il rappelle incidemment que la loi doit toucher aux principes généraux de la personne humaine, tandis que le régime juridique et les conditions d’application relèvent de l’article 38 de la Constitution.
Il était important de rappeler le rôle de chacun dans l’élaboration des règles en droit du travail.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Si, d’ici au 1er janvier 2015, il n’est pas légiféré sur ce sujet – et, mis à part l’ordonnance, l’on ne voit pas de véhicule qui permettrait de le faire –, le dispositif n’a plus de base juridique.
15 000 salariés seraient alors menacés.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 90.
La loi a néanmoins omis un cas… Ah bon ! (Sourires.) Est-ce possible ? (Mêmes mouvements.) Pour sécuriser la situation des salariés dans ce cas de dédit ainsi que celle des employeurs, et après discussion avec les partenaires sociaux, le Gouvernement a considéré qu’il était nécessaire de demander une habilitation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Nous sommes déjà revenus sur cette loi du 14 juin 2013 avec la loi sur la formation professionnelle, l’emploi et la démocratie sociale, qui a prorogé le délai de négociation dans les branches.
C’est donc la deuxième fois que nous revenons sur une loi qui n’a pas un an ! Nous ne pouvons que regretter la manière dont nous travaillons et il est pour le moins paradoxal de devoir le dire à l’occasion d’un texte sur la simplification ! La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau.
Autoriser le Gouvernement à prendre des ordonnances pour simplifier et sécuriser les modalités et les conditions d’application d’une loi du 14 juin 2013 ? Ce n’est plus de la simplification, c’est du charcutage, du bidouillage ! Imaginez un chirurgien qui vous fasse revenir à l’hôpital tous les huit jours parce qu’il n’a pas fini ? Il est vrai que vous avez fait voter une mesure qui interdit de travailler moins de 24 heures par semaine alors que les collaborateurs parlementaires sont nombreux dans ce cas ! La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 44.
Si les résultats sont probants, nous pourrons engager, au bout de deux ans, des négociations avec les partenaires sociaux.
S’ils ne le sont pas, nous ne ferons rien.
Cette mesure pourrait nous permettre de discuter avec les partenaires sociaux à partir d’une expérience concrète.
C’est tout l’objet de cet amendement de bon sens.
Quel est l’avis de la commission ? Puisque plusieurs amendements se rapportent aux institutions représentatives du personnel, rappelons que la feuille de route de la grande conférence sociale de juillet 2014 prévoit l’ouverture d’une négociation sur la modernisation et la qualité du dialogue social au sein de l’entreprise, à l’automne 2014.
Ces sujets pourront y être évoqués.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis sur les quatre amendements relatifs aux seuils sociaux.
Nous devons absolument nous en tenir à la méthode décidée par le Gouvernement et qui sera très probablement validée par les partenaires sociaux, lesquels doivent commencer à discuter à partir de septembre.
Le fait que nous puissions engager relativement sereinement une discussion sur ce sujet essentiel pour notre économie est sans précédent.
Respectons cette feuille de route qui portera ses fruits, j’en suis certain.
La parole est à Mme Sophie Dion.
Je soutiens bien évidemment cet amendement car nous sommes tous d’accord sur les bancs de cette Assemblée, que l’on soit de gauche ou de droite, pour reconnaître les effets désastreux des seuils en droit du travail.
Nous ne sommes pas tous d’accord.
Bien sûr que si.
Même votre ministre du travail a évoqué le sujet.
Pour autant, si nous nous accordons tous sur le constat, quelle méthode appliquer ? Vous le savez fort bien, vous aurez les plus grandes difficultés à discuter de cette question avec les partenaires sociaux.
La meilleure manière de procéder, en l’espèce, est sans doute d’apporter les preuves des effets négatifs des seuils sur l’emploi.
Vous connaissez la célèbre phrase : « Il n’y a pas d’amour, il n’y a que des preuves d’amour ».
Cocteau ! Vous connaissez l’ampleur des effets pervers des seuils, vous savez que tout le monde veut lutter contre le chômage.
Poursuivez l’expérimentation, vous verrez que c’est la bonne solution.
Ce serait un désamour à l’égard des salariés.
(Sourires.) La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 107.
Cet amendement tend par conséquent à neutraliser temporairement l’effet des franchissements de seuils pour les entreprises dont les effectifs franchissent les dix ou vingt salariés, ce qui me semble raisonnable.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis défavorable car une réflexion plus large doit être engagée à l’automne 2014.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Par ailleurs, la question de ces seuils n’est ni polémique, ni partisane, ni politicienne.
Quelles mesures le Gouvernement a-t-il l’intention de prendre dans les prochaines semaines ? Aucune.
Qu’a fait l’Italie cette année ? Elle a baissé de cinq points l’impôt sur les sociétés.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je le répète : la feuille de route sera proposée aux partenaires sociaux d’ici la fin du mois de juillet.
Ils commenceront à négocier à partir de septembre.
C’est la première fois que s’engage dans ces conditions une négociation sur ce sujet, pris au sens large et non ramené au seul problème de la représentation des personnels, qui est le pire des angles d’entrée.
Nous devons laisser toutes ses chances à cette négociation.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau, pour soutenir l’amendement no 40.
Le franchissement d’un seuil peut être fatal à l’entreprise mais je ne vous proposerai pas de les supprimer, simplement de les doubler.
Que risquez-vous de passer de dix à vingt ? De cinquante à cent ? Demain, des centaines de milliers d’emplois seront créés.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Nous avons bien compris, monsieur le secrétaire d’État, que vous attendiez le début des négociations, en septembre, mais que se passera-t-il après ? Avez-vous une date, un calendrier pour encadrer ces négociations et que comptez-vous faire ensuite ? La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau, pour soutenir l’amendement no 39.
Sachant la démarche du secrétaire d’État très sincère, cet amendement vise à ce que le Gouvernement remette un rapport au Parlement avant le 1er janvier 2015 qui répertorie tous les seuils afin que l’on puisse travailler sérieusement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Ce rapport existe déjà et je peux vous le faire passer à la fin de la séance.
Très bien, nous gagnerons du temps ! La parole est à M. Guillaume Chevrollier, inscrit à l’article.
Je voudrais profiter de ce débat pour relayer une demande essentielle de nos entreprises qui réclament de la stabilité, dans tous les domaines réglementaires, pas seulement en matière de fiscalité.
Une petite entreprise ne peut pas connaître toutes les contraintes qui s’imposent à elle.
Les TPE et les PME attendent le choc de simplification.
Le rescrit est l’un des moyens de faire face à cette complexité et je ne peux que soutenir son extension.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement de suppression no 19.
Cet article, loin de simplifier la réglementation, nous donne une sorte de leçon du bon usage de l’administration dont nous pouvons nous étonner.
Quel est l’avis de la commission ? De surcroît, tant que la situation au regard de laquelle l’administration a pris position n’évolue pas et tant que la norme au regard de laquelle l’administration a pris position n’est pas modifiée, le rescrit lie l’administration, y compris dans l’hypothèse où cette position prise méconnaîtrait la réglementation en vigueur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Cette disposition, qui est l’une des plus intéressantes de ce texte, est attendue de très longue date par les entreprises.
Elle a fait l’objet d’une étude extrêmement circonstanciée du Conseil d’État qui a donné les bases juridiques de l’élargissement du rescrit à de nouveaux domaines comme le social.
Si cet amendement était adopté, vous iriez à l’encontre des objectifs que vous prétendez défendre : sécuriser le cadre juridique d’exercice des entreprises et simplifier grâce à la levée d’incertitudes, leurs conditions d’exercice.
La parole est à Mme la présidente de la commission spéciale.
Mme de La Raudière opposait tout à l’heure le choc de simplification au choc de stabilité, mais le rescrit offre justement de la stabilité et de la sécurité au chef d’entreprise qui recevra ainsi un engagement et une prise de position formelle et précise de l’administration.
Je ne comprends pas l’objet de cet amendement.
La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Le groupe UMP est plutôt favorable au dispositif du rescrit, mais il simplifie davantage la vie de l’administration que celle de l’entreprise.
Aucune réglementation n’est retirée à la charge de l’entreprise, mais on offre la possibilité à l’administration d’étudier le dossier comme elle l’entend et de ne pas prendre le soin de répondre au chef d’entreprise.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 20.
Cet amendement de repli vise à supprimer le terme « formelle ».
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
La suppression du terme « formelle », qui conduit à une appréciation de la prise de position, offrirait une garantie dans la rédaction du texte.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 21.
Cet amendement de repli vise à substituer au mot « formelle » le mot « écrit ».
Il va dans le sens du propos que vient de tenir Mme Louwagie et, à ce titre, est sans aucun doute un excellent amendement.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 22.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Laure de La Raudière.
J’ai cosigné cet amendement, monsieur le secrétaire d’État, mais je vous fais la suggestion rédactionnelle suivante : à l’alinéa 8, il suffit en fait de remplacer « Peuvent être accompagnées, le cas échéant » par « Sont accompagnées, le cas échéant ».
L’usage du potentiel ne fait-il pas double emploi avec l’expression « le cas échéant » ? L’engagement de l’autorité administrative serait d’autant plus fort, car le projet du chef d’entreprise ferait l’objet d’un calendrier sur lequel la responsabilité de l’administration serait engagée.
De même, plutôt que de commencer par les mots « Peuvent être… », l’alinéa suivant pourrait être ainsi rédigé : « Sont remises en cause pour l’avenir dans des conditions précisées par l’ordonnance à intervenir ; ».
N’ayant pas déposé d’amendement à cet effet, je vous fais cette proposition en vue de l’examen du texte au Sénat.
Je suis d’accord.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 23.
Il est défendu.
La parole est à M. Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement no 14.
Je le retire, compte tenu des explications fournies tout à l’heure par M. le ministre.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 24.
Nous demandons en effet la suppression de cet article imprécis qui ne saurait être maintenu dans sa rédaction actuelle.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 93.
Je précise que cet amendement a également pour objet de signaler la nécessité de renforcer les moyens de contrôle de l’administration.
Je vous remercie de nous apporter des précisions sur les moyens nouveaux qui seront éventuellement attribués en ce domaine.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Comme le précise le rapport, il est vrai que le champ de l’habilitation ici sollicitée par le Gouvernement peut sembler très large au regard de l’exigence constitutionnelle de précision concernant la finalité et le domaine d’intervention des mesures législatives pour lesquelles le Gouvernement sollicite une habilitation, mais le Conseil constitutionnel a d’ores et déjà jugé conforme à la Constitution une disposition de la loi de simplification du droit du 9 décembre 2004 rédigée en termes si proches qu’ils sont presque identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Mes collègues ont raison, monsieur le secrétaire d’État : cet article est flou.
Il habilite le Gouvernement à remplacer le régime d’autorisation par un régime de déclaration de façon très large.
Je me suis donc logiquement référée à l’étude d’impact : elle ne comporte pas davantage de précisions ! Je cite son article 4.2 : « Le recensement de tous les régimes d’autorisation dans lequel les ministères se sont engagés pour préparer cette réforme a mis en évidence que l’application du « silence valant accord » pour certaines activités professionnelles devait s’accompagner de simplifications de nature à améliorer plus avant l’efficacité de l’action administrative ».
En somme, il ne nous est pas dit ce que vous allez faire ! C’est incroyable ! Et vous ne nous donnez pas davantage de précisions aujourd’hui concernant la liste des secteurs qui passeront du régime formel d’autorisation au régime de déclaration.
Sur le fond, j’y suis d’ailleurs plutôt favorable, mais convenez que c’est un peu léger à l’égard de la représentation nationale ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Il s’agit typiquement du genre de dispositions pour lesquelles j’ai indiqué tout à l’heure que les parlementaires seraient, le moment venu, associés à la rédaction des ordonnances.
Nous procédons actuellement à l’inventaire systématique des autorisations préalables auxquelles est soumis l’exercice de certaines professions.
Rien n’en est dit dans l’étude d’impact ! C’est n’importe quoi ! Cet inventaire est presque achevé.
Pour bon nombre de ces entreprises, nous allons donc pouvoir proposer des mesures de simplification.
C’est un chèque en blanc ! Je le répète : les parlementaires ici présents seront associés à la détermination du nombre des entreprises concernées.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 25.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
L’article prévoit que l’administration pourra donner des garanties à un usager pour une durée précise pendant laquelle aucun autre régime que celui qu’elle décrit ne sera appliqué.
Je regrette, mais si le Parlement adopte par la suite une mesure rétroactive, la garantie de l’administration deviendra caduque.
Ainsi, monsieur le secrétaire d’État, la rédaction actuelle va à l’encontre de vos objectifs – que je comprends et que je partage, car j’ai l’expérience tant des entreprises que des collectivités locales.
La notion de garantie est fragile.
Vous ne pouvez pas rédiger le texte de cette façon.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Concernant l’article 4, les explications du Gouvernement ne nous ont pas convaincus.
Sans doute est-il quelque peu prématuré de l’inclure dans ce texte de loi ; puisque d’autres textes suivront, nous pourrions peut-être attendre davantage et l’inclure dans un projet de loi ultérieur.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 81.
Nous avons voté une loi heureuse – qui, à ce jour, n’a pas été remise en question – relative au service minimum dans les transports ferroviaires de passagers.
En revanche, il n’a jamais été question du transport des marchandises, notamment les produits prioritaires.
Il ne s’agit certes pas d’une simplification, mais cette mesure n’en est pas moins utile, puisqu’elle sécuriserait le transport des marchandises ! C’est de la clarification ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Vous l’avez reconnu vous-même : il ne s’agit pas d’une mesure de simplification.
Le présent véhicule législatif n’est donc pas adapté à l’adoption d’une telle réforme.
Quel dommage ! Elle aurait pourtant plu au groupe GDR ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 79.
Voici un amendement de simplification et de bonne gestion des finances publiques.
Il vise en effet à permettre un meilleur recouvrement des procès-verbaux revenant avec la mention « NPAI », c’est-à-dire « n’habite pas à l’adresse indiquée ».
Je propose pour ce faire d’habiliter certains agents de la SNCF à accéder aux informations traitées par le fichier des comptes bancaires.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable : cette proposition n’a pas sa place dans le présent texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai le regret de partager l’avis de la commission.
C’est dommage ! La parole est à M. Dominique Tian.
Cet amendement ne concerne peut-être pas l’objet de la loi, mais il soulève un véritable problème dont vous connaissez, monsieur le secrétaire d’État, l’ampleur dans les transports franciliens où le montant des amendes non recouvrées atteint plusieurs dizaines de millions d’euros.
Il en va de même à la RTM de Marseille où, par nature, les adresses ne sont pas les bonnes et où l’on finit par frauder en toute impunité.
Certes, cette mesure n’a sans doute pas sa place ici, mais il ne sera pas inutile d’y penser un jour ou l’autre ! La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 83.
Cet amendement, qui participe de la bonne gestion des finances publiques, vise à permettre aux services de sécurité de la RATP et de la SNCF d’intervenir pour le compte de l’ensemble du groupe, et non pas simplement pour l’EPIC.
Cette mesure pourrait rapporter beaucoup d’argent aux services publics.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 78.
Voici une mesure de simplification.
Cet amendement vise à supprimer les commissions départementales consultatives chargées de dresser la liste des journaux habilités à publier des annonces légales dans un ou plusieurs départements pour lui substituer une commission à compétence régionale placée auprès du préfet de région.
Très bonne idée ! On sauterait ainsi un échelon.
Un tel choc de simplification pourrait même être directement inspiré par la présidence de la République ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Pour une expertise plus approfondie, cette proposition pourrait être soumise au Conseil de la simplification pour les entreprises.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si vous nous laissez le temps de travailler sérieusement sur cette question, peut-être finirez-vous par obtenir satisfaction ! La parole est à M. Dominique Tian.
Je remercie M. le secrétaire d’État de travailler sérieusement : c’est déjà bien.
Toutefois, il serait utile que votre réflexion ait abouti avant le passage du texte au Sénat, car il s’agit tout de même d’une mesure très simple ! La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 80.
Cette mesure est très demandée par les dirigeants d’association qui, dans la plupart des cas, sont des bénévoles et exercent de lourdes responsabilités.
Je propose donc de simplifier notre droit en supprimant l’obligation légale de tenir un registre spécial, prévue à l’article 5 de la loi du 1er juillet 1901 relative au contrat d’association.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cela étant, l’Assemblée a, hier, définitivement adopté le projet de loi relatif à l’économie sociale et solidaire, dont l’article 62 habilite le Gouvernement à prendre par ordonnance… Encore ? … toute mesure relevant du domaine de la loi afin de simplifier les démarches des associations et des fondations auprès des administrations, en adaptant notamment les modalités d’enregistrement, d’agrément et de reconnaissance d’utilité publique ainsi que les conditions d’obtention de financements.
La proposition contenue dans le présent amendement peut donc être soumise à M.
Yves Blein, rapporteur du projet de loi relatif à l’économie sociale et solidaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La commission a supprimé l’article 5.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 134 à l’article 6.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Mes chers collègues, je vous informe que nous avons examiné environ 19,5 amendements à l’heure et qu’il en reste 84 en discussion.
À ce rythme, il nous faudra encore plus de quatre heures trente de débat ! La séance est levée.