La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la simplification de la vie des entreprises (n 2060, 2145).
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification, madame la présidente de la commission spéciale, madame la rapporteure, mesdames, messieurs les députés, j’aimerais faire aujourd’hui l’éloge de la simplicité.
Par ailleurs, par application de cette méthode collaborative, dans le cadre des 34 plans industriels que nous avons bâtis avec les industriels eux-mêmes, j’ai demandé à chaque responsable de plan d’identifier les verrous réglementaires qui empêchent, ne permettent pas ou freinent l’aboutissement de l’innovation.
Il est important qu’un pays comme le nôtre, qui consacre un gros effort à se renouveler, à réinventer son industrie, soit capable d’en déduire la fin d’un certain nombre de pratiques ou de règles administratives ou législatives qui freinent son évolution.
Les mesures contenues dans le texte en discussion, qui doivent être mises en œuvre, pour certaines d’entre elles, d’ici au 1 Je dirai un mot également de l’extension des rescrits à de nouveaux domaines de l’action publique.
En cas de doute sur l’application d’une norme à une situation concrète, une entreprise pourra interroger l’administration qui sera tenue de lui délivrer une prise de position formelle et opposable juridiquement, dans la mesure où la situation lui aura été décrite de bonne foi.
Cela permettra de prémunir les entreprises d’un changement d’interprétation ou d’appréciation de l’administration.
Les mesures de simplification de la commande publique seront présentées sous la forme d’un amendement qui sera discuté devant vous, mesdames, messieurs les députés.
C’est, j’y insiste, un objectif tout à fait central que de faire évoluer les grands principes de la commande publique.
Il n’est pas inutile, à cette fin, d’ériger au rang législatif des mesures jusque-là d’ordre réglementaire.
En effet, jusqu’à présent, la commande publique n’avait pas vu son rôle d’instrument au service de notre économie réaffirmé dans notre droit, au niveau législatif.
Voilà qui sera chose faite.
Pour conclure, je voudrais remercier l’ensemble des parlementaires – nombreux aujourd’hui, de la  Je vous remercie d’autant plus que le recours aux ordonnances n’est pas toujours chose facile à accepter pour les parlementaires, mais c’est là le prix de la vitesse d’exécution.
Je veux rassurer un certain nombre de ceux qui s’en inquiètent et leur dire que l’ancien parlementaire que je suis est évidemment tout à fait attentif au respect de la discussion devant la représentation nationale et qu’il est parfaitement possible, dans le cadre des lois d’habilitation, d’accomplir un travail de suivi, au côté du Gouvernement, pour concilier la vitesse, la précision de l’action et la force de l’intervention du législateur et de l’exécutif.
En tout état de cause, mesdames, messieurs les parlementaires, cette simplification constitue un grand changement dans notre pays.
Parfois, les acteurs nous font part de leur sentiment – diffus, imprécis – que la France est bloquée, paralysée, que nous serions tombés dans le formol et qu’il est interdit de bouger.
Il est vrai que le monde a changé, à l’instar des relations que les citoyens entretiennent entre eux et de celles que les entreprises nouent avec les administrations.
Mais les règles, elles, n’ont pas changé.
Telle est la raison du travail auquel nous nous attelons les uns et les autres.
Je vous remercie en tout état de cause de votre grand volontarisme qui permettra à la France de se transformer avec votre soin et sous nos yeux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la présidente de la commission spéciale, madame la rapporteure de la commission spéciale, mesdames, messieurs les députés, je ferai simple et ne reprendrai pas les propos que vient de tenir Arnaud Montebourg, qui s’est vigoureusement engagé en faveur du projet de loi, ce dont je le remercie.
Ces charges distraient les entreprises de ce pourquoi elles existent – la création de valeur – et font peser, notamment sur les plus petites, des coûts importants liés à la gestion de la complexité.
Cela crée des inégalités supplémentaires entre les entreprises qui sont assez grandes pour disposer de services intégrés destinés à gérer la complexité, et les plus petites qui doivent recourir à des prestataires extérieurs, ce qui engendre des coûts et réduit les marges.
Une équipe permanente, composée d’une dizaine de personnes issues des différents ministères, travaille ensuite à pré-instruire les mesures.
Elle s’assure de leur faisabilité, définit le calendrier et les conditions de leur mise en œuvre.
Enfin, le Conseil de la simplification pour les entreprises définit les axes stratégiques et vérifie la mise en œuvre de ces propositions.(Sourires.) Le 1ier Tel est le cadre de ce projet de loi, que M.
le ministre a détaillé lors de son intervention.
En résumé, ce texte s’oriente dans trois directions.
La première tient à notre volonté de stabiliser le plus possible l’environnement des entreprises en le rendant plus lisible et prévisible.
Ainsi, grâce à l’article 3 relatif au rescrit et aux réponses garanties, une entreprise qui se pose des questions quant à la mise en œuvre d’un plan d’égalité entre les hommes et les femmes, par exemple, ou d’un plan d’accès aux seniors, pourra saisir l’administration qui sera tenue de lui répondre.
L’engagement de l’administration vaudra alors protection législative.
Par ailleurs, ce texte vise à simplifier des moments importants de la vie des entreprises viaier Je conclurai par deux remarques.
La première concerne la méthode des ordonnances.
Beaucoup des mesures de simplification proposées se trouvent, à y bien regarder, à l’interface entre la loi et le décret et nous devons faire preuve de la plus grande vigilance quant à leurs conditions de mise en œuvre.
C’est la raison qui motive le recours à l’ordonnance.
perdure dans les mois et les années à venir.
Ma seconde remarque est conséquente à la première.
La simplification est une œuvre de long terme.
Elle impose que nous cherchions à nous rassembler, non pas sur du vide mais sur des bases solides.
La politique de simplification est menée au nom du droit.
Il ne s’agit pas d’une politique de déréglementation en vertu de laquelle moins il y aurait de droit, mieux ce serait.
Nous considérons au contraire que le droit n’est efficace que s’il est clair et lisible.
C’est ce à quoi nous devons collectivement travailler.
L’accord que nous pouvons trouver dans cet hémicycle, ce dont je ne doute pas une seconde, doit reposer sur ces bases.
La volonté politique d’agir sur des conjonctures qui se diluent dans des procédures interminables et des complexités sans nom est une fausse volonté politique.
Les Français n’en sont pas dupes.
Simplifier, cela se fait au nom du droit et de la volonté politique.
C’est dans cet esprit que j’aborderai les débats et je serai favorable à l’intégration dans ce texte, qui peut toujours être amélioré, comme toute œuvre, des amendements me semblant aller dans le bon sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission spéciale, mes chers collègues, nous sommes aujourd’hui réunis pour débattre du projet de loi relatif à la simplification de la vie des entreprises.
Cette question de la simplification est devenue, sous l’impulsion du Président de la République, un axe structurant de ce quinquennat.
Elle ne sera cependant synonyme de réussite qu’à la seule condition que chacun évite les postures idéologiques, voire dogmatiques, et fasse le choix du pragmatisme et de l’efficacité.
En effet, dans un contexte économique difficile associé aux contraintes budgétaires, la simplification des normes et des contraintes administratives pesant sur les acteurs économiques est susceptible d’accélérer la reprise sans peser sur les finances publiques.
Ce chantier demande un travail important et urgent, car la France figure parmi les pays où le poids des normes législatives et réglementaires est le plus lourd.
Elle est ainsi classée 130ième  sur les 148 pays étudiés par le Forum économique mondial.
Ne confondons pas, cependant, vitesse et précipitation.
Oui, il faut engager ce travail rapidement, mais ce n’est pas d’un seul coup de baguette de magique que nous réglerons près de quarante ans d’accumulation de complexités administratives.ier janvier 2015.
L’examen en commission a également conduit à supprimer l’article 5 qui prévoyait d’habiliter le Gouvernement à fusionner des commissions territorialement compétentes en matière d’aménagement du territoire et de services au public.
Il n’a pas été jugé opportun d’introduire dans ce projet de loi une mesure qui relève davantage de la réforme de l’État et des collectivités territoriales.
Absolument.ier juillet 2013, enfin la simplification des obligations fiscales des entreprises, l’amélioration des échanges entre l’administration et les entreprises.
D’autres mesures influenceront la vie des entreprises, même indirectement, en particulier la fusion d’UBIFrance et de l’Agence française pour les investissements internationaux.
Cette fusion stratégique pour nos entreprises exportatrices permettra de faciliter l’accueil des investisseurs étrangers.
J’arrête là mon exposé, nous aurons le temps lors de nos débats de revenir sur les différents articles.
Pour ma part, en tant que citoyenne, contribuable et élue, je veux redonner sens à l’efficience du denier public.
C’est le sens de ma participation active à ce vaste projet d’avenir que représente la simplification.
Nous devons aujourd’hui agir pour que l’argent public soit encore plus efficacement employé au service des citoyens.
Pour confirmer l’intérêt de contribuer à l’effort national, nous avons le devoir de réaliser ce travail d’efficacité et de transparence.
Aussi, en arrière-plan de nos décisions de ce jour, se trouvent des salariés, que je veux ici saluer, les membres des directions administratives et financières, des services des ressources humaines, des cabinets d’expertises comptables, des bureaux d’études, des administrations, qui font et refont les mêmes procédures, les mêmes dossiers, fournissent les mêmes renseignements.
L’intérêt du travail fourni non valorisable et non valorisé est un vrai sujet d’autant plus qu’il pourrait en être bien autrement si nos actions quotidiennes, mensuelles, trimestrielles, annuelles, étaient envisagées de manière globale et transversale.
Bien évidemment je suis tout à fait favorable à ce texte.
Je le sais, certains articles ne feront pas l’unanimité, mais nous aurons l’occasion d’en débattre.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Avertis, les pouvoirs publics, et notamment le législateur, ne sont pourtant pas restés sans réagir.
Un certain temps a d’abord été nécessaire pour prendre conscience de l’ampleur du problème.
Les juristes se sont d’abord saisis du sujet, le Conseil d’État au premier chef.
Au-delà du rapport de 1991 précité, il faut mentionner le rapport de 2006 sur la sécurité juridique.
Le Parlement a progressivement pris le relais de ce combat, notamment sous l’impulsion du président Warsma Dès le début de la présente législature, le rythme de simplification s’est accéléré grâce au vote de plusieurs textes.
Je pense à la loi du 1 Nous sommes de plus en plus nombreux à plaider pour un véritable changement d’état d’esprit et de culture dans notre travail législatif.
De là à parler de l’esprit des lois…(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.)(Applaudissements sur tous les bancs.)a posteriori  Pourtant, avec ce projet de loi, seuls quelques employeurs sont à l’origine de la réforme.
Au-delà de la méthode employée, nous vous répétons que nous sommes favorables aux mesures qui peuvent faciliter le dialogue entre les administrations et les entreprises, rendre plus efficace l’action administrative et faire évoluer les pratiques au rythme des mutations technologiques.
Cependant, notre responsabilité est engagée par le procédé de l’ordonnance.
Aussi devons-nous veiller à ce que des réformes de fond ne soient pas adoptées sous couvert de simplification.
Il nous faut aussi anticiper les effets négatifs et non désirés de mesures qui paraissent être de pure forme.
Pour cela, il faut se pencher sérieusement sur le contenu du texte.
Or, la tâche est ardue parce que ce projet de loi modifie huit codes différents et porte sur des sujets aussi divers que la suppression des congés des boulangers,… De plus, la solution retenue pour réduire les délais consiste à renoncer à l’enquête publique au profit de procédures alternatives dont on ignore tout.
Ce texte propose de faire l’impasse sur une procédure démocratique pour gagner du temps, ce qui, vous en conviendrez, va bien au-delà d’une simple réduction des délais.
D’autres dispositions de ce projet de loi ont pour seule visée la simplification.
Toutefois, il reste compliqué de mesurer leurs effets.
Ainsi, l’article 4 remplace certaines autorisations préalables par de simples déclarations.
Si cela se justifie parfois, cette absence de contrôle peut aussi poser des problèmes.
En effet, l’instruction du dossier par l’administration en vue de délivrer des autorisations a pour but de s’assurer de la sécurité du projet, de sa légalité, de vérifier son impact sur l’environnement, etc.
Pour conclure, il faut dire un mot sur la philosophie de ces projets de simplification.
Si l’objectif est louable, il ne faut pas céder à la doctrine de nombreux économistes libéraux, qui perçoivent toutes les demandes de l’administration comme des contraintes dénuées d’utilité.
Il n’est qu’à voir la charge de nos collègues de droite, avec leurs amendements, pour revenir sur le code du travail et la protection des salariés, pour comprendre que certains confondent simplification et déréglementation.(Rires.)  L’octroi de moyens de fonctionner, de contrôler, de conseiller est la bonne solution, car elle garantit les droits et la sécurité de tous.
Il faut s’attaquer à la racine du problème, pas simplement à ses manifestations.
Vous l’aurez compris, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, les députés du groupe GDR sont réservés sur ce projet de loi, ce qui les conduira à s’abstenir tant la méthode les incite à la plus grande prudence, même si M.
le secrétaire d’État nous a rassurés quant à la prise en compte de l’avis des parlementaires dans la réflexion sur les ordonnances, ce dont je le remercie.
Les différents amendements déposés par le Gouvernement prouvent que ces textes fourre-tout sont souvent la porte ouverte aux cavaliers législatifs.
Des précédents fâcheux, qui ont parfois abouti à la censure du Conseil constitutionnel, sont restés dans nos mémoires.
Je le répète, nous nous abstiendrons sur ce texte.
Au fil du temps, les gouvernements successifs et le Parlement, pour répondre aux pressions diverses et variées ou tout simplement à leur volonté de protéger tout et son contraire, ont fini par corseter à l’étouffer l’esprit d’entreprendre et ont renchéri les coûts de production ou d’exploitation, rendant notre économie exsangue et surtout incapable de faire face à une compétition mondiale de plus en plus virulente.
Par ailleurs, l’aseptisation des lieux de travail et la volonté de protéger à l’extrême ont fini par engourdir la volonté d’entreprendre des Français et j’oserai dire casser le goût du challenge au travail.
Pourtant, les Français aiment le challenge.
La preuve en est qu’ils vont le rechercher dans leurs hobbies,  et notamment les pratiques sportives en dehors du travail.
Et là, bizarrement, le risque est développé à l’extrême, il est peu encadré, non rémunéré, et pourtant, nombreux sont ceux qui le pratiquent.
Il était temps d’agir vite et sur plusieurs fronts.
Premièrement, il faut faire disparaître un empilement de normes, de règlements, de procédures, de pratiques administratives inutiles et coûteuses.
C’est ce que ce premier projet de loi vise à faire avec trente-sept articles, suite à des propositions formulées par le conseil de surveillance, coprésidé par Thierry Mandon et Guillaume Poitrinal, mis en place à l’initiative du Président de la République pour provoquer un choc de compétitivité, et aujourd’hui coprésidé par Laurent Grandguillaume, en remplacement de Thierry Mandon.
Deuxièmement, il faut stopper une instabilité fiscale qui cas se l’initiative des investisseurs et la lisibilité dans le temps du retour sur investissement nécessaire en économie.
Troisièmement, il convient de faciliter la gestion des entreprises en publiant des instructions fiscales à date fixe, afin d’alléger le travail de veille des entreprises et de faciliter l’accès au droit au sens large, en centralisant tous les textes.
Quatrièmement, il faut stopper cette hémorragie de lois et textes nouveaux à l’avenir et faire prendre conscience à tous que toute nouvelle réglementation a un impact financier pour les entreprises.
Chaque nouveau coût devra être compensé par une réduction ou suppression équivalente.
Ce projet de loi est une nouvelle étape du choc de simplification.
Il comporte trente-sept articles répartis dans huit chapitres, dix-huit de ces articles habilitant le Gouvernement à prendre des mesures législatives par ordonnances.
Il contient principalement des mesures destinées à simplifier et à sécuriser la vie et les projets des entreprises.
Il rassemble également d’autres mesures, plus composites, de modernisation de l’action publique, de simplification ou de clarification du droit.ier janvier 2015.
Le texte contient de très nombreuses mesures concrètes touchant à plusieurs aspects de la vie des entreprises.
Il simplifie le droit du travail avec, par exemple, l’habilitation donnée au Gouvernement de prendre par ordonnance toute mesure législative pour favoriser le développement des titres simplifiés et des guichets uniques de déclaration et de paiement des cotisations et contributions de protection sociale.
Il s’agit, en particulier, d’élargir l’accès au titre emploi service entreprise.
Le projet de loi simplifie et sécurise les procédures administratives engagées par les entreprises, avec l’introduction d’une procédure de rescrit efficace, appréciée lors des auditions.
Il simplifie la réalisation des opérations d’aménagement et de construction, complétant ainsi le premier train de mesures adopté dans la loi du 1ier  juillet 2013.
Il simplifie les obligations fiscales des entreprises, en particulier dans son article 13 portant sur plusieurs obligations déclaratives.
Il améliore les échanges entre l’administration et les entreprises, en dispensant ces dernières, à l’article 16, de renouveler leurs autorisations de prélèvement ou en prévoyant, à l’article 19, des dispenses de signature manuscrite.
Il unifie le droit de la commande publique.
J’arrête là mon exposé afin d’ouvrir les débats, mais je tiens à rappeler que ce texte doit suivre le fil conducteur que traduit son intitulé.
Il ne peut, et ne doit pas tout contenir, compte tenu des autres chantiers ouverts par le Gouvernement, notamment en matière de droit du travail.
De plus, je rappelle que d’autres textes de simplification sont à venir.
Encore une fois, nous ne discutons ici que de l’une des étapes de la simplification.
J’en profite aussi, en tant que représentant du groupe SRC dans cette discussion, pour saluer l’action constructive et collaborative des députés sur tous les bancs de l’Assemblée et j’appelle à voter ce texte, qui marque le IIIième  acte de la simplification de cette législature.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Étonnant, car il porte dans son titre même la promesse d’un rêve, le rêve de toute entreprise, aujourd’hui, celui de la simplification.
Mais votre texte est très décevant, car il reste à l’état de rêve, loin de l’ampleur, pourtant essentielle, du chantier de simplification.
Vous simplifiez moins avec cette loi que vous ne complexifiez avec l’ensemble des lois que nous votons allègrement, dans un ordre du jour surchargé.
Cela ressemble à une fuite en avant devant l’échec de votre programme économique.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Les vrais sujets, ceux qui posent le plus de problèmes aux dirigeants de TPE et de PME, n’ont pas été traités, et ce malgré des amendements que nous avons déposés, nous parlementaires UMP, dans le peu de temps que nous avions pour le travail en commission.
Je pense à la question des effets de seuils sociaux…  Vous avez refusé l’expérimentation que je proposais, à savoir le gel des seuils sociaux, pour voir si cela produirait un effet bénéfique sur les entreprises, sur l’emploi et sur la vie économique de notre pays.
Une telle expérimentation aurait pourtant permis de négocier plus facilement avec les partenaires sociaux une augmentation de quelques dizaines de salariés du niveau de ces seuils.
Je pense aussi aux amendements de Bernard Gérard, qui traitaient des difficultés très concrètes rencontrées avec les Urssaf.
Ces amendements devaient avoir leur place dans ce texte.
J’espère, monsieur le ministre, que vous nous donnerez des précisions à l’occasion de ce débat sur le calendrier adopté pour traiter la question des effets de seuil et celle des relations avec l’Urssaf.
Le vrai courage politique consisterait à traiter les sujets de simplification dans l’hémicycle et non par ordonnances, en leur conférant une valeur politique identique à celle des autres textes.
Recourir au travail en séance pour simplifier n’aurait pas fait perdre de temps, car l’élaboration des ordonnances demande régulièrement entre six et dix-huit mois, soit autant que l’adoption définitive d’un texte de loi, mais cela aurait contribué au changement de culture qu’exige le sujet.
Convaincue que les textes examinés en séance complexifieront ce que nous aurons essayé de simplifier, je regrette que cette méthode n’ait pas été retenue par le Gouvernement.(Sourires.)One in, OTwo in, O(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)ième  rang sur 148 pays en matière de poids des normes.
Par conséquent, nous pouvons difficilement nous opposer aux objectifs louables et nécessaires que visent les auteurs du projet de loi.
Je rappelle d’ailleurs que l’entreprise de simplification n’est pas née au cours de l’actuelle législature.
Elle s’inscrit dans une démarche amorcée sous les XIIième  et XIIIième Le développement du rescrit constitue quant à lui une sécurité juridique dont les entreprises ont grand besoin pour se prévaloir de leur bonne foi en cas de litige avec l’administration.
De même, le remplacement de certains régimes d’autorisation préalable par de simples procédures déclaratives constitue une application concrète du principe selon lequel le silence vaut accord, qui doit prévaloir dans les relations avec l’administration.
Nous ne pouvons que nous féliciter de mesures visant à restaurer la confiance et à faciliter et simplifier les échanges entre l’administration et les entreprises.
Nous serons particulièrement vigilants sur les mesures que prendra le Gouvernement par voie d’ordonnances et ne vous donnons certainement pas un blanc-seing.
Nous attendons de la séance publique de ce jour toutes les réponses et précisions nécessaires qui s’imposent.
Chacun l’aura compris, les députés du groupe UDI regrettent que le choc de simplification ne s’accompagne pas d’un choc de compétitivité et déplorent le recours à la procédure des ordonnances.
Toutefois, ils saluent une démarche nécessaire aux entreprises, à la croissance et au pays.
Nous voterons donc ce texte.
S’agissant de la forme, le recours à la procédure des ordonnances réduit toujours les prérogatives du Parlement, ce que nous ne pouvons pas approuver.
À ce sujet, je soutiens les propositions que vient de faire Mme la présidente de la commission spéciale.
Il est toutefois vrai qu’un grand nombre de dispositions de ces ordonnances se situent à la limite entre le domaine législatif et le domaine réglementaire.
Quant au calendrier, extrêmement serré, il a rendu quasiment impossible d’engager une concertation sur le terrain, ce que je regrette.
Sur le fond, il s’agit de mettre en œuvre avant le 1ier Si l’objectif vise à réduire les tâches administratives dans les entreprises pour améliorer la productivité et la confiance, il apparaît bien difficile d’en mesurer l’impact.
En ce sens, le bilan qui semble prévu est indispensable, comme le souhaite d’ailleurs le Conseil de la simplification et comme vous venez de nous l’assurer, monsieur le ministre.
De toutes les mesures, je n’en citerai que quelques-unes, au premier rang desquelles la simplification de certaines règles afin d’accélérer la construction de logements et de permettre de densifier l’urbanisation.
Il est en effet urgent de relancer les mises en chantier de logements.
Quant à la densification, elle est indispensable pour protéger le foncier agricole.
Les mesures en matière de droit des sociétés prévues à  Je tiens à ajouter que certaines mesures relevant du strict domaine réglementaire sont très attendues, comme l’accès élargi au titre emploi service entreprise, lequel concernera deux millions d’entreprises.
D’autres mesures sont moins convaincantes, tandis que certaines posent carrément question.
L’extension de la procédure de rescrit au champ du code du travail, du code de la consommation et du code général de la propriété des personnes publiques est une idée intéressante car l’administration pourra apporter aux entreprises des conseils qui l’engagent.
Cette procédure, qui existe déjà dans le domaine fiscal, peut cependant poser problème.
Ainsi l’administration pourra-t-elle agir  ? Les entreprises font souvent appel à des experts qui posent des questions susceptibles de piéger l’administration.
Il faut donc que cette dernière dispose de moyens suffisants.
Je souligne par ailleurs que le rescrit social ne sera pas opposable devant les prud’hommes.
Le même type de problème se pose à propos de la suppression ou de la simplification de certains régimes d’autorisation préalable.
Sans être opposés à cette démarche, nous pensons qu’elle exige en contrepartie qu’on soit en mesure d’assurer un contrôle a posteriori  efficace.
Un autre domaine nous interpelle, celui, très important, le ministre l’a dit, des marchés publics.
Là aussi, alléger les procédures permettra davantage d’efficacité.
Cela impose de renforcer le contrôle dans un domaine où la transparence est un élément indispensable de la confiance des citoyens.
Les affaires qui reviennent régulièrement ont un effet négatif sur la perception qu’ont les Français de la vie publique.
Il ne faudrait pas nourrir un peu plus la suspicion.
L’exercice est difficile, mais il faut trouver le juste équilibre entre le niveau de contrainte et la nécessaire transparence.bis , créé par un amendement s’apparentant fort à un cavalier, prévoit d’autoriser le convoyage de la clientèle par des engins motorisés vers les établissements touristiques d’altitude offrant un service de restauration.
Il s’agit, par exemple, de motoneiges ou de chenillettes, engins souvent bruyants et polluants, ce qui ne conviendra pas nécessairement à tous les touristes, tout en menaçant directement la biodiversité et la faune sauvage, particulièrement la nuit, moment où de nombreuses espèces se nourrissent.
Il faudrait conclure, je vous prie.
Merci, monsieur le président, de m’accorder encore quelques secondes.
Si cette mesure devait être maintenue, je vous demanderais, monsieur le ministre, de prendre toutes les dispositions nécessaires pour encadrer très strictement cette activité.
Vous l’avez laissé entendre en commission où vous m’avez promis des réponses.
J’attends, monsieur le ministre, que vous éclairiez la représentation nationale sur toutes ces questions, en particulier que vous nous précisiez les moyens humains et matériels dont disposera l’administration pour remplir les nouvelles missions qui lui incombent.
Nous connaissons votre engagement et votre ténacité en la matière, monsieur le ministre et monsieur le secrétaire d’État.
Il ne s’agit plus de se comporter uniquement en cost killers , il faut également être des (Sourires)  Si, de la discussion jaillit la lumière, j’en ai fini, pour ma part, avec mes propos liminaires.
Cela fait beaucoup, et même si les matières concernées se prêtent à une législation déléguée, le champ d’application n’en est pas moins très vaste.
Un parlementaire est toujours méfiant lorsqu’il s’agit de sacrifier, ne serait-ce que pour quelques mois, une partie des prérogatives qui lui sont dévolues par la Constitution.
C’est une évidence, je n’y reviendrai pas.
Je sais, monsieur le ministre, que vous n’êtes pas de ceux qui prônent la déréglementation sur le modèle de la dérégulation à l’américaine.
On sait tous que le lieu de production des normes, et donc du droit, est susceptible de se déplacer d’une institution à l’autre.
Si le droit législatif recule, le droit prétorien le remplace.
C’est pour cela que la corrélation faite par M.
Pierre Gattaz, dont la culture juridique est sujette à caution … ….entre le nombre de pages du code du travail et le nombre de chômeurs est non seulement factuellement fausse, mais surtout parfaitement stupide.ier Je me félicite que la commission spéciale, sur proposition de notre collègue Alain Fauré, ait adopté un amendement visant à assouplir la réglementation applicable aux motoneiges, afin de permettre aux restaurateurs en altitude de convoyer leur clientèle le soir.
Élu de montagne et sensible à la politique touristique, je témoigne de l’importance de cette activité pour les hôteliers et restaurateurs de nos massifs.in extenso Vous l’aurez compris, le groupe RRDP portera un regard bienveillant sur ce texte, surtout si ses amendements sont adoptés.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission spéciale, madame la rapporteure, mes chers collègues, légiférer, c’est poser le cadre de notre vie collective.
C’est également adapter la loi aux mutations économiques, sociales et sociétales pour inscrire notre corpus normatif dans le mouvement de notre temps.
Légiférer, c’est aussi encadrer ces évolutions pour définir un environnement juridique au sein duquel chacune et chacun des acteurs de notre société trouve sa juste place et sa pleine capacité à se mobiliser.
C’est ce double objectif que vise ce texte qui allie ambition et équilibre.
La simplification, beaucoup en ont parlé.
Mais, il faut le reconnaître, peu, jusqu’au début de cette législature, avait été fait en la matière.
Tout en s’inscrivant à la suite d’initiatives antérieures, ce texte va nettement plus loin, le Gouvernement ayant choisi de prendre toutes ses responsabilités en la matière.
Le projet de loi que nous examinons aujourd’hui s’intègre en effet dans une démarche volontariste et concrète, qui a déjà débouché sur deux lois d’habilitation, l’une relative à l’accélération des projets de construction, la deuxième qui, déjà, concernait la simplification de la vie des entreprises.a posteriori  en cas de manquement, contribuant ainsi au passage d’une culture de la défiance à une culture de la responsabilité – il s’agit là d’une rupture, qu’il convient de saluer, avec nos vieilles traditions.
Le développement des entreprises sera, quant à lui, soutenu par l’allégement des modalités de constitution de sociétés anonymes, qui obligent bien souvent les créateurs à se doter d’actionnaires de circonstance, dans le seul but de répondre aux exigences législatives.
Dans le même temps, les structures comptant jusqu’à vingt salariés verront leurs démarches administratives considérablement allégées en pouvant accéder au titre emploi service entreprise, le TESE.
C’est donc dans une perspective de renforcement et de croissance de notre tissu économique que s’inscrit ce projet de loi – dont le tonitruant président du MEDEF a d’ailleurs omis de faire mention hier dans Le Figaro … … mais sans doute ne s’agissait-il là que d’un oubli involontaire.
S’il est tourné vers les entreprises, ce texte participe d’un mouvement plus vaste d’adaptation, qui concerne également l’ensemble de nos concitoyens.
S’ils souhaitent, dans leur immense majorité, que la puissance publique conserve, voire amplifie sa capacité à peser sur le cours des choses, à jouer pleinement son rôle de stratège, de régulateur et d’instrument de justice, les Français aspirent à une modernisation de nos administrations et à une plus grande fluidité dans leurs relations avec elle.
Pour toutes ces raisons, je voterai avec enthousiasme ce projet de loi, tout en restant, monsieur le secrétaire d’État, un soutien mobilisé et exigeant du processus de modernisation que vous avez engagé, processus qui devra se poursuivre et s’amplifier jusqu’à la fin du quinquennat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce projet de loi comporte trente-sept articles, dont dix-huit habilitent le Gouvernement à légiférer par ordonnances.
Cette procédure, qui semble être devenue la règle ces derniers temps, réduit la marge de manœuvre des parlementaires, ce qui est regrettable.
Le premier principe novateur de ce texte est, de loin, celui selon lequel le silence de l’administration vaut accord, en vertu de la décision n Ce projet de loi est particulièrement attendu par les entreprises.
Plusieurs lois ont certes été votées depuis deux ans pour simplifier leur vie, mais ces mesures n’ont pas eu l’effet escompté, et les entreprises estiment que la principale motivation de la majorité était dictée par l’urgence d’attendre – car il faudra bien, à terme, prévoir une modification du code du travail et sanctuariser la simplification du bulletin de paie.
Je vous ai entendu dire, monsieur le secrétaire d’État, que vous accordiez davantage d’importance à l’établissement des déclarations sociales qu’à celui du bulletin de paie.
Je ne partage pas du tout votre vision des choses.
Par ailleurs, l’amendement du groupe UMP, adopté malgré l’avis défavorable de la rapporteure, et visant à simplifier réellement les obligations de conservation de ces documents, va dans le bon sens, car votre dispositif initial pouvait être une source de complexification.
Les documents devront donc être conservés pendant six ans, soit en version papier, soit en version numérique, selon le choix de l’entreprise.
Même si l’amendement de Gérard Bapt traduit une certaine lucidité… Merci de conclure, chère collègue.
En conclusion, mes chers collègues, simplifier ne doit pas complexifier.
Or, depuis deux ans, nous ne cessons de vous mettre en garde contre ces projets de loi volumineux, mal ficelés, souvent examinés dans la précipitation, et dont on  mesure les conséquences après coup, au lieu de les anticiper.
En conclusion… Vous faites conclusion sur conclusion, chère collègue… …ce texte n’est en aucun cas l’onde de choc que laissaient augurer les propos du Président de la République sur le choc de simplification.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Il importe en effet de faire connaître cette démarche globale et de donner de la résonance, à la fois aux nombreuses évolutions qui sont contenues dans cette loi, mais aussi à celles qui ont fait l’objet, dans le prolongement des lois votées en début d’année, de procédures réglementaires, ainsi qu’à celles qui seront votées en octobre prochain.
Il n’y aura pas de simplification sans choc psychologique, et il n’y aura de choc psychologique que si le sujet de la simplification devient un sujet de discussion au sein de l’ensemble des entreprises de France.
Cette démarche doit également élever le niveau de confiance et de responsabilité entre les acteurs.
On a trop souvent tendance, dans notre pays, à enfler les problèmes et à stigmatiser une corporation à partir d’un ou de quelques mauvais exemples qui alimentent la rumeur et sont répétés en boucle, au point de laisser croire que les dérives constituent la norme.
Cela implique que nous disposions, en contrepartie, de moyens de contrôle et de dispositifs de protection et de réparation en cas de dommage.
On attend avec impatience la simplification des feuilles de paie, coûteuses pour l’entreprise, et finalement pour le salarié.
Elles comportent une quinzaine de lignes en France, contre trois dans les pays voisins.
Je conclurai en appelant l’attention des acteurs de la simplification, afin qu’ils n’abusent pas du principe des ordonnances… …même si elles constituent, en elles-mêmes, un processus de simplification.
Il faut veiller à ce que simplification ne rime pas avec perte des protections, des droits des personnes ou de l’environnement, à ce que la simplification à court terme ne débouche pas sur une complexité à long terme, à ce que les économies à court terme ne se traduisent pas par des coûts à long terme, et à ce que les économies internes ne produisent pas des dépenses externes.
Si un conseil des sages devait être constitué pour évaluer l’impact de toutes les mesures législatives ou réglementaires en termes d’emploi, il devrait également le faire concernant leur impact sur l’environnement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) Dans le domaine du droit commercial, la suppression de l’exigence d’une déclaration de conformité pour les fusions et scissions, hors du cas des sociétés européennes, vient nous rappeler que si les formalités de publicité garantissent l’exercice de la concurrence, elles sont trop souvent synonymes de procédures dont la lourdeur peut freiner les projets de restructuration.
Symétriquement, la simplification du régime de liquidation des sociétés commerciales est bienvenue, tout comme la simplification des obligations déclaratives fiscales des entreprises.
Comme je l’ai demandé en commission spéciale, j’aimerai s savoir quelles démarches sont engagées dans le domaine agricole contre la surinterprétation nationale des normes décidées à Bruxelles.
Je tiens à souligner ma satisfaction quant à la méthode retenue par le Gouvernement.
Elle repose sur la tenue de comités interministériels pour la modernisation de l’action publique.
Cette méthode, qui augure d’un travail suivi et régulier, pourrait inspirer le Gouvernement dans d’autres domaines.
Par exemple, comme cela a été dit, freiner la boulimie législative et simplifier la loi afin de la rendre plus compréhensible pour tous.
C’est ce que nous demandent tous les jours les chefs d’entreprise et les citoyens, et c’est ce que les parlementaires ne cesseront de répéter.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, mes chers collègues, je suis heureux de participer à l’élaboration de ce texte.
Je ne souhaite pas entrer trop avant dans le détail des dispositions qu’il contient ou qu’il ne contient pas.
J’attendais tellement que l’on parle un jour de relance des entreprises dans notre pays, et que nous discutions d’un texte qui y soit entièrement consacré, que je le voterai.a priori .
Il faut décorseter le corpus législatif que nous avons fini par mettre en place et qui rend aujourd’hui toute chose quasiment impossible pour celui qui a envie d’entreprendre.
Donner au Gouvernement la possibilité de légiférer par ordonnances est plus une affirmation de volontarisme qu’un gage d’efficacité.
J’ai beaucoup apprécié l’intervention de notre collègue Laure de La Raudière sur ce point, et je ne suis pas loin de penser comme elle.
Mais pour une fois que l’on habilite le Gouvernement à légiférer sur ordonnances pour prendre des mesures positives plutôt que de réglementer à tout va comme ce fut souvent le cas précédemment, je trouve que c’est une excellente chose.
Tout ne sera pas résolu pour autant, mais je vous invite à continuer, monsieur le secrétaire d’État.
Les difficultés que vous avez dû éprouver pour en arriver là montrent à quel point vous étiez bloqué, et nous avec vous.
Le fait que sur ces mesures, toutes ne soient pas applicables le démontre également.
Pour finir, si vous pouviez, monsieur le ministre, suggérer à M.
le Premier ministre d’arrêter immédiatement tout le chantier de déstructuration de notre territoire qu’il a engagé, je pense que ce serait encore mieux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Il s’agit d’une réforme qui ne nous fait pas gagner de temps.
Vous, monsieur le ministre, vous proposez des mesures positives, vous envoyez un signal que tout le monde peut comprendre, même si l’on peut penser que cela ne va pas assez loin.
Mais détricoter tout ce qui existe dans notre pays, parfois depuis deux siècles, voire bien plus encore en ce qui concerne la relation entre l’homme et le territoire, c’est terrible.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, madame la rapporteure, mes chers collègues, en examinant ce nouveau texte de simplification de la vie des entreprises, nous devons avoir à l’esprit que ce n’est pas uniquement la vie des entreprises que ces mesures vont simplifier, mais dans de nombreux cas, la vie de tous nos concitoyens.
Pour améliorer cette situation, le projet de loi qui nous est présenté intervient principalement sur deux éléments qui permettront assurément d’accélérer la réalisation des opérations.
Il prévoit d’abord de nouvelles modalités de participation du public.
Aujourd’hui, le délai pour l’obtention de certains permis de construire soumis à enquête publique est de sept à huit mois.
Ce délai peut et doit être réduit, tout en préservant une implication du public qui doit rester un acteur de tels projets.
Ensuite, et cela me semble essentiel, ce projet de loi modifie les règles de hauteur et de gabarit.
Du fait de la raréfaction des terres constructibles, il était important de revenir sur les règles encadrant le plan de masse afin de lutter contre l’étalement urbain.
Adapter ainsi les prospects permettra de densifier les opérations et de réduire, nous l’espérons, le prix du foncier constructible.
L’élargissement des dérogations concernant les hauteurs permettra de renforcer la revitalisation des villes sans imposer d’investissements relatifs à des équipements publics supplémentaires.
Les mesures de ce projet de loi contribueront également à redessiner notre environnement en permettant de revenir sur des partis pris des années quatre-vingts, lorsque la voiture était reine et que tous les équipements commerciaux étaient éloignés des habitations.
Demain, avec les possibilités de mixités en zone commerciale, nous pouvons espérer amener de la qualité architecturale, moduler les occupations et permettre de donner un second souffle à de nombreuses zones commerciales en difficulté.
Naturellement, ce projet de loi ne résoudra pas de tels problèmes mais je ne doute pas, monsieur le secrétaire d’État, que sur ce sujet comme sur beaucoup d’autres, la représentation nationale ne fait que commencer son fructueux travail avec vous et vos services et que nous allons, ces prochains mois, continuer à travailler, collectivement et dans la concertation, à la simplification, de la vie des entreprises et de la vie de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission spéciale, madame la rapporteure, chers collègues, ce texte est le deuxième projet de loi de simplification de la vie des entreprises en moins d’un an.
La précédente loi a d’ailleurs été promulguée en janvier cette année.
On ne peut à cet égard que saluer le réveil du Gouvernement sur un sujet aussi essentiel pour les acteurs de la vie économique de notre pays.
Ce texte comporte trente-sept articles dont dix-huit habilitent le Gouvernement à légiférer par ordonnances.
En optant pour la voie des ordonnances, vous avez choisi de laisser moins de place à l’initiative parlementaire.
En ce qui me concerne, je regrette que cette méthode ait été retenue par le Gouvernement.
Ce texte est supposé être une étape du choc de simplification promis par le Président de la République.
Or les mesures qu’il contient sont loin d’être à la hauteur des attentes et des besoins de nos entreprises.
Nous avons le sentiment de passer à côté des véritables débats et des vrais sujets.
Je regrette tout d’abord que, lors de l’examen en commission spéciale la semaine dernière, aient été adoptés essentiellement des amendements rédactionnels.
D’autres amendements proposés par notre groupe mettaient le doigt sur des enjeux réels, mais relevant selon vous d’une future nouvelle vague – je pense tout particulièrement aux questions touchant aux URSSAF.
Dont acte.
Je déplore également que le Gouvernement ait réellement manqué de courage.
La question des seuils sociaux n’a pas été abordée, alors qu’il s’agit d’un des principaux freins à l’embauche et que l’emploi est la priorité du Gouvernement.
Oui, le Gouvernement a manqué de courage, car il y a beaucoup à faire dans le dépoussiérage des codes du travail, de l’urbanisme et de l’environnement.
Le stock de textes est impressionnant, et je crains qu’il faille au Conseil de la simplification bien plus que les trois années prévues pour le réduire de façon significative.
Vous l’avez d’ailleurs reconnu tout à l’heure, monsieur le secrétaire d’État.
Certaines de vos initiatives visent à compléter, voire à corriger des textes récents.
L’intention est louable, mais vous conviendrez que cela ne concourt que très peu à diminuer le stock.
Il s’agit là davantage d’effacer l’absence de qualité, voire les maladresses qui ont pu être détectées dans les travaux législatifs récents.
En ma qualité de député, je suis employeur, comme chacune et chacun d’entre nous sur ces bancs.
Comme d’autres l’ont dit avant moi, je peux observer, mois après mois, la complexité des fiches de paie de nos collaborateurs.
Parfois, nous ne parvenons même pas à faire tenir tous les éléments sur une seule page.
Chers collègues, nous tenons là un indicateur particulièrement visible pour un chantier symbolique, pour chaque salarié comme pour tout employeur.
Ancien dirigeant d’un groupe industriel international, je vous laisse imaginer le choc que ressent une entreprise étrangère lorsqu’elle prend conscience de ce qui l’attend en s’implantant dans notre pays.
En définitive, l’abstention sur ce texte m’apparaît à cet instant comme le seul choix possible.
Il est difficile de voter contre certaines mesures de réelle simplification,… …mais force est de constater que la plupart des réponses aux attentes des entreprises font cruellement défaut.
Au-delà du stock de textes à simplifier, les entrepreneurs demandent aussi que nous nous engagions à ne pas ajouter, parallèlement à l’examen de ce projet de loi, de nouvelles obligations, de nouvelles contraintes ou de nouvelles démarches administratives.
Il s’agit bien de réduire le flux.
À l’évidence il reste bien du chemin à parcourir.
Vous n’êtes qu’au début du parcours qui permettra de réconcilier les entrepreneurs avec votre politique.
La confiance, indispensable pour une reprise durable de la croissance en France, n’est pas encore acquise, loin de là, malheureusement.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) …pour discuter et adopter le projet de loi d’habilitation qui permettra au Gouvernement de prendre par ordonnances un nouveau train de mesures de simplification.
Nous ne sommes pas là pour modifier le droit du travail,… …ni pour revenir sur les acquis du Conseil national de la Résistance.
Depuis près de vingt ans, nous parlons de la simplification.
Les rapports se succèdent, les commissions se réunissent, mais c’est le gouvernement de Jean-Marc Ayrault qui a pris la mesure de la nécessité absolue de simplifier la vie des collectivités, des usagers et des entreprises.
En 2013, cher Thierry Mandon, on vous a confié la mission de coprésider le Conseil de la simplification.
Aujourd’hui, devenu secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification, vous mettez en œuvre dans le gouvernement de Manuel Valls les mesures préconisées pour sortir d’un certain carcan administratif.
Comme cela a déjà été dit, notre pays serait – je parle au conditionnel – classé 126ième  sur 143 pour sa lourdeur administrative.(Sourires.) Avant de saluer l’action que vous menez au nom du Gouvernement, avant de vous redire mon attachement à votre méthode et à votre travail indispensable à la compétitivité de notre économie et à l’efficacité de nos entreprises, je veux insister sur la notion de norme.
La norme n’est pas en elle-même condamnable.
Elle est souvent créatrice de droit et s’inscrit dans notre culture de droit écrit.
Elle est source d’égalité républicaine car, grâce à elle, la règle s’impose à tous.
Bien utilisée, une norme définit une forme de sagesse.
Cependant, elle doit évoluer en permanence.
Le ministre de l’économie évoquait justement la nécessité d’une évolution et d’une meilleure adéquation entre la norme et la société, sur un modèle moins vertical et plus collaboratif.One in, One  La méthode collaborative que vous proposez, monsieur le secrétaire d’État, peut permettre une meilleure connaissance de la situation et renforcer la confiance.
Avec vous, je souhaite que les entreprises et leurs salariés nous fassent confiance.
Nous mériterons cette confiance si nous prenons promptement les décrets d’application et si nous communiquons bien.
Nous démontrons aujourd’hui la volonté et l’efficacité de notre majorité en matière de réforme et de simplification.
L’action publique a besoin de clarté, de lisibilité et d’efficacité.(Sourires.
– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission spéciale, madame la rapporteure, mes chers collègues, il faudra aussi que nous simplifiions un jour les discussions générales, car elles ressemblent souvent à des litanies ou à des répétitions.
Nous avons peut-être, nous aussi, un travail à faire en la matière.
Mais cela fait aussi partie du jeu parlementaire… Lancé par le Président de la République à la fin de l’année 2012 ou au début de l’année 2013, dans le prolongement du pacte national de compétitivité, le choc de simplification a pour ambition de changer la vie quotidienne des entreprises, mais aussi celle des particuliers.
Si l’idée de simplification n’est pas nouvelle et irrigue déjà notre droit depuis plusieurs années, l’ampleur du processus actuel et la volonté de le mener à bien sont totalement inédites.
J’ai entendu tout à l’heure un certain nombre d’orateurs évoquer le stock de normes et la responsabilité des uns et des autres en la matière.
Pour ma part, je crois qu’il s’agit d’une responsabilité collective.
De majorité en majorité, nous avons toujours eu tendance à adopter de nouvelles normes législatives – parfois peut-être un peu trop, et parfois, aussi, dans le cadre de lois de circonstances répondant à tel ou tel fait divers.
Il faudra un jour cesser de recourir à cette méthode.
En effet, il y a urgence à faire entrer notre administration dans le XXI siècle, celui d’une administration protectrice des droits et libertés, réactive, transparente et lisible.
Nous avons déjà été saisis d’un projet de loi habilitant le Gouvernement à simplifier les relations entre l’administration et les citoyens.
Je ne reviendrai pas sur l’ensemble de ce dispositif, mais je rappellerai deux mesures fondamentales.
Ce chantier de transposition doit être une occasion de rationaliser le droit national des marchés publics, extrêmement touffu, source de ce fait de complications excessives pour les entreprises.
S’il est un domaine où l’on peut gagner en termes de compétitivité, c’est bien celui-ci.
Le dispositif public de soutien à l’internationalisation des entreprises et de promotion des territoires est complexe, avec de nombreux acteurs souvent peu coordonnés.
Les entreprises se plaignent du manque de lisibilité.
Il convient donc de mettre en place un seul opérateur en mesure de valoriser les savoir-faire des agences actuelles.
En conclusion, je reviendrai succinctement sur la notion de simplification.
Notre collègue Nicolas Sansu a évoqué la question de la déréglementation et de la dérégulation.
La simplification a vocation à rendre plus lisibles et plus efficaces les décisions de notre administration.
Il s’agit aussi de rendre compréhensible notre droit pour tout un chacun.
Mais la simplification ne signifie ni la déréglementation ni la dérégulation.
On entretient parfois la confusion à ce sujet.
La société a certes besoin de normes dans les domaines sociaux, économiques ou environnementaux.
Notre objectif est d’éliminer les lois inutiles pour ne garder que les lois essentielles.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.a posteriori –  qui doit demeurer et sanctionner en cas de comportements déloyaux, voire sanctionner plus durement qu’aujourd’hui.
Vous avez eu raison, madame la rapporteure, d’avoir mis en avant cet aspect du chantier de la simplification.
C’est en cela qu’il rencontre la réforme, voire la transformation de l’État.
Il y a là un enjeu d’évolution culturelle qui me paraît essentiel pour notre pays.
C’est vrai.
Le Gouvernement propose, les parlementaires votent, et au moment de la mise en œuvre d’un texte, nous découvrons des difficultés que nous n’avions pas identifiées.
Je veux rassurer M.
Sansu… Cela ne va pas être facile.
(Sourires.) M.
Fauré a insisté sur la nécessaire stabilité de l’environnement fiscal et réglementaire des entreprises.
Force est de reconnaître que nous n’y sommes pas encore parvenus, il le sait mieux que quiconque, et des progrès restent à faire.
S’agissant de la date de la mise en œuvre des dispositions du texte, elles le seront, au plus tard, le 1ier janvier 2015.
Sur les ordonnances.
…sur la stratégie de la petite cuillère – je reprends vos mots – ou celle du bulldozer.(Sourires.) Je suis pour ma part obsédé par les résultats, c’est-à-dire par les solutions que nous pouvons apporter pour mettre fin à l’hypercomplexité.
Après avoir observé, partout en Europe, les façons dont les pays qui obtenaient des résultats s’y étaient pris et m’être penché sur l’histoire de la simplification en France, j’ai abouti à la conviction – mais je ne suis pas infaillible – que la méthode du tractopelle ne marchera jamais, ni aujourd’hui ni demain.
On peut se dire, pour se faire plaisir, qu’il suffit d’élaguer massivement les textes pour que les affaires soient réglées.
Je suis persuadé que ma méthode beaucoup plus humble et probablement moins brillante est plus efficace.
Petite cuillère après petite cuillère, peu à peu, nous vaincrons la montagne...
…avec ces cinquante mesures.
À cet égard, j’ajoute qu’il n’est pas vrai que l’État ou que le législateur feront tout le travail sans y associer les partenaires sociaux.
On n’a jamais dit cela.
Vous avez été nombreux à parler de la question des seuils, laquelle ne concerne pas, comme on le dit trop souvent, celle des représentants du personnel.
Cela a à voir avec une série impressionnante d’obligations fiscales, sociales, réglementaires qu’il faut observer dès lors qu’une entreprise franchit un seuil.
Les partenaires sociaux sont adultes, on peut leur demander d’examiner ce dossier selon un calendrier qui a été précisé par le Gouvernement, en octobre prochain.
La feuille de route de la discussion et de la négociation autour des seuils et des négociations sera tracée par les partenaires sociaux.
Qu’ils préparent ce travail.
Le législateur, le moment venu, jugera des conclusions et les traduira ou non dans la loi en fonction de ses prérogatives.
M.
Meyer Habib a fait observer que le texte n’allait pas assez loin et qu’il n’était pas complet.
Traitons les cinquante mesures à fond.
Réglons définitivement ces problèmes, les cinquante suivantes viendront en leur temps.
S’agissant du code du travail, je me méfie de l’antienne consistant à dire qu’il faut simplifier le code du travail trop volumineux.
C’est vrai.
C’est la réalité.
Le code du travail n’a pas été produit par hasard.
Comme tous les codes.
C’est le fruit de multiples réflexions issues de la négociation collective et qui deviennent la loi.
Ce qui se fait ici traduit un moment de la société.
Certes, il faudra probablement procéder à des simplifications, mais cela se fait méthodiquement dans la durée, certainement pas à coups de menton.(Sourires.) ritères environnementaux et sociaux, que les dispositions existantes.
On ne voit pas quel intérêt nous aurions à différer cette prise en compte.
M.
Colas a insisté sur l’intérêt de la mise en œuvre de la simplification de la vie des entreprises et, plus généralement, d’une politique systématique de modernisation de notre vie publique et de nos services publics.
Le sujet en filigrane de ce texte est celui de la réforme et de la transformation de l’État.
Pour supprimer les erreurs que vous avez commises.
Elle ne peut donc être surprise de l’utilité du recours aux ordonnances.
En revanche, je la rejoins – et si mon expression a été maladroite, je la prie de bien vouloir m’excuser – pour dire que la simplification du bulletin de paie et la déclaration sociale numérique sont importantes, et les deux sujets sont liés.
La seule déclaration sociale numérique ne résout pas, tant s’en faut, toutes les difficultés.
M.
Krabal a évoqué les problématiques nées de la loi ALUR.
Pour certaines, notamment ce qui relève de la complexification d’un certain nombre de procédures, j’ai informé l’Assemblée qu’au cours de la discussion, le Gouvernement présentera deux amendements qui répondent directement à ses vœux.
M.
Cresta a concentré son intervention sur les procédures de permis de construire, sur les élargissements des règles relatives à l’adaptation des PLU, sur les dérogations de hauteur.
Les différentes ordonnances, qui ont été mises en œuvre jusque-là et votées il y a un an, divisent à peu près par deux les délais en cas de programme de logements ou de programme d’immobilier d’entreprise pour ce qui est des permis de construire, notamment par un dispositif d’enquête unique, d’adaptation plus rapide des documents d’urbanisme.
Depuis que ces ordonnances ont été publiées en juin dernier, cela fait désormais partie du droit positif, tout comme les dispositions relatives aux recours contentieux dans le cadre des programmes de logements significatifs ou des programmes d’immobilier d’entreprise significatifs puisque, comme vous le savez, un dispositif spécial de lutte contre les recours abusifs a été mis en place.
Il ne s’agit pas là de projets mais d’ordonnances publiées, qui valent en droit positif.
D’après les estimations que nous avons faites, elles permettront de ramener les délais relatifs aux grands projets de logements ou d’urbanisme – permis de construire, adaptation des documents d’urbanisme, recours – de douze à quatorze années à six à sept années, soit une réduction considérable qui apportera plus rapidement croissance et emplois.ier Dans ce contexte, si nous pouvons, dans le respect de notre diversité, nous unir sur des chantiers comme celui de la simplification, nous contribuerons à redonner de la crédibilité à l’action publique au bénéfice de tous ceux qui sont des républicains.
J’ai gardé pour la fin – il voudra bien m’en excuser, mais c’est une forme d’hommage que je lui rends – ma réponse à M.
Lassalle.
Il a su résumer en quelques mots, comme à son habitude, l’enjeu de la démarche collective que nous devons trouver pour passer d’une défiance qui se généralise à une confiance qui renaît, travail de Prométhée ou de Sisyphe, s’il fallait ajouter d’autres références à la liste que j’ai déjà citée.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ier Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 1ier .
Monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, depuis un peu plus de deux ans, la gauche se propose d’apporter des réponses aux problèmes que connaît notre pays.
Le choc de simplification voulu par le Président de la République est en marche.
À travers ce texte, le Gouvernement nous demande aujourd’hui de l’habiliter à légiférer par voie d’ordonnance pour agir vite.
Nous nous apprêtons à franchir une nouvelle étape.
Le Gouvernement va intensifier la simplification en faveur des entreprises par la mise en œuvre d’ici au 1ierier  apportera sans aucun doute des réponses aux problèmes que les entreprises rencontrent pour embaucher.
En effet, les nombreuses cotisations sociales associées à la difficile lisibilité du code du travail constituent un obstacle, un coût caché qui pèse sur l’embauche.
C’est pourquoi le Gouvernement, à la suite de la proposition n Comme on le sait, l’embauche du premier salarié demeure une étape complexe pour les employeurs.
Elle se prolonge à chaque recrutement dans les petites structures.
Libérer les contraintes pour faciliter l’embauche, voici un projet auquel nous pouvons souscrire dans notre ensemble.ier , offrent une réponse supplémentaire à la situation de notre économie et de nos entreprises.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous invite à voter en sa faveur.ier C’est une œuvre de longue haleine, un travail de long terme qui nous rassemble très largement sur tous les bancs de l ’hémicycle.
Nous avons voté au début de la semaine, dans le cadre du texte relatif à l’économie sociale et solidaire, une quinzaine de mesures favorables à la vie associative.
En ce moment même, notre collègue Yves Blein travaille à élaborer des propositions qui toucheront aux procédures d’agrément, de création, de subventions afin de simplifier la vie des associations d’ici à la fin de l’année.
Ainsi, dans ce projet de loi est-il question de simplification du droit des marchés publics, d’allègement des charges administratives, de dématérialisation de certaines démarches, de simplification du recouvrement de certaines créances, de renforcement de mécanismes de sécurité juridique tels que les rescrits, ou encore de la suppression d’obligations déclaratives.
Tous les six mois, une cinquantaine de mesures, proposées par le Conseil de la simplification, seront adoptées et, surtout, seront évaluées par un organisme indépendant.
Ce premier texte de simplification de la vie des entreprises doit être complété par un texte de simplification législative.
Cela relève de la mission qui nous a été confiée à Laure de La Raudière et à moi-même sur la fabrique de la loi.
Nous allons faire des propositions dans quelques semaines, visant notamment à enrichir le contenu des études d’impact et à confier leur contre-expertise à un organisme indépendant – Thierry Mandon vient d’aborder la question de l’autorité administrative indépendante.
Nous aurons l’occasion d’en reparler dans quelques semaines, notamment pour examiner les manières de renforcer le contrôle que le Parlement exerce sur ces études d’impact.
Je vous rappelle, chers collègues, que les interventions sur l’article sont limitées à deux minutes.ier  pour donner une impression d’ensemble sur ce projet de loi.
Mon intervention vaudra défense de l’amendement que j’ai déposé sur cet article.
J’observe, en souriant, que depuis le début de cette législature, la conversion de la gauche française à l’utilisation des ordonnances est absolument spectaculaire.
Cela dit, j’ai une remarque à vous faire à ce sujet.
Il faudrait veiller à ce que les mesures à venir ne concernent pas toutes les relations entre le monde économique et l’administration, car il n’y a pas que cela, malheureusement, à simplifier – je le dis avec toutes les réserves d’usage, compte tenu du fait que nous n’avons pas su nous-mêmes faire ce qu’il fallait en ce sens.
Rebondissant sur votre remarque sur le code du travail, monsieur le secrétaire d’État, je maintiens qu’il faut le simplifier.
Je vous rappelle que sa partie réglementaire est au moins aussi volumineuse que sa partie législative, ce qui constitue peut-être un signal.
Je suis saisi de deux amendements de suppression, n 2.
Avec l’article premier, il est envisagé d’élargir le seuil d’accès au titre emploi service entreprise, dit TESE, qui serait relevé à vingt salariés au lieu de neuf et serait étendu à l’outre-mer.
Les objectifs sont vertueux et louables, et nous partageons tous ici sur ces bancs cette volonté de simplification et de meilleure lisibilité.
17.
Défendu.
L’objet de cet article est enfin de renforcer ces dispositifs du point de vue de leur sécurité juridique, notamment afin d’assurer la bonne application des conventions collectives ainsi que la qualité de service pour les cotisants.
Il n’y a donc pas de crainte juridique à avoir sur les conséquences de l’élargissement aux entreprises de moins de vingt salariés de ce dispositif.
Avis défavorable.
Monsieur le secrétaire d’État, je n’ai nullement mis en doute les compétences de l’URSSAF mais je pense que le dispositif n’est pas forcément facile à appliquer lorsqu’une entreprise est éloignée d’un centre de conseil.ierierier(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Les amendements de suppression n  est adopté.)  Je voudrais brièvement appeler l’attention du Gouvernement sur un problème qui pourrait se poser concernant la constitutionnalité du recours aux ordonnances.
Je ne le signale pas tant pour critiquer que pour alerter, afin que les textes que je vais viser puissent être éventuellement réexaminés dans ce sens.
En effet, chacun sait ici que, lorsque le Gouvernement recourt aux ordonnances, le champ d’intervention de celles-ci doit être très précisément délimité.
Ce recours est limité dans le temps mais aussi dans son champ et dans son objet.
18 qui suit est défendu.
L’amendement n(L’amendement n18, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)   5.
La commission a émis un avis défavorable car la commission de recours amiable ne constitue pas une juridiction mais une instance de recours précontentieux de nature paritaire.
Le principe du contradictoire ne s’y applique donc pas, contrairement à la procédure en vigueur devant le tribunal des affaires de sécurité sociale.
Instaurer une audition devant la commission de recours amiable créerait donc des contraintes d’organisation très lourdes pour un intérêt limité, alors même que l’exigence du contradictoire est respectée devant le tribunal des affaires de sécurité sociale.
J’émets donc un avis défavorable.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour l’esprit d’ouverture qui vous anime sur un sujet aussi important et attendu par les entreprises.
Nous sommes là pour essayer de faire avancer les choses dans un esprit constructif, et ce que vous venez de préciser est vraiment très important.
Je suis d’ailleurs prêt à retirer cet amendement compte tenu de ce que vous proposez à l’Assemblée nationale aujourd’hui, parce que je pense que cela va dans le sens de l’intérêt bien compris des entreprises.(L’amendement n5 est retiré.)  6.
Je vais également retirer cet amendement, monsieur le président, car je comprends, dans cette perspective, que nous allons travailler autrement.(L’amendement n6 est retiré.)  7.
Même décision.(L’amendement n7 est retiré.)  8.
Je le retire.(L’amendement n8 est retiré.)  9.
C’est un peu frustrant, mais je le retire également.(L’amendement n9 est retiré.)  10.
A l’inverse, si c’est pour un motif personnel, la non-réponse équivaut à un refus.
Cet amendement vise donc à faire en sorte que la solution soit la même pour motif économique ou pour motif personnel.
Votre amendement propose de permettre une modification substantielle du contrat de travail d’un salarié pour un motif personnel de l’employeur, le silence du salarié valant acceptation de sa part.
Cela ne me paraît pas souhaitable.
Voilà pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Même avis.
On ne peut pas traiter de la même façon, sur le fond comme sur la forme, le licenciement pour motif personnel et la procédure pour motif économique.
En effet, les conséquences de ces deux procédures sont différentes.
Dans un cas, l’employeur qui a des difficultés qui peuvent conduire à des licenciements peut être amené à établir un plan de sauvegarde de l’emploi.
Cela justifie un formalisme, des délais particuliers qui sont encadrés par la loi.
Dans le cas d’une modification pour motif personnel, il s’agit de décisions individuelles qui n’ont pas d’impact sur le collectif de travail.
Dans ce cas, il convient de maintenir une procédure plus souple que les employeurs connaissent bien et que la jurisprudence a encadrée.(L’amendement n10 n’est pas adopté.)  11.
Cet amendement concerne la période d’essai qui, faute de précision, se décompte en jours calendaires.
Or le but de l’essai est de pouvoir tester un salarié.
Il convient de saisir l’occasion que nous offre le projet de loi pour préciser qu’en matière de période d’essai ce sont les jours travaillés qui sont pris en considération.
Tel est l’objet du présent amendement.
La commission a émis un avis défavorable.
La notion de jour travaillé n’existe pas dans le code du travail.
Votre amendement créerait donc une nouvelle notion.
Par ailleurs, basculer d’un décompte en jours calendaires à un décompte en jours ouvrés aurait pour conséquence d’allonger considérablement la période d’essai.
Même avis.(L’amendement n11 n’est pas adopté.)  12.
Votre amendement propose d’instaurer un délai minimum de cinq jours ouvrables entre la convocation à un entretien disciplinaire et la tenue de cet entretien.
L’idée peut paraître intéressante mais je ne pense pas que cette proposition ait sa place dans ce texte, d’autant que les partenaires sociaux n’ont pas été consultés sur le sujet.
Avis défavorable donc.
Même avis.(L’amendement n12 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de cinq amendements, n 104, 73, 110, 141 et 143, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 104.
Cet amendement vise à supprimer l’obligation de demande d’autorisation à l’inspection du travail pour les fins de contrats des salariés saisonniers protégés lorsqu’ils bénéficient de la reconduction automatique de leur contrat saisonnier.
En fait, il s’agit d’une mesure de simplification.
Actuellement, l’inspection du travail accorde automatiquement la reconduction du contrat saisonnier, comme cela est prévu, et elle est sollicitée parce qu’il s’agit de salariés protégés.
C’est un peu le serpent qui se mord la queue.
Je vous propose donc une simplification qui concerne par exemple les saisonniers salariés des stations de sport d’hiver ou des salariés qui exercent une activité nautique, c’est-à-dire des emplois saisonniers mais qui reviennent chaque année.
J’ajoute qu’il s’agit d’une demande forte tant des personnels que de ceux qui les emploient.
73.
110.
Cet amendement vise à simplifier le renouvellement des CDD des salariés saisonniers car nous avons constaté que la loi oblige à requérir l’autorisation de l’inspection du travail.
Or cette demande d’autorisation est totalement superflue quand on sait que le non-renouvellement du CDD est lui-même soumis à des procédures diverses, c’est-à-dire constater l’absence de mesure discriminatoire au terme du CDD et demander l’autorisation de ne pas renouveler si une clause de renouvellement du contrat n’est pas mise en œuvre.
Cette demande est même contre-productive.
Plus que jamais, les employeurs qui décident de renouveler un CDD d’un emploi saisonnier ont besoin du soutien de l’État.
La meilleure manière de marquer ce soutien est de ne pas mettre des bâtons normatifs dans les roues du renouvellement du contrat.
141.
Monsieur le président, si vous le permettez, je défendrai également l’amendement n 143 et je m’exprimerai sur le sous-amendement n 150 à l’amendement n 143.
Je vous en prie, monsieur le député.
Je tiens à dire que je présente ces amendements en tant que président de la commission permanente du Conseil national de la montagne.
Ce sujet a été évoqué avec l’ensemble des membres de ce Conseil, y compris les syndicats de salariés.
Vous savez qu’il n’existe pas de contrat à durée indéterminée saisonnier, et je trouve cela dommage à titre personnel.
Il existe en revanche des CDD saisonniers reconductibles.
Le lien entre le salarié et l’employeur est donc un lien à durée indéterminée.
De nombreuses chaînes hôtelières ne veulent pas entrer dans cette logique parce qu’elles devraient appliquer cette procédure particulière à chaque fin de saison alors que le salarié est embauché à nouveau l’année suivante puisque le contrat est reconductible.
Aussi, je vous propose d’adopter l’amendement n 143 dont la rédaction est meilleure que l’amendement n 141 puisqu’il a été travaillé avec des juristes spécialisés.
Mes collègues ont déposé le sous-amendement n L’amendement n 143 vient d’être défendu.
150, à l’amendement n 143.
La commission est défavorable à ces amendements.
Ils proposent de créer une exception pour les saisonniers à l’autorisation préalable de l’inspecteur du travail pour la rupture des CDD de salariés protégés.
Il s’agit d’un principe fort qui vise à préserver de toute mesure discriminatoire les salariés qui décident d’occuper des fonctions de délégué du personnel ou délégué syndical.
Il ne convient donc pas d’y revenir.
Par ailleurs, l’employeur pourrait et peut toujours remettre en cause son engagement de reconduire le CDD du salarié saisonnier.
Cette mesure pourrait peut-être être proposée lors des rencontres sociales qui auront lieu au mois d’octobre prochain et dont M.
le secrétaire d’État a parlé tout à l’heure.
Même avis pour les mêmes motifs.
J’ajoute qu’une telle disposition devrait d’abord être discutée avec les partenaires sociaux.
Si des situations très particulières qui m’échappent peuvent exister, saisir en effet les partenaires sociaux nous permettrait de légiférer en meilleure connaissance de cause.
J’avoue avoir été convaincue par les propos de M.
Joël Giraud mais pas par ceux de M.
le secrétaire d’État ni de Mme la rapporteure qui nous disent que la question devra être débattue par les partenaires sociaux dans le cadre des accords de branche, alors que dans le même temps ils souhaitent simplifier le code du travail et l’ensemble des formalités qui s’imposent aux employeurs.
Madame la rapporteure, monsieur le secrétaire d’État, il faut que vous sachiez que l’autorisation administrative de licenciement entrave la liberté économique, c’est-à-dire les contrats saisonniers.
Je peux vous dire que le recours à de tels contrats concerne la montagne – et en tant que présidente du groupe d’études Montagne je suis bien placée pour vous le dire – mais aussi le thermalisme, les activités nautiques, l’agriculture.
Et ce sont surtout les jeunes qui se voient finalement rejetés du monde du travail en raison de ce formalisme excessif.
La disposition que nous proposons vise à donner du travail aux jeunes.
Nous souhaitons alléger le processus d’embauche.
Le contrat à durée déterminée du salarié saisonnier sera reconduit d’une année sur l’autre, comme le prévoient la plupart des accords collectifs d’entreprise.
Je ne comprends donc ni votre méthode ni votre objectif et je regrette que sur un texte qui vise à simplifier la vie des entreprises et donner du travail, vous soyez à rebours de ce que vous affichez depuis le début de la discussion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) M.
Giraud a parfaitement raison.
J’ai occupé les fonctions qu’il occupe aujourd’hui et j’ai pendant des années dirigé une station de sports d’hiver où il y avait des remontées mécaniques, à Serre-Chevalier.
Je crois bien connaître ce sujet.
Monsieur le secrétaire d’État, vos intentions sont bonnes avec ce texte de simplification.
Mais autant je peux comprendre que l’on s’oppose à des simplifications risquées, autant en l’espèce je ne comprends absolument pas la position de la commission que je qualifierais – pardon d’employer cette expression – de technocratique.
Je réalise bien que c’est une position que l’on vous fait adopter, mais il faut protéger les saisonniers.
C’est difficile de retrouver un emploi et c’est encore plus difficile de le faire reconduire.
Or la complexité de notre législation oblige à suivre une procédure totalement inutile pour des reconductions automatiques.
C’est une absurdité juridique.
Nous vous apportons l’opportunité, monsieur le secrétaire d’État, d’alléger sérieusement les procédures en la matière pour encourager les sociétés à recruter des saisonniers.
J’appelle tous mes collègues, qu’ils soient de droite ou de gauche, à voter cet amendement plein de bon sens.
Je voudrais répondre à Mme la rapporteure.
Nous parlons de CDI saisonnier, même si cela n’existe pas.
Il y a une clause de reconductibilité qui rend celle-ci de droit, sachant qu’il ne faut pas confondre reconductibilité et renouvellement.
Le salarié est embauché, disons du 1ier  janvier au 31 mars, sur un poste lié à des remontées mécaniques, et ce contrat est valable chaque année.
Ce dont je vous parle est déjà validé par celles-ci, qui s’expriment au Conseil national de la montagne et qui ne comprennent pas qu’il faille suivre des procédures aussi stupides, pour des salariés dont le contrat est reconductible.
Sur le sous-amendement n 150, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Sur l’amendement n 143, je suis également saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Les scrutins sont annoncés dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
À notre collègue qui s’interrogeait sur les limites de la simplification, je répondrai que, s’agissant du code du travail, il y a des règles pour le modifier.
Quant à l’amendement, je ne vois pas en quoi il créerait de l’emploi pour les jeunes.
Il s’agit en fait de faire sauter une clause favorable aux salariés protégés qui sont en situation d’emploi saisonnier.
Elle s’applique si on ne veut pas reconduire leur contrat.
Oui, mais si elle n’a pas lieu, il est normal qu’il y ait une vérification par l’inspection du travail.
Depuis l’adoption de la loi Larcher et la législation funeste et trop rapidement votée sur le CPE, les modifications concernant le code du travail et l’organisation du travail doivent nécessairement passer par une négociation avec les partenaires sociaux.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) C’est plus simple quand on fait les questions et les réponses… (Sourires.)(Interruptions sur les bancs du groupe UMP.)  En matière agricole, par exemple, il faut à l’évidence que les institutions représentatives du monde agricole soient consultées.
Sur la forme, on ne peut pas se vanter à longueur de journée de la loi Larcher pour, quand vous avez l’occasion de la respecter, ne pas le faire.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Mon amendement n 104 est retiré au profit de celui de M.
Giraud.(L’amendement n104 est retiré.)  L’amendement n 73 est également retiré.(L’amendement n73 est retiré.)  Je retire mon amendement n 65.(L’amendement n65 est retiré.)  Je retire aussi mon amendement n 141.(L’amendement n141 est retiré.)  Je mets aux voix le sous-amendement n 150.(Il est procédé au scrutin.) (Le sous-amendement n150 n’est pas adopté.)  Je mets aux voix l’amendement n 143.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n143 n’est pas adopté.)  38.
Je ne sais pas qui est responsable de l’ordre de présentation des amendements, mais nous avons là une excellente transition puisqu’il s’agit encore de tenir compte des spécificités – chères à M.
Giraud et dont M.
le secrétaire d’État vient de parler – des entreprises, même si je ne pense pas qu’ici, dans l’hémicycle, nous parviendrons à traiter celles de millions d’entre elles.
Je précise que mes amendements sur le point en question respectent les règles d’hygiène et de sécurité des conditions de travail.
Aujourd’hui, chacun le sait, la surprotection de l’emploi nuit à la création d’emplois, les seuils constituent un frein au développement des entreprises et celles qui ont des activités ultra-saisonnières ne peuvent satisfaire aux conditions du repos quotidien de onze heures, ni même de neuf heures par dérogation.
Pour les activités dépendant de la météo, comme celles dont nous venons de parler, il est compliqué de déclarer à l’avance les besoins d’amplitude horaire pour accord de l’inspection du travail.
Il ne s’agit pas de démanteler le code du travail, mais de l’alléger sporadiquement et temporairement.
Il s’agit aussi de libérer la création de travail, qui est la meilleure protection de l’emploi, n’en déplaise à certains collègues.
Il me semble, monsieur Taugourdeau, que vous avez défendu votre amendement suivant n 132.
Mes amendements n 38 et 132 mais également n Restons-en pour l’instant à l’amendement n 38, madame la rapporteure.
En tout état de cause, monsieur le président, ces amendements visent à priver la loi sociale de tout effet.
Les conventions et accords collectifs pourraient déroger à toutes les dispositions législatives, la pyramide des normes serait alors inversée.
Or, seule la Constitution peut fixer la hiérarchie des normes.
Je rappelle que son article 34 énonce que la loi détermine les principes fondamentaux du droit du travail, du droit syndical et de la Sécurité sociale.
Comme je l’ai dit en commission, il y a vraiment plusieurs façons de considérer l’entreprise et je ne partage pas, heureusement, la vôtre, monsieur Taugourdeau.(Sourires) Je souhaite que nous en restions à la simplification des relations entre administrations et entreprises et que l’on abandonne toute idée de dérégulation du code du travail, tentative qui nécessiterait d’ailleurs de travailler avec les partenaires sociaux.
Pas seulement, monsieur le député.
Je vous invite à aller encore plus loin dans le processus de simplification.
Je crois que notre débat, compte tenu de la portée de ces amendements, est caricatural et ne relève pas d’un travail parlementaire sérieux.
Vous êtes bien jeune, monsieur le député, pour dire cela.
C’est vous qui caricaturez l’ouverture d’esprit à laquelle je vous invite.
De surcroît, madame la rapporteure, vous vous livrez à des attaques personnelles en vous félicitant de ne pas partager ma conception de l’entreprise.
Madame, j’ai créé mon entreprise en 1981 en commençant à faire les marchés puis en menant ensuite une activité ultra-saisonnière – tous les ans, j’avais besoin de 250 saisonniers, qui ne sont pas toujours très faciles à trouver.
J’ai transmis l’entreprise à une coopérative avec 140 équivalents temps plein.
Aujourd’hui, je préside encore un groupement d’employeurs que j’ai créé et qui comprend 120 équivalents temps plein.
Je sais donc de quoi je parle s’agissant de travail.
J’ajoute que nous avons même créé ce groupement d’employeurs avec l’appui des délégués CGT contre l’avis de l’inspecteur du travail.
Vous n’avez pas non plus le monopole de la protection des salariés.
La meilleure des protections, d’ailleurs, c’est de leur donner du travail, dans le respect des conditions d’hygiène et de sécurité, comme je l’ai dit.
C’est votre état d’esprit qui est insupportable.(L’amendement n38 n’est pas adopté.)  L’amendement n 132 de M.
Taugourdeau a été défendu.(L’amendement n132, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  13.
L’article L.3123-15 du code du travail permettant, dans le cadre d’accords entre employeurs et salariés, de mettre en place des compléments d’heures pour les salariés à temps partiel afin d’augmenter provisoirement leur temps de travail n’est pas satisfaisant.
En effet, si les textes prévoient un tel dispositif, celui-ci est extrêmement peu utilisé puisque deux difficultés, au moins, se posent.
Le fait de passer par des accords collectifs étendus va à l’encontre de la nécessaire souplesse pour les TPE et les PME, donc, de l’intérêt des salariés qui souhaitent augmenter leur rémunération.
Cet amendement vise donc à remédier à ces deux erreurs.
Avis défavorable.
À cet égard, le Gouvernement a déposé un amendement demandant une habilitation à légiférer par voie d’ordonnance que nous examinerons cet après-midi afin de procéder à ces ajustements.
Même avis.
Je signale également à l’Assemblée que vingt-six branches ont déjà signé des accords à ce propos.(L’amendement n13 n’est pas adopté.)  L’amendement n 133 de M.
Taugourdeau a été défendu.(L’amendement n133, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  41.
Cet amendement concerne l’application des normes.
Chacun sait que des entreprises peuvent connaître de graves difficultés dans le cadre de mises aux normes instantanées ou brutales.
Il n’est pas question de refuser la mise en place de normes, mais, avec un accompagnement de l’administration, de lisser dans le temps la mise en conformité des entreprises.
J’ai en effet du mal à entendre les représentants de la Direction régionale de l’environnement, de l’aménagement et du logement, la DREAL, affirmer que celle-ci n’est pas là pour accompagner mais pour contrôler.
Les agriculteurs, par exemple, doivent refaire toutes leurs plateformes de stockage de fumier, sachant que l’on rajoute régulièrement des normes et des normes.
Avis défavorable.
J’ai entendu parler de difficultés que soulèveraient parfois certains contrôles mais, généralement, ces derniers se passent bien.
La règle proposée me semble en revanche dangereuse.
Les demandes de mises aux normes visent à prévenir des risques potentiels.
On ne peut les suspendre uniquement en cas d’accidents, c’est-à-dire lorsqu’une atteinte a eu lieu, comme le propose l’amendement.
Même avis.
Monsieur le député Taugourdeau lorsque des entreprises agricoles ou travaillant dans d’autres domaines sont confrontées aux services de l’État contrôlant l’application de normes, des délais sont accordés, des points sont négociables et il est chaque fois possible de sauvegarder et de préserver l’emploi grâce à des mesures tenant compte d’une situation particulière.
Rares sont les services de l’État qui ne l’acceptent pas.
Je peux en témoigner pour être intervenu s’agissant de problèmes de mise en conformité d’entreprises œuvrant dans des domaines variés, dont l’agriculture.
Plutôt que de prendre des mesures de simplification un peu trop fortes qui pourraient mettre en danger les salariés, il est préférable de garder le système de sécurité dont nous disposons et de négocier au coup par coup pour que les entreprises puissent maintenir l’emploi – nous sommes animés par le même souci, et ne nous faites pas un procès d’intention.
Nous maintenons les dispositifs en vigueur en permettant à l’administration de jouer ce rôle de régulateur.
Nous n’émettons manifestement pas sur la même longueur d’onde car c’est exactement ce que je viens de dire.
Vous évoquez des négociations au coup par coup,… Oui.
En outre, les normes environnementales ne concernent pas les seuls salariés, mais l’ensemble de l’environnement de l’entreprise.(L’amendement n41 n’est pas adopté.)  148.
Il s’agit d’un amendement de simplification-facilitation visant à instaurer une prime incitative à l’embauche du premier apprenti et de permettre à Pôle Emploi de mieux conseiller les entreprises pour le développement de l’alternance.
Cet amendement crée donc un article nouveau L.6243-1-1 du code du travail en instaurant une prime de 1 000 euros pour l’embauche d’un premier apprenti à destination des entreprises de moins de 50 salariés couvertes par un accord de branche comportant bien entendu des engagements en faveur de l’alternance.
Cette prime étant gérée par les régions, l’amendement prévoit les modalités de la compensation en loi de finances.
Enfin, cet amendement autorise la transmission à Pôle Emploi de la liste nominative des entreprises payant la contribution supplémentaire à l’apprentissage afin de permettre à Pôle Emploi de mieux les conseiller dans le recrutement par la voie de l’alternance.
Ce souci de simplification et, surtout, de facilitation de l’accès des entreprises aux aides à l’apprentissage crée une aide incitative assez forte pour l’embauche du premier apprenti pour les entreprises de moins de 50 salariés.
Si vous en décidez ainsi, cette disposition jouera  un rôle très significatif dans la relance de l’apprentissage que souhaite le Gouvernement, mais aussi dans la capacité que nous aurons de mieux orienter les jeunes recherchant un maître d’apprentissage et de conseiller plus efficacement les entreprises pour qu’elles développent les possibilités d’alternance.
Avis favorable.
Je ferai deux remarques, et poserai quatre questions.
Je profite de ce moment du débat et de celui que nous venons d’avoir sur la créativité et l’inventivité de nos collègues Taugourdeau et Gérard sur le code du travail pour déplorer que la commission spéciale ne comprenait aucun membre de la commission des affaires sociales.
Je vous prie de m’excuser.
Sans doute aurait-il été utile que l’on y soit mieux représenté, d’autant que le secrétaire d’État a indiqué vouloir conserver le groupe de travail, ce qui me semble une bonne idée pour la continuité de nos travaux.
De plus – et cela ne manque pas d’ironie – chaque fois que l’Assemblée vote une loi sur la formation professionnelle qui, en l’occurrence, vise à en confier la compétence aux régions, l’État reprend en quelque sorte la main.
Cela dit, je défends cet amendement qui tend à relancer l’apprentissage.
D’autres ont été discutés voilà quelques jours qui allaient aussi dans ce sens.
Votons donc celui-ci proposant une aide spécifique pour les entreprises qui signeraient leur premier contrat d’apprentissage.
Maintenant, quatre questions plutôt techniques.
Enfin, en conclusion, je vous fais remarquer, monsieur le ministre, que l’apprentissage ce n’est pas seulement Pôle Emploi.
Les missions locales y contribuent aussi ainsi que les centres d’aide à la décision.
On peut être satisfait que l’apprentissage fasse l’objet d’un dispositif parce que, depuis deux ans, vous l’aviez oublié, de même que son rôle dans notre société.
Si je comprends bien votre amendement, monsieur le secrétaire d’État, il a pour objet d’ajouter à un article portant sur le versement d’une prime aux entreprises de moins de onze salariés une disposition concernant les entreprises de moins de cinquante salariés.
Vous êtes donc – je suis désolé de vous le dire – en train de créer un seuil.
Telle est la réalité.
Je suis un peu surpris, après votre déclaration de tout à l’heure, de voir apparaître un seuil nouveau.
Troisièmement, dans la mesure où vous maintenez le seuil de onze salariés, je ne comprends pas la rédaction de votre amendement.
Vous auriez pu, par exemple, remplacer l’article existant par une disposition d’ensemble portant sur les entreprises de moins de cinquante salariés en général, même si je comprends que les conditions administratives auxquelles vous soumettez le versement de la prime aux entreprises de moins de cinquante salariés sont peut-être un peu contraignantes pour les entreprises de moins de onze salariés.
Cela vous conduit – j’y reviens – à créer un seuil nouveau, ce qui ne me paraît absolument pas opportun.(Sourires.)(Sourires.) S’agissant des autres points soulevés par M.
Poisson, en premier lieu des seuils, il s’agit en l’occurrence d’un seuil tout à fait intéressant puisqu’il ne crée pas une obligation nouvelle, mais au contraire une incitation nouvelle.
On ne se trouve donc pas du tout dans le cadre des discussions précédentes.
S’agissant des partenaires sociaux, cette mesure a été présentée à la conférence sociale et a recueilli l’avis favorable des partenaires sociaux présents.(Sourires.)(L’amendement n148 rectifié est adopté.)  46.
L’imprécision actuelle de ces articles ne permet pas une application prenant en compte l’évolution et la complexité accrue des tâches développées par les entreprises prestataires de services.
Monsieur le secrétaire d’État, il s’agit d’un vrai sujet, que nous avons d’ailleurs évoqué en commission.
J’aimerais que le Gouvernement effectue une étude réelle sur ces sujets.
Il est en effet inadmissible que des acteurs tels que les chefs d’entreprise, source de développement économique pour notre territoire, se trouvent condamnés pénalement, en recevant parfois une peine de prison ferme, alors qu’il n’y a pas de délit avéré.
Ils obtiennent d’ailleurs généralement gain de cause, soit en appel, soit en cassation.
Bien qu’un refus lui ait été opposé à chaque fois, elle continue de le faire.
Je me contente de décrire une forme d’obstination.
Je rappelle les réponses systématiquement négatives qui vous ont été faites.
En même temps, j’entends que vous souhaitez une clarification sur ce point.
Si j’émets un avis défavorable à votre amendement – l’argumentation constante du Gouvernement n’ayant pas changé –, je suis en revanche tout à fait prêt à évoquer ce point avec mon collègue ministre du travail, afin qu’il organise la réunion de clarification que vous demandez avec la chancellerie, ce qui vous évitera de subir à nouveau – en tout cas pour les quelques mois qui sont devant nous – les mêmes échecs.(Sourires.) Je propose que l’on prolonge de cette façon la discussion autour de ce sujet qui, manifestement, vous tient à cœur.(Sourires.) …même si, par ailleurs – je réponds par anticipation à une objection de M.
Robiliard, que je vois demander la parole (Sourires) –  il est évident qu’un certain nombre de critères objectifs et généraux permet, dans certaines circonstances, d’identifier le but lucratif.(Sourires.) Lorsque ce que l’on propose n’améliore pas ce qui existe, il faut se dispenser de remettre en cause ce qui existe, tout simplement parce que la jurisprudence n’est jamais si bonne que quand les textes ne bougent pas, et qu’elle peut s’installer dans le temps.
Je suis très inquiète quant à la question de la poursuite des employeurs et de l’imprécision juridique qui persiste dans le code du travail.
Il est très important, aujourd’hui, de faire en sorte que l’on puisse savoir avec sérénité ce que recouvrent ces notions.
Il faudrait mener une réflexion approfondie sur ce qui est licite et ce qui est illicite.
La jurisprudence tente d’y pourvoir, mais de manière casuelle, et sans ligne directrice.
Plutôt que d’ajouter encore au code du travail, il serait intéressant de réfléchir à cette question très sensible qu’est la mise à disposition du personnel, notamment dans les entreprises qui travaillent pour l’étranger.(Sourires.)(L’amendement n46 n’est pas adopté.)  89.
Le Conseil constitutionnel n’a pas invalidé le principe même du portage, mais il a jugé que le législateur avait méconnu sa compétence en confiant à un accord collectif le soin de fixer des règles qui relèvent, selon lui, de la loi.
Il a en outre décidé que cette méconnaissance affectait l’exercice de la liberté d’entreprendre et les droits collectifs des travailleurs.
Avis favorable.
Ce qui me gêne avec cet amendement, monsieur le secrétaire d’État, c’est que l’ordonnance ne porterait pas seulement sur des modalités ou sur la mise en œuvre de mesures, comme ce peut être le cas pour d’autres articles du projet de loi.
Si je lis bien, l’ordonnance porte sur les principes applicables à la personne portée, à l’entreprise de portage et à l’entreprise cliente.
Je me demande bien ce que pourraient être ces principes, en dehors de ceux qui ont été définis par l’accord.
Comme vous l’avez justement rappelé, la décision porte sur l’extension, pas sur les principes même du portage salarial.
Je ne comprends donc pas l’utilité ni la portée de cet amendement, dans la mesure où ce que vous voulez proposer par ordonnance est déjà défini dans l’accord, lequel n’a pas été invalidé par le Conseil constitutionnel.
L’accord n’a donc plus de base juridique qui lui permette d’exister, d’être étendu, de s’appliquer.
La matière même de l’accord relève du législateur, et, éventuellement, par délégation, dans le cas des ordonnances prévues à l’article 38, du Gouvernement.
C’est cela qu’il s’agit aujourd’hui d’organiser.
S’il n’est pas lié par ce qu’ont décidé les partenaires sociaux – c’est bien à lui que revient de définir l’ordre public social, dans la mesure où le Parlement lui en délègue le droit –, il lui faut aussi laisser la place aux partenaires sociaux, dans le cadre d’une convention collective de branche.
En effet, dans sa décision, le Conseil constitutionnel rappelle qu’il est loisible au législateur de confier à la convention collective le soin de préciser les modalités concrètes d’application des principes fondamentaux du droit du travail.
Je ne reviendrai pas sur le principe du portage, qui est à mon avis du travail déguisé, mais le portage a été accepté par les partenaires sociaux, suite aux négociations de 2010.
La question, monsieur le secrétaire d’État, est plutôt de savoir pourquoi le Gouvernement demande à légiférer par ordonnance.
Les partenaires sociaux ont validé un accord en 2010, qui a été refusé.
Mais aujourd’hui, on connaît l’accord.
Il aurait été facile de l’inscrire directement dans le texte de loi qui nous est présenté, d’abord parce qu’il a été obtenu de haute lutte, ensuite parce qu’il a une forte teneur sociale et prévoit des conditions très intéressantes.
Le fait de passer par une ordonnance peut faire craindre aux organisations de salariés que cet accord ne soit revu à la baisse.
Le groupe GDR souhaite que l’accord, tel qu’il a été conclu, figure dès maintenant dans le code du travail.
Dans sa décision, le Conseil constitutionnel précise que ces dispositions devaient être prises par le législateur, puisqu’elles concernent le droit des personnes.
Il rappelle incidemment que la loi doit toucher aux principes généraux de la personne humaine, tandis que le régime juridique et les conditions d’application relèvent de l’article 38 de la Constitution.
Il était important de rappeler le rôle de chacun dans l’élaboration des règles en droit du travail.
Si, d’ici au 1ier(L’amendement n89 est adopté.)  90.
La loi a néanmoins omis un cas…(Sourires.)(Mêmes mouvements.) Pour sécuriser la situation des salariés dans ce cas de dédit ainsi que celle des employeurs, et après discussion avec les partenaires sociaux, le Gouvernement a considéré qu’il était nécessaire de demander une habilitation.
Avis favorable.
Cet amendement est très intéressant car il est la traduction des méthodes du Gouvernement : les textes qui nous sont proposés sont mal préparés.(L’amendement n90 est adopté.)  44.
Cet amendement vise à geler, à titre expérimental, pour une durée de trois ans, les effets du franchissement de certains seuils sociaux.
Nous en avons déjà débattu en commission mais je voudrais vous rappeler qu’il ne s’agit que d’une expérimentation et non d’une modification pérenne du code du travail.
Nous pouvons sans doute nous l’autoriser, compte tenu de l’importance de ce domaine qui représente 2,5 fois plus d’entreprises de quarante-neuf salariés que de cinquante.
Si les résultats sont probants, nous pourrons engager, au bout de deux ans, des négociations avec les partenaires sociaux.
S’ils ne le sont pas, nous ne ferons rien.
Cette mesure pourrait nous permettre de discuter avec les partenaires sociaux à partir d’une expérience concrète.
C’est tout l’objet de cet amendement de bon sens.
Je ne partage pas votre réflexion relative aux seuils sociaux.
Ce n’est pas la mise en place de représentants des salariés qui pose problème mais les multiples opérations déclaratives imposées aux salariés, lesquelles figurent tant dans le code du travail que dans le code de la Sécurité sociale ou le code général des impôts.
Même avis sur les quatre amendements relatifs aux seuils sociaux.
Nous devons absolument nous en tenir à la méthode décidée par le Gouvernement et qui sera très probablement validée par les partenaires sociaux, lesquels doivent commencer à discuter à partir de septembre.
Le fait que nous puissions engager relativement sereinement une discussion sur ce sujet essentiel pour notre économie est sans précédent.
Respectons cette feuille de route qui portera ses fruits, j’en suis certain.
Je soutiens bien évidemment cet amendement car nous sommes tous d’accord sur les bancs de cette Assemblée, que l’on soit de gauche ou de droite, pour reconnaître les effets désastreux des seuils en droit du travail.
Nous ne sommes pas tous d’accord.
Vous connaissez l’ampleur des effets pervers des seuils, vous savez que tout le monde veut lutter contre le chômage.
Poursuivez l’expérimentation, vous verrez que c’est la bonne solution.
Ce serait un désamour à l’égard des salariés.
(Sourires.)(L’amendement n44 n’est pas adopté.)  107.
Rappelons tout de même que le rapport Attali avait mis en évidence cet effet bloquant, que les entreprises de moins de cinquante salariés sont en effet 2,5 fois plus nombreuses en France que chez nos voisins, et que le ministre du travail François Rebsamen s’est déclaré favorable, il y a quelques jours, à la mise en œuvre de cette expérimentation sur trois ans.
Le Président de la République avait promis en 2012 que l’impôt sur les sociétés des PME serait progressif.
Deux ans plus tard, il ne l’est toujours pas.
Le pacte de responsabilité entrera en application le 1ier janvier 2015, il serait dommage que l’on recule encore davantage.
L’expérimentation, qui présente beaucoup d’avantages, nous permettrait d’avancer.
Cet amendement tend par conséquent à neutraliser temporairement l’effet des franchissements de seuils pour les entreprises dont les effectifs franchissent les dix ou vingt salariés, ce qui me semble raisonnable.
Même avis défavorable car une réflexion plus large doit être engagée à l’automne 2014.
Même avis.
Aucune.(L’amendement n107 n’est pas adopté.)  40.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Défavorable.
Même avis.(L’amendement n40 n’est pas adopté.)  39.
Sachant la démarche du secrétaire d’État très sincère, cet amendement vise à ce que le Gouvernement remette un rapport au Parlement avant le 1ier janvier 2015 qui répertorie tous les seuils afin que l’on puisse travailler sérieusement.
Avis défavorable.
Même avis.
Ce rapport existe déjà et je peux vous le faire passer à la fin de la séance.(L’amendement n39 n’est pas adopté.)  Je voudrais profiter de ce débat pour relayer une demande essentielle de nos entreprises q ui réclament de la stabilité, dans tous les domaines réglementaires, pas seulement en matière de fiscalité.
Une petite entreprise ne peut pas connaître toutes les contraintes qui s’imposent à elle.
Les TPE et les PME attendent le choc de simplification.
Le rescrit est l’un des moyens de faire face à cette complexité et je ne peux que soutenir son extension.
Nous en venons à l’examen des amendements.
19.
Cet article, loin de simplifier la réglementation, nous donne une sorte de leçon du bon usage de l’administration dont nous pouvons nous étonner.
Avis défavorable.
Le rescrit dépasse la simple réponse à un usager.
Le Conseil d’État l’a défini dans son étude comme une prise de position formelle de l’administration, qui lui est opposable, sur l’application d’une norme à une situation de fait décrite loyalement dans la demande présentée par une personne et qui ne requiert aucune décision administrative ultérieure.
De surcroît, tant que la situation au regard de laquelle l’administration a pris position n’évolue pas et tant que la norme au regard de laquelle l’administration a pris position n’est pas modifiée, le rescrit lie l’administration, y compris dans l’hypothèse où cette position prise méconnaîtrait la réglementation en vigueur.
Le groupe UMP est plutôt favorable au dispositif du rescrit, mais il simplifie davantage la vie de l’administration que celle de l’entreprise.
Aucune réglementation n’est retirée à la charge de l’entreprise, mais on offre la possibilité à l’administration d’étudier le dossier comme elle l’entend et de ne pas prendre le soin de répondre au chef d’entreprise.(L’amendement n19 n’est pas adopté.)  20.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n20 n’est pas adopté.)  21.(L’amendement n21, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  22.
Il est défendu.
Défavorable.
Même avis.
Je suis d’accord.(L’amendement n22 n’est pas adopté.)  23.
Il est défendu.(L’amendement n23, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)   14.(L’amendement n14 est retiré.)  Je suis saisi de deux amendements de suppression de l’article 4, n 24.
Nous demandons en effet la suppression de cet article imprécis qui ne saurait être maintenu dans sa rédaction actuelle.
93.
Nous ne sommes pas opposés à la suppression du régime d’autorisation ni à son remplacement par un régime de déclaration préalable, cette mesure s’inscrivant dans le cadre de la généralisation du principe selon lequel le silence de l’administration vaut accord.
Dans de nombreux domaines, en effet, l’attente de la réponse de l’administration est souvent un frein à l’action.
Toutefois, elle est due pour l’essentiel au fait que l’administration n’a pas – ou plus – les moyens de répondre dans des délais raisonnables.
Quant au contrôle a posteriori , il peut également entraîner des difficultés pour les entreprises.
Je précise que cet amendement a également pour objet de signaler la nécessité de renforcer les moyens de contrôle de l’administration.
Je vous remercie de nous apporter des précisions sur les moyens nouveaux qui seront éventuellement attribués en ce domaine.
Avis défavorable.
Il s’agit typiquement du genre de dispositions pour lesquelles j’ai indiqué tout à l’heure que les parlementaires seraient, le moment venu, associés à la rédaction des ordonnances.
Nous procédons actuellement à l’inventaire systématique des autorisations préalables auxquelles est soumis l’exercice de certaines professions.
Cet inventaire est presque achevé.
Pour bon nombre de ces entreprises, nous allons donc pouvoir proposer des mesures de simplification.(Les amendements identiques n  25.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Même avis.
L’article prévoit que l’administration pourra donner des garanties à un usager pour une durée précise pendant laquelle aucun autre régime que celui qu’elle décrit ne sera appliqué.
Je regrette, mais si le Parlement adopte par la suite une mesure rétroactive, la garantie de l’administration deviendra caduque.
Ainsi, monsieur le secrétaire d’État, la rédaction actuelle va à l’encontre de vos objectifs – que je comprends et que je partage, car j’ai l’expérience tant des entreprises que des collectivités locales.
La notion de garantie est fragile.
Vous ne pouvez pas rédiger le texte de cette façon.(L’amendement n25 n’est pas adopté.)   81.
Même avis.(L’amendement n81 n’est pas adopté.)  79.
J’ai le regret de partager l’avis de la commission.(L’amendement n79 n’est pas adopté.)  83.
Cet amendement, qui participe de la bonne gestion des finances publiques, vise à permettre aux services de sécurité de la RATP et de la SNCF d’intervenir pour le compte de l’ensemble du groupe, et non pas simplement pour l’EPIC.
Cette mesure pourrait rapporter beaucoup d’argent aux services publics.(L’amendement n83, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  78.
Voici une mesure de simplification.
Cet amendement vise à supprimer les commissions départementales consultatives chargées de dresser la liste des journaux habilités à publier des annonces légales dans un ou plusieurs départements pour lui substituer une commission à compétence régionale placée auprès du préfet de région.
Avis défavorable.
Pour une expertise plus approfondie, cette proposition pourrait être soumise au Conseil de la simplification pour les entreprises.(L’amendement n78 n’est pas adopté.)  80.
Avis défavorable.(L’amendement n80 n’est pas adopté.)  La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement n 134 à l’article 6.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n134, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Deuxième lecture de la proposition de loi relative aux véhicules électriques.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.) La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly 