La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2014 (nos 2353, 2408).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la seconde partie du projet de loi.
Je vous rappelle que nous allons d’abord examiner l’amendement no 573 portant article additionnel après l’article 31, puis nous reprendrons le cours normal de notre discussion.
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice, pour soutenir l’amendement no 573.
Voilà l’objet de cet amendement, que je vous demande de bien vouloir adopter.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir le sous-amendement no 579.
Bien sûr, la mise en place progressive doit s’accompagner d’une politique active de lutte contre l’inflation carcérale.
La prison doit cesser d’être la peine de référence.
Des alternatives plus efficaces et moins coûteuses doivent être mises en place.
Pour nous, les propositions contenues dans le rapport Raimbourg doivent donc être suivies d’effet.
Pour que le débat que vous avez évoqué à l’instant, madame la ministre, sur l’ambition à nourrir – 80 ou 90 % – puisse vraiment avoir du sens, il faut enclencher ce projet.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement et le sous-amendement.
J’avoue ne pas avoir d’avis particulier sur le sous-amendement.
Je veux simplement dire qu’il ne faudrait pas introduire une rupture d’égalité – pour prendre un exemple parmi d’autres – entre les personnes condamnées pour la première fois et les autres.
Aussi, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée sur ce sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement no 579 ? J’ai pris la peine de fournir toutes ces explications d’abord par respect pour le travail des députés, ensuite parce que je souhaite proposer aux signataires de l’amendement de le retirer et de s’associer à notre travail de mise en place d’un tel plan.
À défaut de retrait, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à M. Dominique Raimbourg.
Bravo, monsieur Raimbourg ! Très bon rapport ! Il convient de ne pas trop encadrer le programme, au risque d’aller au-devant de déconvenues et d’être contraints de décréter de nouveaux moratoires.
Très bien ! Excellent ! La parole est à M. Charles de Courson.
Il faudrait interroger le président de la commission des finances, le grand prêtre chargé de ces vérifications : n’y a-t-il pas un très fort risque que cette proposition soit considérée comme un cavalier budgétaire ? Dans ce cas, elle ne sera pas dans la loi de finances publiée le 30 décembre, et il faudra un véhicule spécifique pour tenter de combler ce trou à toute vitesse.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Or, si on veut se garder la possibilité d’ajuster les choses et de rattraper un éventuel retard, il vaudrait mieux dresser un bilan à la fin de l’année 2018, afin de profiter de l’année 2019 pour procéder aux derniers ajustements.
Je ne comprends donc pas très bien pourquoi vous avez choisi cette date pour la remise du second rapport.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Madame la garde des sceaux, d’un côté, nous craignons que le troisième report que vous proposez ne soit suivi d’un quatrième, voire d’un cinquième, d’un autre côté, nous saluons le processus dans lequel vous vous êtes engagée.
Nous choisissons donc de placer notre confiance dans ce processus et de retirer notre sous-amendement.
Très bien ! La parole est à Mme la garde des sceaux.
Ce sont donc tous ces éléments – le programme immobilier, l’architecture pénitentiaire, le développement des activités à l’intérieur des établissements, la mise en place de la contrainte pénale et ses effets, la mesure de la réduction de la récidive, car j’ose dire qu’il y aura réduction de la récidive grâce notamment à la libération sous contrainte – que nous mettrons à la disposition des parlementaires à la mi-2016.
Cela signifie que nous serons alors en mesure d’évaluer si dans les trois années suivantes nous aurons les moyens de respecter l’obligation d’encellulement individuel.
Nous avons un texte à terminer ! Il est vrai que j’avais promis d’être brève, je m’arrêterai donc là.
Mais il me semble que sur un sujet d’une telle importance et compte tenu de la curiosité et de l’exigence des parlementaires, le Gouvernement se devait, pour marquer son respect, de faire droit aux demandes d’explication parfaitement légitimes qui lui ont été adressées.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 43.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
De plus, votre amendement, tel qu’il est rédigé, dépasse votre objectif.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 27.
En d’autres termes, les communes n’ont plus rien à dire et c’est l’État qui fixe par la loi les critères de fiscalité des particuliers.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons eu à plusieurs reprises ce débat.
Les abris de jardin peuvent être exonérés de la taxe d’aménagement, à condition que la commune en décide.
Nous souhaitons maintenir ce principe.
A contrario, vous proposez de rendre facultative la taxe d’aménagement.
Je propose que les communes puissent en délibérer ! Mais elles le font si elles veulent exonérer les abris de jardin de la taxe d’aménagement ! Cela se passe très bien dans de nombreuses communes.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Très franchement, pourquoi inverser la logique ? Pourquoi prévoir que la taxe n’est valable nulle part sauf si les communes sont pour ? Le Gouvernement a pleinement confiance dans les capacités intellectuelles des élus locaux, qui connaissent tous les dispositifs.
Il est vain de faire des allers-retours pour les modifier.
Ne perdons pas notre temps sur des questions futiles et faisons confiance aux élus locaux ! Bien sûr… La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je souhaite convaincre Mme Dalloz : cette faculté laissée aux communes leur permet de prendre cette délibération et, croyez-moi, lorsqu’elles le font, les conseils municipaux et les maires deviennent très populaires ! Laissons de temps en temps aux élus la possibilité de se faire apprécier par la population.
J’admire l’homme de raison qu’est M.
Carrez, mais il vient de dire un non-sens ! La parole est à M. Charles de Courson.
Je suggère à ma collègue d’inventer une nouvelle taxe… sur les nains de jardin ! Ce n’est pas moi qui ai inventé la taxe sur les abris de jardin ! La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 374.
Quel est le périmètre de la confiance que vous placez dans les élus locaux ? Porte-t-elle uniquement sur les abris de jardin ou s’exerce-t-elle au-delà ? Peut-elle aussi concerner les pigeonniers ? Amusant ! Les propriétaires de pigeonniers et de colombiers attendent cette mesure.
La pratique de cet élevage, qui n’est pas réservée aux châtelains, monsieur de Courson, s’est raréfiée, mais il existe nombre d’associations colombophiles, notamment dans le nord de la France, et en Limagne, dans nos circonscriptions respectives, madame Pires Beaune.
Et dans le Tarn-et-Garonne ! Dans le nord de la France, il existe un terme pour désigner les propriétaires de pigeonniers : les « coulonneux ».
Veuillez conclure, monsieur Chassaigne ! Mais je ne résiste pas au plaisir de vous citer le refrain d’une chanson populaire locale : « Les coulonneux quand is parlent de leurs œufs, les coulonneux is sont toudis joyeux / Les coulonneux les jeunes comme les vieux, les coulonneux ce sont des gins heureux. » Si vous souhaitez éviter la disparition de nombreux pigeonniers, dont la pratique est héritée de la Révolution française, je vous invite à adopter le présent amendement ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Permettez-moi de préciser que les pigeonniers ne sont pas taxés comme des surfaces habitables, mais comme des annexes à des surfaces habitables.
Ils ont donc déjà un petit avantage, un peu comme les garages.
Comme les abris de jardin ! La disposition spécifique aux abris de jardin a été prise pour éviter que des constructions ne soient pas déclarées en mairie.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout le monde ici adore les pigeons, cultive les petits pois et apprécie le mariage des deux ! Monsieur Chassaigne, vous avez fait preuve d’humour dans cette soirée un peu triste.
Je vous serais reconnaissant de bien vouloir retirer cet amendement, faute de quoi le Gouvernement émettra un avis défavorable.
La bave du crapaud n’atteint pas la blanche colombe ! La parole est à M. Charles de Courson.
Je suis un peu choqué par cet amendement ! Même si vous avez évoqué la Nuit du 4-Août, cher collègue, il s’agit tout de même d’un amendement en faveur des châtelains.
Puis-je vous rappeler que beaucoup d’entre eux – j’en connais dans ma circonscription – ont transformé leur pigeonnier en annexe habitable ? Pour y loger leurs serfs ? Je suis pour l’égalité, monsieur Chassaigne ; pas de privilèges pour les châtelains ! La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Durant l’époque médiévale, posséder un colombier était effectivement un privilège accordé aux nobles.
Les messageries seigneuriales et royales avaient le privilège de ces pigeonniers, ce qui leur permettait de profiter de la chair mais aussi de la fiente des pigeons, laquelle est, vous le savez, un engrais naturel.
Monsieur de Courson, ce privilège a peu à peu disparu à partir de la Renaissance et l’élevage s’est démocratisé, si bien qu’en Auvergne, particulièrement en Limagne, il existe de nombreux pigeonniers, dont la conservation exige quelques deniers.
Une fois n’est pas coutume, je soutiendrai l’amendement de M.
Chassaigne ! Monsieur Chassaigne, retirez-vous cet amendement ? Non, je le maintiens ! Du tir aux pigeons ! La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 381.
Je suis bouleversé par l’adoption de mon précédent amendement ! (Sourires.) Celui-ci est défendu.
La parole est à M. Olivier Faure, pour soutenir l’amendement no 456, qui fait l’objet d’un sous-amendement 568 rectifié.
Cet amendement pourra faire l’objet d’un large consensus puisque, hormis la date d’effet, qui fait débat entre nous, cette proposition est partagée sur tous les bancs.
L’attractivité de la région dépend notamment de sa capacité à maintenir une offre de bureaux importante.
Si nous ne voulons pas voir naître des friches, notre intérêt est de privilégier la restructuration à la construction de nouveaux bureaux.
Toutes ces raisons nous font militer pour le rétablissement et la pérennisation de cette exonération.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir le sous-amendement no 568 rectifié.
Il est important de soutenir l’installation de bureaux et de locaux industriels.
La réforme de 2010 a affecté l’équilibre économique des entreprises franciliennes, notamment en grande couronne, et bloqué des projets d’investissement.
C’est une première étape ; j’espère que nous irons plus loin encore.
La parole est à M. Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement no 293.
Cela étant, cet amendement va dans le bon sens et, comme je me suis toujours battu pour le financement des transports en Île-de-France et pour la possibilité de rénover les bureaux, je n’irai pas contre ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements et sur le sous-amendement ? Le rétablissement de l’exonération représente un coût que nous estimons à 20 millions plutôt qu’à 5 millions d’euros.
L’amendement no 456 prévoit que l’exonération prend effet au 1er décembre 2014 ; et il n’est pas, contrairement à l’amendement no 293, borné dans le temps.
La commission a donc adopté l’amendement de M.
Faure.
Comme c’est étonnant ! Pour récapituler, avis favorable à l’amendement no 456 et au sous-amendement no 568 rectifié mais avis défavorable à l’amendement no 293.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Le coût de cet amendement, entre 20 et 30 millions d’euros, n’est pas supporté par le budget de l’État, je tiens à le dire, mais par celui de la région Île-de-France, qui percevait le produit de la taxe.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Pour le reste, reprocher aux responsables de l’économie et des entreprises en Île-de-France d’avoir conclu un mauvais accord avec la région parce que l’augmentation du versement transport ne serait pas compensée par d’autres réductions de taxes traduit une incompréhension du fonctionnement des entreprises d’Ile-de-France, qui ont besoin, comme leurs habitants, d’un système de transports favorisant la mobilité, indispensable au développement de l’activité économique.
La chambre de commerce et d’industrie d’Ile-de-France a fait ce choix parce qu’elle a réalisé qu’une mesure de justice sociale, le tarif unique, aurait un effet dynamique sur l’économie, la croissance et l’emploi en favorisant la mobilité – vous êtes en première couronne, nous en deuxième.
Nous y reviendrons mais ce ne sont pas que des comptes d’apothicaire.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 384 rectifié.
Cet amendement, cosigné par M.
Jean-Louis Dumont et M. Cornut-Gentille et adopté par la commission, est satisfait par un amendement gouvernemental précédemment adopté par notre assemblée.
Je propose donc de le retirer.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Je voudrais, juste avant qu’il ne soit retiré, m’exprimer quelques instants.
Cet amendement est légèrement différent de celui du Gouvernement et je me demande si la nuance ne serait pas de nature à remettre en cause la philosophie de cette disposition et les objectifs que nous poursuivons.
Je suis d’accord pour retirer cet amendement mais rappelons qu’il n’a pour seul objectif que de valoriser auprès des collectivités la présence d’un laboratoire de recherche et d’essais sur la tectonique des sols et les richesses d’un sol aussi argileux que celui de Bure-Saudron.
Je souhaite que l’on comprenne bien qu’il s’agit d’un laboratoire.
L’on sait qu’un vocabulaire inadapté peut être source de confusions.
Laissons le soin au Gouvernement de présenter rapidement, si possible en début d’année – le passage en conseil des ministres est prévu, me semble-t-il, pour la semaine prochaine – un texte de loi qui porte la création du projet « Cigéo » et marque ainsi le passage à la phase industrielle.
Tant que le laboratoire de Bure-Saudron est autorisé pour les études, l’ensemble des collectivités départementales doivent obtenir la compensation décidée par notre assemblée à travers les deux premières lois dites loi Bataille et loi Loos.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je voudrais comprendre.
Nous avions porté, en 2010, de 20 à 30 millions le montant des taxes reversées chaque année aux GIP de Meuse et de Haute-Marne.
Cette disposition s’arrêtait fin 2014.
Par conséquent, en 2015, si rien n’est voté, nous en revenons à 20 millions.
Quelle est la position du Gouvernement ? Nous avons voté un amendement du Gouvernement.
Jusqu’à quand maintenons-nous les 30 millions ? Pendant encore deux ans.
Cela signifie-t-il que nous délibérerons à nouveau dans deux ans ? Parlez dans le micro, monsieur Dumont.
Il ne tiendrait qu’à moi, le laboratoire recevrait une contribution tant qu’il est en exploitation, et cette contribution évoluerait chaque année en fonction de l’inflation ou de certains indices.
Nous n’en sommes pas encore là mais nous y viendrons certainement, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 44.
Il est défendu.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, inscrit sur l’article 21.
Les Assises de la ruralité, qui viennent de commencer, ne doivent pas être une occasion manquée.
L’attente est grande et l’urgence est là ! Très bien ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 399.
Je laisse à M.
de Courson le soin de le défendre, madame la présidente.
La parole est à M. Charles de Courson.
De mémoire, il me semble que la commission des finances a adopté cet amendement à l’unanimité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je voudrais préciser que cet amendement représente un coût budgétaire de 3 millions d’euros par an.
Malgré une légère montée en puissance, l’impact budgétaire reste limité.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je comprends les arguments du Gouvernement mais une fois que les Assises se seront déroulées, des arbitrages internes auront lieu et les conclusions devront être prises en compte dans un prochain projet de loi de finances, probablement en fin d’année.
Le temps de sortir les décrets d’application, ils ne pourront pas entrer en vigueur début 2016.
Par conséquent, mieux vaudrait maintenir le délai de deux ans, prendre le temps nécessaire après les Assises de la ruralité, et inscrire dans le projet de loi de finances pour 2016 le dispositif applicable au 1er janvier 2017.
La proposition de la commission des finances est plutôt une mesure de bonne administration qui nous éviterait d’être, une nouvelle fois, en retard de six ou neuf mois.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Mme la rapporteure générale évoque un coût de 3 millions d’euros, mais il me semble qu’il serait plutôt de 18 millions d’euros.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
En effet, dans ce type de dispositifs, il faut distinguer entre le coût de la génération et le coût annuel.
Ce dispositif-ci est prévu sur une durée de cinq ans à raison d’un coût annuel de 3 millions d’euros.
Le fait générateur représente donc bien 18 millions d’euros, mais le coût budgétaire, lui, n’est que de 3 millions.
Certes, mais l’exonération est acquise pour cinq ans ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour les soutenir.
Les amendements nos 142, 157, 158, 144 et 146 sont rédactionnels.
L’amendement no 143 est un amendement de précision.
La parole est à M. François Pupponi, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement n° 120.
Cet amendement, adopté par la commission des affaires économiques, vise à ce que les commerces de détail qui se trouvent dans ces zones franches et qui ne sont plus éligibles à aucune exonération puissent bénéficier du nouveau texte, afin d’éviter l’installation de nouveaux commerces qui leur feraient une concurrence quelque peu déloyale.
La proposition du Gouvernement va dans le bon sens, mais nous estimons qu’il faut tout à la fois limiter les effets d’aubaine et éviter la concurrence déloyale.
Quel est l’avis de la commission ? Or, l’objectif du dispositif est bien de favoriser l’installation de nouveaux établissements, l’implantation d’activités, le démarrage de commerces, et non pas nécessairement d’accompagner des établissements qui seraient déjà implantés depuis plusieurs années.
Encore faut-il qu’ils restent ! C’est vrai.
Telle est en tout état de cause l’analyse de la commission des finances, qui justifie son avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Compte tenu de ces précisions, je souhaiterais que cet amendement soit retiré en attendant que nous examinions l’amendement no 460 rectifié.
À défaut de retrait, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
S’agissant d’un amendement de la commission des affaires économiques, monsieur le secrétaire d’État, je ne peux naturellement pas décider seul de le retirer.
Je le maintiens donc, quitte à en reparler en deuxième lecture s’il n’est pas adopté.
La parole est à M. Christophe Léonard, pour soutenir l’amendement no 333.
Le principal objectif de ces deux amendements est de veiller à ce que l’argent public, qui se fait rare, soit dépensé le mieux possible et favorise la création d’emplois.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 333 ? Enfin, votre amendement ne fixe pas de borne temporelle à la condition que vous proposez d’introduire.
Il est donc insuffisamment précis.
Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les mesures de lutte contre les abus existent donc déjà et nous semblent suffisantes.
Dès lors, cet amendement n’est pas opportun ; s’il était maintenu, le Gouvernement préconiserait son rejet.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
La commission des affaires économiques n’a pas étudié ces deux amendements, sur lesquels je ne peux donc pas me prononcer en qualité de rapporteur mais, s’ils dénoncent certaines limites du dispositif, rappelons tout de même que les choses, dans la quasi-totalité des zones franches, se sont plutôt bien passées.
La parole est à M. Christophe Léonard.
L’amendement no 337 a pour but de nous assurer qu’un contribuable qui s’implante dans une zone franche urbaine crée de l’emploi.
C’est l’enjeu essentiel de la politique conduite par le Gouvernement et nous devons, à chaque fois que nous en avons l’occasion, le réaffirmer de façon claire par le biais de dispositions législatives.
Je maintiens ces deux amendements.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement répond, au moins en partie, à votre préoccupation.
Je vous suggère donc de retirer cet amendement au profit de celui du Gouvernement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Monsieur Léonard, maintenez-vous l’amendement no 337 ? J’ai bien entendu les arguments de M.
le secrétaire d’État.
Je retire donc l’amendement no 337 au profit de celui du Gouvernement, mais j’appelle toutefois son attention sur l’amendement no 343 à venir.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 303.
L’amendement que je vous propose tend à maintenir un montant de 100 000 euros d’exonération pour les entreprises de plus de dix salariés, mais de l’abaisser à 50 000 euros pour une entreprise de cinq à dix salariés, à 25 000 euros pour une entreprise de moins de cinq salariés, et à 10 000 euros pour une entreprise qui n’a pas de salarié.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Compte tenu de la distribution des entreprises implantées en ZFU, dont la taille moyenne est de cinq salariés, il est probable que votre amendement conduirait à une diminution des exonérations pour un certain nombre d’entre elles.
C’est la raison pour laquelle la commission n’a pas donné un avis favorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François Pupponi, rapporteur pour avis.
On peut comprendre la logique de l’amendement, favoriser la création d’emplois, mais nous constatons que les zones franches abritent beaucoup de micro-entreprises d’un ou deux salariés, la plupart d’entre elles ayant été créées par des habitants de ces territoires.
Il serait contre-productif de minorer les exonérations pour les habitants qui créent leur propre entreprise, souvent un petit commerce.
Il serait paradoxal qu’ils soient moins exonérés que quelqu’un qui viendrait de l’extérieur, pour créer une entreprise de cinq salariés par exemple.
Il faut aider l’implantation d’entreprises, mais aussi soutenir la création d’activités.
Le fait de dire à quelqu’un qui crée son entreprise ou son commerce, même s’il n’a aucun salarié, qu’il sera aidé est un avantage réaliste dans ces territoires.
Nous devons donc favoriser cette création d’activités qui est aussi une façon de lutter contre le chômage dans ces quartiers.
La parole est à M. Éric Alauzet.
À l’inverse, l’amendement vise à renforcer le soutien aux entreprises de plus de dix salariés.
Car aujourd’hui, du fait du plafonnement, plus une entreprise a de salariés, moins le soutien de l’État est utile.
La parole est à M. Christophe Léonard, pour soutenir l’amendement no 343.
L’amendement que je vous propose permettra de créer davantage d’emplois et celui du Gouvernement fera en sorte que ces emplois créés soient, pour la moitié d’entre eux, occupés par des salariés vivant dans la zone franche urbaine.
Nous atteindrons ainsi parfaitement l’objectif du dispositif, qui est de créer des emplois dans ces zones en difficulté.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, j’émets un avis de sagesse sur cet amendement qui a été examiné en commission au titre de l’article 88 du règlement et a recueilli un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce que vous proposez représente une majoration de 40 % du coût du dispositif, ce qui, même s’il est resserré, me semble trop élevé.
Le Gouvernement reste donc défavorable à cet amendement.
La parole est à M. François Pupponi, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 121.
Je laisse à M. Jibrayel le soin de le défendre, madame la présidente.
La parole est à M. Henri Jibrayel.
Lors du démarrage du dispositif, la clause d’embauche locale imposait que 30 % des personnes embauchées résident en zone franche.
En 2012, nous sommes passés à 50 %.
Lorsque nous avons préparé notre rapport d’information, mon collègue Michel Sordi et moi-même, les chefs d’entreprise, compte tenu de la pauvreté de leur carnet de commandes, nous ont demandé de revenir à 30 %.
C’est la proposition que je fais au Gouvernement.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 531 deuxième rectification et pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 121.
L’amendement présenté par M. Jibrayel fixe ce seuil à 33 %.
Il faut bien fixer un seuil.
Il me semble que celui de 50 % n’est pas trop contraignant et est de nature à garantir l’efficience du dispositif pour l’emploi des résidents à l’intérieur des zones franches urbaines.
Le Gouvernement propose donc à M. Jibrayel de retirer son amendement au profit de l’amendement no 531 deuxième rectification.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Pour savoir si le seuil le plus approprié est de 30 ou de 50 %, notre commission s’est inspirée de ces deux rapports, en particulier des travaux de la commission des affaires économiques.
Elle émet donc un avis favorable à l’amendement no 121 mais un avis défavorable à l’amendement no 531 deuxième rectification.
La parole est à M. Henri Jibrayel.
Lorsque nous avons établi notre rapport, les chefs d’entreprise nous ont indiqué qu’ils se trouvaient dans une situation difficile due au fait que leurs carnets de commandes ne sont pas remplis.
La clause d’embauche locale fixée à 50 %, que propose le secrétaire d’État, ne correspond pas à un objectif susceptible d’être atteint et n’est pas acceptable.
Je maintiens donc mon amendement qui fixe ce seuil à 30 %.
La parole est à M. François Pupponi, rapporteur pour avis.
Il est dommage que Mme Linkenheld et M. Goldberg ne soient pas présents car ils avaient déposé un amendement dans lequel ils proposent une solution intermédiaire.
Le seuil de 50 % pose un problème dans les zones franches qui n’ont pas une forte population et où il est donc difficile de parvenir à ce seuil.
Dans ces cas-là, le dispositif ne fonctionne pas.
Dans les zones urbaines plus denses, là où le nombre d’habitants est suffisant, il est tout à fait possible de passer à 50 %.
Nos collègues proposaient d’adapter le dispositif en portant le seuil à 30 % là où il n’y a pas suffisamment d’habitants et à 50 % là où il y en a trop.
Mais la commission des affaires économiques a proposé 30 % et c’est ce seuil que nous maintenons.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le dispositif est prolongé et il est recentré.
Nous ne souhaitons pas trop de dispositifs anti-abus, mais nous souhaitons quand même, parce que c’est un dispositif important, que ce soit bien la population de ces zones franches urbaines qui soit employée par les entreprises de ces zones.
Ou alors, on aurait affaire à une localisation factice d’entreprises installées à l’extérieur, qui embauchent des gens de l’extérieur et ne s’implantent en zone franche urbaine que pour bénéficier d’aides à l’embauche ou d’exonérations diverses et variées.
Je maintiens que le seuil de 33 % me semble trop faible.
Je suis donc défavorable à l’amendement qui a été soutenu par la commission des affaires économiques, et je suis bien entendu favorable à l’amendement que j’ai présenté tout à l’heure.
La parole est à M. Christophe Léonard.
L’objectif des zones franches urbaines, ce n’est pas de permettre à des entreprises de bénéficier d’aubaines fiscales.
C’est de créer de l’emploi dans ces zones, et que les personnes qui y habitent en profitent.
Et pour rebondir sur ce que disait François Pupponi, la plupart du temps, les zones franches urbaines sont situées dans la partie la plus urbanisée des villes concernées.
Il y a donc forcément matière à y créer des emplois.
C’est aussi dans ces zones-là que les taux de chômage sont le plus élevés.
Cela me semble donc un minimum que de demander que 50 % des embauches s’adressent à des personnes qui habitent ces secteurs en grande souffrance économique et sociale.
La parole est à M. Henri Jibrayel.
Dans notre rapport, Michel Sordi et moi-même rappelons que toutes les professions libérales n’exerçant pas dans une zone franche doivent sortir du dispositif : c’est bien ce que prévoit notre amendement, qui évite tous les effets d’aubaine.
Le tour de France que mon collègue Michel Sordi et moi-même avons fait a démontré que, compte tenu de la situation actuelle, les chefs d’entreprise ne peuvent pas s’aligner sur une clause d’embauche locale de 50 %.
J’entends bien les propositions de mon collègue Léonard, mais tout ce qui était néfaste, tels les effets d’aubaine et les fausses boîtes aux lettres, notre amendement permet de l’éviter.
Nous avons en outre été confortés par le rapport du Conseil économique, social et environnemental.
Je maintiens donc la proposition de fixer le seuil à 33 %.
Vive les boîtes aux lettres ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La parole est à M. le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 122.
Le présent amendement vise à prolonger les exonérations d’impôts locaux dans les ZFU, en s’alignant, par une sorte de parallélisme des formes, sur les exonérations d’impôt sur les sociétés ou sur les revenus déjà prévues par le présent article.
Les communes concernées auraient toutefois la possibilité de ne pas accepter ces exonérations qui se traduisent par une perte de recettes fiscales.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement no 460 rectifié portant article additionnel après l’article 22 vise à instaurer un autre dispositif d’exonération de la taxe foncière et de la cotisation foncière des entreprises – la CFE –, qui serait applicable entre le 1er janvier 2015 et le 31 décembre 2020 dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville et non dans les seules ZFU.
Ces exonérations concernent les activités commerciales exercées par les entreprises comptant moins de dix salariés.
Le dispositif est donc plus ciblé que celui que vous proposez.
Sans présager de l’avis du Gouvernement, je vous suggère de retirer le présent amendement, au profit de l’amendement no 460 rectifié.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage l’analyse de la rapporteure générale.
Comme elle l’a présagé, je suggère que les auteurs de cet amendement se rallient à no 460 rectifié, que j’avais d’ailleurs évoqué à l’occasion de l’examen d’un autre amendement, tout à l’heure.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
J’ai bien entendu les arguments de la rapporteure générale et du secrétaire d’État.
Il s’agit effectivement d’un choix : soit on exonère de fiscalité locale l’ensemble des entreprises situées dans les zones franches urbaines, soit on essaie de cibler ces exonérations sur les commerces employant moins de dix salariés dans l’ensemble des quartiers de la politique de la ville – les QPV –, ce qui permettrait d’élargir le champ d’application.
Je retire à la fois l’amendement no 122 et l’amendement no 123, qui allait dans le même sens que l’amendement no 460 rectifié, mais était moins précis et solide sur le plan juridique.
La parole est à M. le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 124.
Néanmoins, il a été proposé en commission, notamment par Mme Linkenheld, de favoriser encore plus l’embauche de jeunes diplômés de ces quartiers en instaurant des exonérations pour les salaires supérieurs à 1,6 fois le SMIC.
Le présent amendement vise quant à lui à limiter ces exonérations jusqu’à 1,6 SMIC, tout en permettant aux personnes gagnant jusqu’à 2,5 SMIC d’en profiter.
Il faudra peut-être le réécrire d’ici à la prochaine lecture, mais telle est l’idée : encourager l’embauche des jeunes diplômés dans les ZFU.
Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le pacte de responsabilité et le CICE répondent déjà à l’objectif poursuivi par votre amendement.
Le coût du dispositif est élevé – 118 millions d’euros pour l’année 2013 –, comme l’ont montré différents rapports d’évaluation, dont celui du Comité d’évaluation des dépenses fiscales et des niches sociales.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Je retire cet amendement mais souhaite que l’on puisse discuter de nouveau, à l’avenir, de ce sujet.
Il faudrait par exemple, comme dans le dispositif des emplois francs, déterminer un nombre d’emplois auquel la mesure serait applicable, afin d’en maîtriser complètement le coût.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 461.
Cet amendement ne devrait pas trop contrarier M. le secrétaire d’État, car il ne coûte rien ! Il vise à changer le nom du dispositif : les zones franches urbaines deviendraient « zones franches urbaines – territoires entrepreneurs ».
Voilà qui va vraiment changer la donne ! (Sourires.) Cette mesure, quoique symbolique, traduira la volonté du législateur d’affirmer qu’il s’agit bien de territoires d’entrepreneurs et de création d’activité : ce non pas seulement des zones franches urbaines permettant de bénéficier d’exonération d’impôts.
Quelle révolution culturelle ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission, mais, comme il s’agit d’une modification purement sémantique, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je tiens à rassurer M. Pupponi : le Gouvernement n’est pas contrarié par les amendements, même lorsqu’ils sont adoptés contre son avis, au seul motif qu’ils sont coûteux ! L’objectif poursuivi est de recentrer le dispositif et de donner une autre image.
En effet, on a beau dire que les effets d’aubaine ont disparu, certains ont cité – mais je ne l’ai pas fait – des professions qui en bénéficieraient de façon relativement indue.
Un changement de nom peut donc contribuer à une réhabilitation du dispositif.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée sur ce sujet.
Si l’acronyme est peut-être difficilement prononçable, la notion de « territoires entrepreneurs » donne une image positive.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée, tout en marquant sa bienveillance.
La parole est à M. François Pupponi, pour le soutenir.
Je l’ai déjà défendu tout à l’heure.
Il vise à élargir le champ d’application des exonérations de fiscalité aux commerces de proximité situés dans l’ensemble des 1 300 QPV, ce qui permet d’envoyer un message aux territoires qui sont situés en dehors des zones franches urbaines.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement, mais nous ne disposions pas du chiffrage lors de son examen.
Pour les raisons évoquées précédemment, j’émets un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons évoqué ce sujet à plusieurs reprises, et j’ai dit que le Gouvernement soutiendrait cet amendement.
Avis favorable et, s’il est adopté, le Gouvernement lève le gage.
Il y a des privilégiés ! La parole est à M. Pierre-Alain Muet, orateur inscrit sur l’article 23.
Enfin, parce que l’art est le ciment le plus fondamental d’une société, il est encore plus indispensable en temps de crise.
On dit que, lorsque le chancelier de l’Échiquier britannique demanda au Premier ministre Winston Churchill de réduire le budget de la culture pour financer l’effort de guerre, celui-ci répondit : « Mais alors, pourquoi nous battons-nous ? » La culture, c’est fondamental.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Exactement ! La parole est à M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 172.
Il s’agit, dans cet article, d’un crédit d’impôt pour la production phonographique, qui a été créé en 2006 à la suite de l’adoption d’un amendement présenté par un député tout aussi efficace que M. Pupponi, Patrice Martin-Lalande.
Celui-ci a ainsi créé différentes niches fiscales dans le domaine culturel tout au long des précédentes législatures : niche fiscale sur les jeux vidéos, sur la production phonographique, ou encore sur le cinéma.
Vous l’avez laissé faire ! Le Gouvernement nous dit que le coût supplémentaire de la prorogation et de l’augmentation du plafond serait de 2 millions d’euros.
La moitié sera donc empochée par les trois majors.
En outre, cette niche fiscale a progressé ces dernières années de façon exponentielle : 2, 4, puis 6 millions.
Ce n’est pas exponentiel ! Cet amendement, monsieur le secrétaire d’État, devrait donc vous plaire, après ceux que l’on vient d’examiner, car il vise à supprimer cet article.
Très bien ! La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 190.
Mes chers collègues, je sais bien que quand, à gauche, on parle culture, rien n’est trop beau.
Ni trop cher ! De deux choses l’une : soit nous avons foi dans ces évaluations, et nous en tirons les conséquences en adoptant ces amendements de suppression, soit nous continuons bien gentiment – et en chantant – d’aller vers le gouffre.
Vous me direz que ce n’est pas avec une telle disposition que nous redresserons le budget de l’État.
Certes, mais à un moment, il faut arrêter ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements de suppression ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne peux être favorable à un amendement qui vise supprimer un article du projet de loi déposé par le Gouvernement.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 400 rectifié.
Cet amendement, adopté par la commission, vise à...
Limiter les dégâts ! (Sourires.) …circonscrire l’éligibilité des rémunérations des dirigeants aux plus petites entreprises.
En effet, quand on regarde la répartition des entreprises entre les majors, d’une part, et les plus petites entreprises, d’autre part, on constate que l’utilisation de ce crédit d’impôt profitera surtout aux premières.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Excellent amendement ! La parole est d’abord à M. Pascal Cherki.
Je voudrais saluer la présence du secrétaire d’État chargé des sports dans l’hémicycle.
Je le fais d’autant plus volontiers qu’étant lyonnais il a passé un très mauvais week-end, compte tenu de la victoire, pour la première fois depuis vingt ans, de l’AS-Saint-Étienne sur l’Olympique lyonnais par trois buts à zéro, au stade Geoffroy Guichard.
(Sourires.) Allez les Verts ! Quels sont les problèmes soulevés par cette situation ? Pour être candidat à l’organisation de ces compétitions, il nous faut accepter leurs cahiers des charges, qui prévoient l’exonération de tout impôt ou cotisation sociale.
C’est du chantage ! Il faut que nous parvenions à sécuriser l’organisation des compétitions pour lesquels notre pays s’est engagé, afin, notamment, de ne pas pénaliser le mouvement sportif en raison de décisions prises, avec son aval, par la précédente majorité.
C’est la voix de la raison ! Il nous faut aussi trouver une solution pour que, à l’avenir, nous ne soyons plus victimes de cette mise en concurrence entre pays et que le moins-disant fiscal et social ne constitue plus une des conditions à remplir pour que la France puisse continuer à organiser des compétitions sportives internationales.
J’attends donc beaucoup de la réponse du Gouvernement, en fonction de laquelle je déciderai de maintenir ou non mes amendements.
Bonne intervention ! La parole est à M. Régis Juanico.
Ces événements ont un rayonnement international.
Ils ont aussi des retombées économiques sur notre territoire et créent des emplois.
Ils suscitent également – on l’a vu avec la coupe Davis – un véritable engouement populaire, une mobilisation de tous les Français.
Autour des deux équipes suisses ? (Sourires sur certains bancs du groupe SRC.) Je rappelle que l’article 24 prévoit non pas une dérogation accordée de façon générale, mais un dispositif très encadré.
En effet, la dérogation est réservée aux candidatures présentées par les personnes publiques auprès des instances internationales et ne concerne que les compétitions de niveau au moins égal au championnat d’Europe.
Pour toutes ces raisons, je soutiens l’article 24 du PLFR.
Très bien ! Il est applaudi par la droite ! La parole est à M. Philip Cordery.
Je le rappelle, ces décisions ont fait l’objet d’engagements pris par le gouvernement en place lors de la précédente législature.
Le Gouvernement d’aujourd’hui se propose d’étendre le bénéfice de ces dérogations à l’ensemble des disciplines sportives concernées.
Je me félicite de la transparence de sa démarche, car c’est la première fois que nous avons un débat sur ces dérogations fiscales à l’Assemblée nationale.
Je me réjouis par ailleurs de l’élargissement du dispositif à toutes les disciplines.
Je me réjouis également du fait que ce débat soit enfin lancé au niveau européen par le Gouvernement, parce que cette question doit se traiter à ce niveau, notamment afin que tous les pays puissent adopter une approche commune de cette question.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Première question : la France a-t-elle vocation à accueillir des manifestations sportives de niveau international ? Peut-elle et doit-elle le faire ? Oui ! Deuxième question : la parole de la France, qui a été engagée, doit-elle être tenue ? Oui ! Mais à quel prix ! Je souhaite, sur ce sujet, que nous en restions à ces trois questions plutôt que de nous égarer, comme nous avons pu le faire lors de l’examen du projet de loi en commission des finances, dans des débats qui n’ont rien à voir.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Payer l’impôt fixé par la loi est un devoir.
Quand une entreprise fait des bénéfices, elle doit payer des impôts.
Exactement ! La France aime le sport.
Moi-même, j’aime le sport.
Nous le voyons tous en vous regardant ! J’aime voir de belles compétitions sportives.
Mais je voudrais vous rendre attentifs à une réalité du domaine sportif.
Notre pays vient d’accueillir une très belle compétition de tennis, la coupe Davis.
J’ai interrogé à ce propos les habitants de ma circonscription et de ma commune.
Eh bien, savez-vous ce qu’ils m’ont dit ? Au-delà de la défaite de notre équipe, qui les a peinés et attristés, ils m’ont parlé des primes très élevées accordées aux joueurs et du fait que notre équipe nationale se compose de citoyens installés en Suisse.
Exactement ! Excellent ! Vous êtes le seul à dire cela ! Cela nous ramène à un devoir qui est, mes chers collègues, de ramener le sport de très haut niveau sur terre, et de remettre à l’honneur le sens républicain, ainsi que l’appartenance à une patrie.
Très bien ! J’apporterai plus de précisions quand je défendrai l’amendement de suppression que je présente avec une dizaine de mes collègues.
(Applaudissements sur certains bancs des groupes SRC et UDI et sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. François Sauvadet.
Ce n’est pas simplement un sujet franco-français.
La question qui nous est directement posée est de savoir si nous souhaitons créer les conditions nécessaires pour organiser de grands événements sportifs internationaux.
Ensuite, sommes-nous prêts à faire un effort fiscal, un effort d’équipement aussi parce que, lorsque l’on accueille l’Euro, par exemple, un certain nombre de collectivités doivent faire des investissements, qui seront utiles par la suite ? Absolument ! Faut-il aider le sport de haut niveau ? C’est une question que se posent aussi ceux qui siègent dans les collectivités.
Si nous voulons que les jeunes soient fiers de pratiquer un sport, ils doivent avoir des images emblématiques.
Justement ! La question que vous posez est légitime mais je souhaite, et, pour une fois, je serai d’accord avec le Président de la République, que la France ne renonce pas à accueillir de grandes manifestations sportives… Au contraire ! Je suis d’accord avec M. de Courson et d’autres pour dire qu’il faut faire de sérieuses économies,… Mais pas là ! Je pense aussi à tous les bénévoles qui se désespéreraient de voir que nous ne créons pas les conditions nécessaires pour accueillir tous les grands sportifs sur notre terre nationale.
Pour la plupart, ce ne sont pas des bénévoles ! La parole est à Mme Karine Berger.
Nous avons un vrai débat ce soir.
La question est la suivante : jusqu’à quel point la France peut-elle accepter de céder à un chantage à l’impôt ? Très juste ! M. Sauvadet l’a expliqué, c’est une question d’ordre international.
Si nous ne disons pas oui, si nous ne cédons pas à ce chantage, nous ne pourrons pas accueillir les grandes compétitions internationales.
C’est un vrai problème.
C’est exact ! Pour répondre aux questions qu’a posées M. Lefebvre, la France doit-elle respecter sa parole ? Oui, évidemment, mais on peut se demander comment elle a pu donner sa parole il y a quatre ans que l’UEFA n’aurait pas à payer d’impôts pour la coupe d’Europe de football.
La réponse donnée par notre rapporteure générale en commission des finances me paraît la bonne, et j’espère que nous la suivrons de nouveau dans l’hémicycle : il s’agit, certes, de respecter la parole de la France, mais celle-ci concerne exclusivement la coupe d’Europe de football et aucune autre manifestation.
Très bien ! La France a-t-elle vocation à accueillir des compétitions sportives internationales ? Oui et c’est d’ailleurs un si grand pays qu’elle a vocation à accueillir également des compétitions culturelles ou scientifiques internationales.
Vous n’êtes pas d’accord, monsieur Sauvadet ? C’est le terme de compétition qui me gêne ! Si nous nous mettons d’accord sur une exonération fiscale pour toutes les compétitions sportives, je vous inviterai tous, par respect du principe d’égalité devant l’impôt, à exonérer l’ensemble des compétitions culturelles et scientifiques qui souhaiteraient se tenir dans notre pays.
Il n’y a pas de compétition culturelle, madame Berger ! La parole est à M. Charles de Courson.
D’abord, on nous demande de régulariser un accord donné par deux ministres sous forme de lettre.
Dans ce domaine, ce n’est pas le Président de la République qui peut écrire quoi que ce soit, c’est le ministre des finances.
Il y a deux lettres, de deux ministres des finances, qui ont accepté une exonération.
Ces deux ministres n’étaient pas de vos rangs, mesdames, messieurs de la majorité.
Ce n’est pas un problème de tel ou tel bord : par principe, cela me choque.
Cela aurait dû faire l’objet d’un article de loi de finances ou d’un amendement du Gouvernement.
Exactement ! Comme je suis peut-être l’un des derniers démocrates de cet hémicycle (Exclamations sur divers bancs)… Avec quelques autres ! Le premier des prétentieux, en revanche, c’est certain ! Ensuite, quel est le fondement de cette demande d’exonération ? Si nous n’accordons pas d’exonération, nous n’aurons pas un certain nombre de grandes compétitions sportives.
Eh oui ! Si nous étions sérieux,… Monsieur de Courson, il va falloir conclure.
…nous demanderions une directive communautaire en expliquant que cela ne peut pas continuer ainsi, chacun se disant que, s’il refuse, la compétition aura lieu chez son voisin.
Ce n’est pas possible.
Je suis d’accord ! Dernier élément, à qui profite tout cela ? La parole est à M. Yann Galut.
Nous avons un vrai débat de fond, et je rejoindrai sur un point M. de Courson : quand un gouvernement précédent a pris une mauvaise décision, par lettre, sans passer devant l’Assemblée nationale, souveraine sur cette question, doit-on respecter la parole de la France ? Excellente question ! Moi, je ne me sens pas du tout engagé par la parole de deux ministres d’un gouvernement précédent qui ne sont pas venus devant l’Assemblée nationale, là où l’on doit discuter de l’impôt, et je considère donc que nous devons revenir sur cet accord.
Saint-Just est de retour ! Nous devons donc non seulement voter la suppression de l’article 24, qui n’engage que les deux ministres ayant pris cette initiative malheureuse il y a quelque temps,… Oh là là ! …mais également mener le combat au niveau européen et au niveau international.
Il ne revient pas à cette majorité de valider pour l’avenir un dispositif tel que celui-ci.
Lamentable ! La parole est à M. Éric Alauzet.
Cette mise en concurrence des territoires est devenue la règle.
On a notamment vu quelles étaient les pratiques des fédérations sportives dans notre pays – je pense aux sports les plus populaires, où il y a aussi le plus d’argent, le football ou d’autres.
Des territoires ont été obligés de mettre des stades aux normes pour leur permettre d’accueillir 8 000, 12 000 ou 20 000 spectateurs, selon le niveau de la compétition.
Après un bref éclair sur deux ou trois saisons, les sportifs sont retombés au niveau inférieur en laissant aux territoires des équipements surdimensionnés.
Voilà où conduit la compétition entre territoires.
Oh ! Il a raison ! La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je ne voudrais pas que certains croient que les débats n’auraient pas été menés de manière rigoureuse et sérieuse en commission des finances.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à M. Thierry Benoit.
Éthiquement, cela me gêne.
Compte tenu de la crise nationale, européenne et internationale, la France s’honorerait d’organiser un débat européen et international, afin de réfléchir à l’organisation d’une solidarité nouvelle.
Exactement ! C’est ce que M. Lamour a dit ! L’amendement no 191 de Charles de Courson va dans ce sens et c’est pour cela que je l’ai cosigné.
Ce gigantisme financier qui nous dépasse doit faire l’objet de la plus grande attention et de la réflexion de chacun d’entre nous.
La parole est à M. André Chassaigne.
Les députés du Front de gauche sont favorables à la suppression de l’article 24, cela ne vous surprendra pas.
Je suis toutefois assez étonné par certains arguments avancés pour justifier l’exonération.
Dans certaines bouches, le fait d’exonérer et de donner des avantages extrêmement importants aux fédérations internationales se transformerait presque en épopée napoléonienne.
Ce serait une très grande victoire.
On nous dit que cela va permettre de maintenir les retombées économiques et qu’il faut regarder les bénéfices.
C’est pourtant vrai ! Mais il est incroyable que, sous prétexte qu’il y aurait des bénéfices et des retombées économiques, il ne devrait plus y avoir de taxation.
Tout à fait ! Le deuxième argument avancé par certains, c’est de redonner de la fierté à la France.
Il faudrait aider le sport de haut niveau pour que notre peuple soit fier.
Eh bien oui ! Quelle fierté y a-t-il à suivre des diktats tels que ceux-là ? La fierté, pour notre jeunesse, ce sont des efforts partagés par tout le monde, comme cela l’est demandé.
Je trouve, au contraire, cette proposition indécente.
Très bien ! Enfin, il y a l’argument de ceux qui se disent, tout à fait sincèrement, que nous n’accueillerons plus de grandes compétitions internationales.
Cela ne tient pas, parce que cela voudrait dire que la France serait isolée.
Or, je pense que ce ne sera pas forcément le cas et qu’un refus, tel que celui que nous témoignons ici, peut grandir dans d’autres pays.
En revanche, si nous nous laissons emporter dans le flot du moins-disant fiscal, nous ne pourrons plus en sortir.
Bien sûr ! Exactement ! La parole est à M. François Rochebloine.
Je suis tout à fait opposé à la position de mes collègues,… …et amis ! (Sourires.) …Charles de Courson et Thierry Benoit, sur cette question.
Comme l’a dit très justement François Sauvadet, un engagement a été pris et il doit être respecté.
Nous accueillerons donc le championnat d’Europe de football.
Je rappelle simplement qu’il y a eu, à cette occasion, une surenchère entre certaines collectivités pour obtenir cette compétition, comme cela avait été le cas quelques années auparavant pour la coupe du monde.
Ces compétitions internationales ont d’ailleurs permis de mettre nos stades aux normes, et je suis d’ailleurs très heureux de voir qu’un stade moderne va être réalisé à Lyon – ce n’est pas M. Braillard qui me contredira.
Mais qui paie les normes ? Monsieur Benoit, voulez-vous bien vous calmer ? (Sourires.) Appelez un médiateur pour l’UDI ! Comme le ministre le dira certainement, il suffit d’aller en Allemagne, en Italie, en Espagne ou en Angleterre pour voir que nous avons un retard considérable.
Les manifestations internationales sont l’occasion de mettre aux normes un certain nombre d’équipements.
Pour en revenir à la coupe d’Europe, l’engagement pris doit être respecté ; mais comme le dispose l’article 24, je pense que le principe d’exonération doit être étendu à toutes les disciplines sportives.
Ben voyons ! À ce compte, étendez-le aussi aux manifestations culturelles ! La parole est à M. Olivier Faure.
Enfin, la disposition s’applique dans le cadre de manifestations sportives.
Le chef de l’État, il y a quelques jours, a appelé à ce que la France organise deux grandes manifestations : les Jeux Olympiques et l’exposition universelle.
Dans un cas, il y aurait une exonération de toute taxe, de toute imposition, de toute fiscalité ; dans l’autre, les organisateurs seraient imposés.
Eh oui ! Cette inégalité de traitement entre les différentes disciplines me paraît assez difficile à saisir.
Tout à fait ! En même temps, nous voulons accueillir ces grands événements, car la question n’est pas seulement nationale ; elle est aussi internationale.
J’aimerais que le ministre nous dise quelles sont ses intentions pour que l’Union européenne prenne ses responsabilités et fasse en sorte que nous ayons une réponse collective cohérente, pour que le moins-disant fiscal ne soit plus un argument pour accueillir des grands événements en Europe.
La parole est à M. François Pupponi.
J’éprouve également une certaine gêne.
Si les organisateurs, français ou étrangers, de compétitions sportives lisent demain le Journal officiel pour savoir ce qui a été dit, je suis convaincu que nous n’aurons plus, demain, de compétitions sportives en France.
Exactement ! Très bien ! De fait, quelques engagements ont été pris, dont certains par le précédent gouvernement, sans respecter les règles.
Mais je pose aussi cette question, en étant d’accord avec Charles de Courson : que doivent faire des villes, des départements ou des régions qui postulent pour organiser une grande compétition ? Par exemple, que peut faire demain la ville de Paris, ou la région Île-de-France, si elle décide de candidater et que, dans le cahier des charges de la candidature, il faut un engagement de nature fiscale ? Faudra-il venir devant le Parlement avant de déposer la candidature, pour obtenir l’autorisation préalable d’une éventuelle exonération ? C’est vrai ! Je vous rassure : Paris ne sera pas candidate aux JO ! Trois engagements ont été pris : celui du précédent gouvernement et les deux du Président de la République, relativement aux jeux Olympiques et à l’exposition universelle.
Voyons tout de même qui organiserait l’exposition universelle.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je me suis demandé de qui l’on parlait.
Le monde sportif représente en France 17 millions de licenciés… Ça fait des électeurs ! Je me suis ensuite demandé pourquoi nous abordions ce sujet.
J’ai entendu parler tout à l’heure des fédérations internationales, mais l’enjeu n’est pas de les faire grossir ou de les enrichir.
Ce sont d’abord les fédérations nationales qui seront les bénéficiaires de la mesure, puisque c’est nécessairement sous l’égide d’une fédération nationale qu’une compétition internationale est organisée dans notre territoire.
Or vous devriez examiner le niveau des finances de certaines fédérations françaises.
Très bien ! Enfin, je me suis demandé combien cette mesure allait coûter.
Cher ! Combien cela coûterait-il si nous n’accueillions plus de compétitions demain ? Vous êtes-vous posé la question ? Selon vous, cela ne nous rapporterait rien, mais cela ne nous coûterait rien non plus.
Pourtant, s’il n’y avait plus de compétition, il n’y aurait plus de revenus.
C’est vrai pour tout ! Aujourd’hui, plus qu’hier encore et peut-être moins que demain, la France a besoin de liesse et d’unité nationale.
Or, les compétitions sportives internationales peuvent offrir à l’ensemble de la nation un grand moment de liesse et de rassemblement.
Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Nous pouvons aussi nous accorder sur la dimension européenne de cette question – d’autres l’ont dit avant moi, et je me souviens aussi de réflexions d’un certain nombre de parlementaires dans d’autres enceintes.
Les membres du Gouvernement ici présents pourront en témoigner : des réflexions ont déjà été engagées sur cette question.
Ce problème doit être traité, pour le moins, au niveau européen.
En effet ! C’est ce que nous avons dit ! Aux niveaux européen et international ! Au niveau européen, ce ne serait déjà pas trop mal ! Troisième point : si nous ne résolvions pas le problème posé, la France serait susceptible d’être attaquée pour manquement à la parole donnée.
Nous avons bien évidemment fait procéder à quelques analyses juridiques avant de venir devant le Parlement.
Il n’est pas question ici de la personne qui aurait écrit ou non en engageant la parole de la France : laissons ce sujet de côté.
Ce n’est pas la peur de la condamnation qui nous fait trembler, mais nous ne pouvons pas courir le risque de voir notre pays poursuivi dans le cadre d’un procès pour manquement à la parole donnée.
De telles procédures sont possibles et elles pourraient être engagées.
C’est vrai ! Voilà les trois éléments qui peuvent éventuellement faire consensus.
Ensuite, il faut résoudre ce problème… Là, il faut regarder en direction de la majorité, monsieur le secrétaire d’État ! …et répondre à la question de l’UEFA tout en respectant le principe d’égalité.
Je doute que le fait de légiférer sur une seule manifestation soit parfaitement conforme au principe d’égalité devant l’impôt.
Très bien ! Exactement ! Cela a déjà été fait ! Le Parlement a déjà voté une loi relative à l’organisation du championnat d’Europe de football de l’UEFA en 2016 ! En revanche, je pense qu’une position commune doit être adoptée au niveau européen.
Cela nous laisse un peu de temps, même si nous ne devons pas nous donner dix ans ! Nous pourrions peut-être modifier l’article 24 afin de le borner dans le temps… Très bien ! Ces mesures pourraient donc être bornées dans le temps afin que le Parlement soit parfaitement éclairé.
Les dispositions de l’article 24 sont claires s’agissant du type de manifestation concerné et des conditions à remplir pour qu’elles s’appliquent.
Nous pourrions éventuellement envisager de les renforcer.
Je pense que c’est la meilleure façon de nous en sortir,… C’est une solution de sagesse ! …en respectant à la fois la parole donnée et une forme d’égalité, même si cette dernière ne sera pas parfaite.
C’est très sage, en effet ! Nous pourrions peut-être trouver un accord sur ces bases, dans le cadre d’un amendement que nous examinerons un peu plus tard et qui pourra être rectifié sur la question des dates.
Un tel accord pourrait, à mon avis, donner une image tout à fait positive et respectable d’une assemblée qui, à l’évidence, est partagée… Plus d’un côté que de l’autre ! …et se trouve comme une poule devant un couteau.
Il nous permettrait de résoudre ce problème en respectant à la fois l’éthique et l’engagement qui a été pris au nom de la France.
Excellent ! La parole est à M. le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Je m’exprimerai en écho à ce que vient de dire mon collègue Christian Eckert.
Quel message voulons-nous donner aux 17 millions de licenciés sportifs en France ? Très bien ! Je suis d’accord avec M. Cherki quand il dit que la France doit prendre une initiative au niveau européen pour que l’harmonisation fiscale devienne un objectif et pour éviter la surenchère que nous connaissons aujourd’hui.
Cette initiative sera prise : nous la porterons, nous la défendrons et nous essaierons d’en faire un modèle à l’échelle internationale.
Très bien ! Cela dit, nous avons des événements à gérer à court et moyen termes.
Le premier d’entre eux est l’Euro 2016.
Un engagement a été pris par deux membres du gouvernement de M. Fillon qui se sont succédé.
Il doit être tenu, dans les règles et dans le respect des députés ici présents.
Nous voulons justement donner de la transparence à notre démarche en vous permettant de choisir quels événements pourront bénéficier de ces exonérations fiscales, à quels moments et pour quelle durée.
Voilà de la démocratie, monsieur de Courson ! Pour nous, l’objectif est de montrer que le rayonnement de la France est suffisamment important pour attirer ce type d’événements – je pense que vous partagez ce sentiment –, mais que ce rayonnement est aussi exportable et que notre expérience pourra profiter à d’autres pays qui, demain, voudront organiser des événements de type.
Ainsi, demain soir, je me rendrai avec le Président de la République au Kazakhstan, candidat à l’organisation des jeux Olympiques de 2022.
Il n’y aura bientôt plus que ces pays qui pourront organiser de grands événements sportifs ! Si le Kazakhstan remporte la compétition interne au Comité international olympique pour l’organisation de cet événement, il aura besoin d’un soutien technique qui pourra notamment lui être apporté par de grandes entreprises françaises.
Mesdames et messieurs les députés, gardons à l’esprit cet aspect économique ! C’est vrai ! En outre, quand beaucoup défendent ici – à juste titre – l’investissement public local, pouvons-nous critiquer le fait que notre pays a engagé des travaux, à hauteur de 2 milliards d’euros, pour mettre ses stades à niveau,… Eh oui ! …permettant ainsi de préserver 20 000 emplois dans le bâtiment ? Cela doit-il être passé par pertes et profits, au regard de l’importance de la compétition que nous allons organiser pour l’UEFA ? Cela ne justifie pas l’exonération totale ! Je tiens d’ailleurs à préciser que l’UEFA est non pas une société internationale, mais une association, qui reverse 100 % de ses bénéfices au monde sportif.
L’UEFA n’a pas d’actionnaire : les actionnaires, ce sont les sportifs ! L’UEFA devrait quand même réaliser un bénéfice de 900 millions d’euros qui ne sera pas fiscalisé ! Madame la rapporteure générale, ces 900 millions d’euros seront reversés à l’ensemble des fédérations sportives européennes.
Très bien ! Permettez-moi de vous le rappeler très simplement.
D’ailleurs, si j’avais pu vous rencontrer au ministère, je vous l’aurais expliqué dans le détail.
Si la compétition était organisée en Allemagne, les fédérations sportives bénéficieraient aussi de ces 900 millions ! Par ailleurs, mesdames et messieurs les députés, certains pays pratiquent les exonérations fiscales : je pense à l’Allemagne, à la Pologne, à l’Autriche et à l’Angleterre.
Pas dans la même enveloppe ! Allons-nous laisser ces pays européens récupérer l’organisation de l’ensemble des manifestations sportives que nous souhaitons voir se dérouler dans notre pays ? Dans ce cas, exonérons tout ! Mesdames et messieurs les députés, le Gouvernement souhaite tout simplement que la France puisse accueillir ces événements sportifs dans d’excellentes conditions de transparence… C’est la course à l’exonération ! …et devenir un exemple pour ses partenaires européens en matière de pratiques égalitaires.
Avec les propositions d’amendement éventuel de M. Eckert, l’article 24 est donc tout à fait bienvenu : il mettra la France au plus haut niveau des compétitions sportives européennes et mondiales.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC, UMP et UDI.) La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 191.
Madame la présidente, je crois avoir longuement expliqué l’origine de cet amendement.
C’est vrai ! Je le maintiens, avec tous ceux qui l’ont cosigné.
Très bien ! La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 235.
Nous nous retrouvons ici en situation d’injonction paradoxale.
D’un côté, nous dénonçons les tax rulings et les négociations que les multinationales engagent au Luxembourg, en Irlande ou ailleurs.
Exactement ! C’est la même logique ! De l’autre côté, nous acceptons des régimes fiscaux dérogatoires.
Pour ma part, je ne peux pas admettre cet écartèlement.
Excellent ! Au nom de la continuité de l’État, nonobstant les conditions dans lesquelles cette affaire s’est déroulée, peut-être faut-il soutenir l’Euro 2016 et mettre en place des exonérations fiscales.
Mais au nom de la justice fiscale et de la lutte contre l’endettement du pays, arrêtons là ! Limitons ces dispositions dans le temps, pour une période allant, non pas jusqu’au 31 décembre 2016, mais jusqu’au 31 décembre 2014.
Excellent ! En 1998, la coupe du monde de la FIFA a été organisée en France et il n’y a pas eu d’exonérations fiscales.
Si ! Il y en a eu ! Si le problème de la dette ne se pose qu’à partir de 2017, alors maintenons ces exonérations jusqu’en 2017 ! Mais si la France est déjà endettée, alors il faut faire cesser le dispositif maintenant, à la fin de l’année 2014.
Nous avons fait une erreur, mais nous devons l’arrêter maintenant.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 338.
À la différence du CICE, monsieur Alauzet, les exonérations dont nous discutons comportent une contrepartie : la France va organiser l’Euro 2016.
(Sourires.) C’est le bazar dans la majorité ! Il y a aussi des frondeurs à l’UDI, monsieur Gosselin ! Par le passé, l’Europe a déjà agi dans le domaine sportif, lorsque les villes étaient confrontées au chantage des clubs de football professionnel qui arguaient du fait qu’un arrêt des subventions les placerait en position de faiblesse par rapport à l’Espagne, à l’Allemagne ou à l’Italie.
C’est le cas ! Les modalités d’organisation de l’Euro sont un vrai scandale : des sommes exorbitantes vont échapper à la collectivité nationale, contrairement à ce qui s’était passé lors du Mondial de 1998.
Mes chers collègues, croyez-vous que le championnat d’Europe de badminton par équipe mixte de 2020, le championnat d’Europe de cross-country de 2015 et l’Euro féminin de handball de 2018 posent un problème ? Très bien ! Merci de conclure, monsieur le député.
J’attends du Gouvernement qu’il dépose un amendement très précis visant à fixer des limites temporelles à cette exonération et qu’il permette d’avancer sur ce dossier au niveau européen.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 467.
Monsieur le ministre, vous avez été remarquable… Oui, il a été très bon ! Pour un ministre socialiste, c’est rare ! …quand vous avez essayé de nous démontrer que le sport en France ne pouvait passer que par la course à l’échalote que vous êtes en train de défendre.
La caricature n’est pas nécessaire, monsieur Chassaigne ! Je le dis avec sévérité, en pesant mes mots : derrière ces grandes envolées lyriques, il y a une forme de malhonnêteté intellectuelle.
Ah non ! Il n’y a pas, d’un côté, ceux qui aiment le sport et qui seraient favorables au moins-disant fiscal, et de l’autre, ceux qui seraient opposés au sport parce qu’ils veulent un peu de rigueur et d’éthique.
Très bien ! Ce n’est pas ce qu’a dit le ministre ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 495.
Tout d’abord, de quoi parlons-nous ? Nous parlons des recettes d’une société – Euro 2016 SAS – et de ses éventuelles filiales, non connues à ce jour.
Ces recettes, d’où viennent-elles ? Pour l’essentiel, elles sont issues de la billetterie et des droits audiovisuels.
Et des sponsors ! Je dis bien « pour l’essentiel », cher collègue, et il s’agit de sommes significatives.
Or les retransmissions seront faites par une chaîne à péage.
Non seulement on accorde une exonération fiscale mais, en plus, ceux qui voudront voir tous les matchs devront prendre un abonnement payant à une chaîne cryptée, puisque le décret permettant la retransmission de tous les matchs n’a pas été modifié.
Ce n’est pas vrai du tout ! C’est faux ! Deuxième chose, cette mesure de défiscalisation est justifiée par la parole donnée par la France.
Mes chers collègues, monsieur le ministre, messieurs les secrétaires d’État, j’ai la faiblesse de penser qu’il serait bon de ne pas confondre un contrat et un traité.
Il ne s’agit pas, en l’occurrence, de relations internationales ; nous ne sommes pas engagés et liés par un traité international.
En matière contractuelle, rien n’empêche de renégocier l’accord conclu si une volonté s’exprime en ce sens.
On n’est pas sur le terrain du droit, on est sur le terrain de la morale et du respect des engagements pris ! En l’absence de geste et de démarche de ce type, je maintiendrai cet amendement de suppression pure et simple de l’article 24.
La gauche se déchire ! M. Laurent a raison ! Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à ces amendements de suppression.
Elle présente elle-même un amendement qui sera examiné un tout petit peu plus tard.
J’aurai alors l’occasion d’argumenter un peu plus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est donc bien entendu défavorable à ces amendements de suppression.
La parole est à M. François Rochebloine.
Cher collègue Jean-Luc Laurent, vous avez parlé de la Coupe Davis.
Moi aussi, comme vous, comme nous tous, durant le week-end, je vois beaucoup de monde.
Certes, le résultat de cette compétition n’a pas été favorable, mais, enfin, nous sommes arrivés en finale, ce n’est déjà pas mal.
Et personne ne m’a parlé des primes des joueurs ! Peut-être est-ce particulier chez vous, mais, chez moi, personne ne m’en a parlé.
Nous ne rencontrons pas les mêmes personnes ! Je rappellerai simplement que, dans le texte initial, l’article 24 prévoyait des règles de nature à encadrer strictement l’application de ces dispositions fiscales.
Pour bénéficier du régime défini par l’article, une compétition sportive internationale doit « être attribuée dans le cadre d’une sélection par un comité international, sur candidature d’une personne publique ou d’une fédération sportive nationale délégataire », « être de niveau au moins équivalent à un championnat d’Europe » et, enfin, « être organisée de façon exceptionnelle sur le territoire français », ce qui exclut, de fait, les manifestations récurrentes.
Je crois ces garanties suffisantes et, tout naturellement, je suivrai l’avis formulé par le secrétaire d’État, qui a appelé à rejeter ces amendements qui vont à l’encontre du sport.
Allons donc ! Je vous invite, mes chers collègues, à en faire autant.
La parole est à M. Jean-François Lamour.
Pourquoi, finalement, a-t-on, est-on soumis à une pression aussi forte quand il s’agit d’organiser un tel événement ? Parce que la concurrence est rude.
Eh oui ! Ce débat est donc légitime.
Simplement, il intervient à un moment qui n’est pas très opportun.
Notre collègue Pupponi le disait : tout ce que nous disons ce soir, dans l’hémicycle, sera demain sur les bureaux des fédérations internationales ou du CIO.
Tant mieux ! Ce sont donc des signaux que nous envoyons.
On peut décider, d’une manière ou d’une autre… Merci, cher collègue.
Je n’ai pas pris la parole tout à l’heure sur l’article, madame la présidente.
Laissez-moi juste… Je ne vous l’ai pas refusée non plus.
(Sourires.) Vous avez parlé, monsieur le ministre, d’un contact au niveau européen.
Il faut effectivement que nous trouvions un cadre qui nous permettra, tant au niveau européen qu’au niveau international, de résister à cette pression tout en continuant à présenter des candidatures à l’organisation de manifestations de ce type.
C’est ce que nous voulons faire, et je pense franchement que ces amendements de suppression n’ont pas leur place dans ce débat.
(« Très bien ! » et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Régis Juanico.
Ces grands événements sportifs internationaux sont aussi de formidables moteurs pour le développement du sport pour tous.
Chaque fois qu’on organise un grand championnat du monde et que les résultats de l’équipe de France sont bons, le nombre de licenciés de nos clubs – des jeunes, notamment – progresse de 30 % ou 40 %.
La parole est à M. François de Rugy.
Je n’avais pas prévu d’intervenir mais les propos qu’a tenus tout à l’heure le ministre des sports m’ont quand même beaucoup surpris.
D’abord, invoquer – j’ai entendu certains collègues le faire aussi – les 17 millions de licenciés ou les 33 millions de personnes qui pratiquent le sport, comme si c’étaient eux les bénéficiaires, en quelque sorte, c’est un peu choquant.
Personne n’a prétendu ça ! Par ailleurs, nous parlons d’organisations dont la gouvernance mériterait, je crois, quelques analyses un tout petit peu critiques.
Je pense à de grandes organisations sportives comme l’UEFA ou la Fédération internationale automobile.
À mon avis, nous avons bien fait, à une époque, de résister au diktat qu’on voulait nous imposer pour l’organisation d’un grand prix de Formule 1 en France, aux frais de la collectivité.
Moyennant quoi, il n’y en a plus chez nous ! Quant aux infrastructures, comme les grands stades, je suis élu d’une ville, Nantes, qui a refusé de présenter sa candidature pour l’Euro 2016 parce que c’était trop cher – le maire était, à l’époque, Jean-Marc Ayrault.
Ces infrastructures sont payées par la collectivité, et celle-ci se prive de recettes fiscales ! Cela veut dire, au niveau européen, qu’on justifie, qu’on acte l’existence d’une mise en concurrence des États en matière fiscale.
Je trouve ça inacceptable ! Le moindre mal, c’est, en effet, au moins, de limiter le bénéfice d’un tel régime dans le temps.
Il faut aussi qu’une directive européenne encadre cela, même si je ne me fais guère d’illusions vu la faiblesse de l’harmonisation fiscale européenne.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des sports.
La question de la solidarité européenne a été soulevée par plusieurs parlementaires, et particulièrement par vous, monsieur Cherki.
Vous le voyez, la réflexion est bel et bien engagée, et nous allons avancer.
Comme l’a indiqué Patrick Kanner, nous prenons devant vous l’engagement que la France poursuivra ce débat et prendra même une initiative pour qu’il aboutisse.
Sachez, en tout cas, que cette question a déjà été évoquée au mois de mai 2014, au niveau de l’Union européenne.
Excellent ! Très bien ! La parole est à M. Pascal Cherki.
Je retire l’amendement no 338, madame la présidente.
C’est un sage ! Bravo ! La parole est à Mme Karine Berger pour soutenir l’amendement no 444.
L’article 24 de ce projet de loi de finances rectificative vise à exonérer les compétitions sportives internationales.
Or d’autres compétitions internationales se déroulent sur notre territoire, que nous pourrions aussi envisager d’exonérer.
L’amendement no 444 propose ainsi d’exonérer l’Eurovision ; le no 445 rectifié, la Foire internationale d’art contemporain, qui s’est tenue récemment ; le no 454, le Congrès mondial des parcs, événement important pour tous les amoureux de la nature ; le no 457, le Congrès mondial de philosophie, qui se tient tous les quatre ans, et est important pour les amoureux de l’esprit et de la réflexion ; le no 504, le festival international du film de Cannes, connu de tous dans cet hémicycle ; le no 505, le salon international de l’aéronautique et de l’espace, plus connu sous le nom de Salon du Bourget ; le no 508, le festival international de la bande dessinée ; enfin, l’amendement no 82 propose d’appliquer ce dispositif au Congrès international des mathématiciens.
C’est un vrai festival que vous nous faites, madame Berger ! Ces congrès internationaux font tous l’objet de prélèvements fiscaux ou sociaux.
Si les organisateurs de ces congrès venaient vous voir, monsieur le secrétaire d’État – ou s’ils allaient voir vos collègues chargés des questions culturelles, scientifiques ou écologiques –, seriez-vous prêt à accepter une exonération du type de celle que vous proposez pour les compétitions sportives internationales ? N’importe quoi ! Ce n’est pas le débat ! Nous espérons que votre réponse sera positive, car cela nous permettrait d’éviter une situation dangereuse de rupture d’égalité devant l’impôt.
Elle a raison ! Monsieur le secrétaire d’État, l’Eurovision, le cinéma, la musique, les parcs, l’écologie et les mathématiques sont aussi très importants pour l’image de la France dans le monde, pour la gloire de notre pays.
Ajoutez les ventes de vin des Hospices de Beaune ! C’est la même chose : il faut donc traiter ces manifestations de la même manière du point de vue de la fiscalité.
Vous l’avez dit tout à l’heure : tous ces amendements, toutes ces suggestions, seront publiés au Journal officiel.
Ainsi, ils parviendront aux organisateurs de toutes ces compétitions.
Si, dans les prochains mois, ils venaient vous voir pour vous demander le même traitement que les organisateurs de compétitions sportives, accéderiez-vous à leur demande ? Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur les amendements présentés par Mme Berger ? Nous avons donc pris cette question au sérieux.
La commission est malgré cela défavorable à ces amendements, car elle a déposé un amendement sur cette question qui viendra ultérieurement en discussion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous cherchons toujours le successeur de Marie Myriam : la question de l’Eurovision n’est donc pas la plus pressante ! C’est l’amendement France Gall-Berger ! (Sourires.) Puisque vous m’avez posé une question claire, madame Berger, j’y répondrai clairement : c’est non ! Le Gouvernement assume son choix : il entend limiter la portée de cet article aux compétitions de nature sportive.
Je pense que la formulation que nous avons retenue est suffisamment claire à cet égard.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
De toutes façons, il manquait un amendement à propos de la fête de la truffe.
(Sourires.) La parole est à Mme Karine Berger.
Quoi qu’il en soit, à ce stade, je retire tous ces amendements.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Toutes les questions portant sur des points de droit sont importantes.
Je précise donc, à l’attention de Mme Berger, qu’à l’alinéa 15 de l’article 24, il est écrit : « la compétition sportive internationale ».
C’est clair : il faut qu’il s’agisse d’une compétition sportive internationale.
Les alinéas 16, 17 et 18 fixent clairement les critères définissant une compétition sportive internationale au sens de la loi.
Le champ de cet article est donc clairement délimité.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 401.
Cet amendement n’empêcherait donc pas la France de tenir sa parole.
Deuxième question : peut-on se limiter à un seul événement ? Non ! La réponse est encore oui ! La loi du 1er juin 2011 – que vous avez votée – instaurait un régime dérogatoire pour la construction de stades pour l’Euro 2016.
Cette loi a été soumise au Conseil constitutionnel, qui n’y a rien trouvé à redire.
Le Conseil constitutionnel a donc accepté qu’une loi ne porte que sur un seul événement international.
Cela n’a rien à voir ! C’était pour la construction de stades ! J’en viens à la question budgétaire.
Selon les hypothèses que nous avons examinées, le manque à gagner pour l’État serait compris entre 150 et 200 millions d’euros pour l’Euro 2016, ce qui représente, pour faire une comparaison, la moitié du fonds de soutien pour la réforme des rythmes scolaires.
Cela n’a rien à voir ! Toujours est-il que pour d’autres événements passés, comme la coupe du monde de football en 1998 et la coupe du monde de rugby en 2007, une toute petite exonération avait été prévue.
Ce n’est pas vrai, parce que les stades étaient exonérés ! Troisième point : les 17 millions de licenciés.
J’ai reçu beaucoup de courriers, non seulement de la part des instances dirigeantes des fédérations, mais aussi de la part de sportifs qui sont simplement membres de ces fédérations – ni président, ni secrétaire général : simples membres.
Combien de courriers ? Les voici, dans cette chemise ! Pas de quoi remplir une camionnette ! Cet amendement de la commission respecte la parole de la France ; il est conforme à la Constitution, comme l’a montré la décision du Conseil constitutionnel sur la loi du 1er juin 2011 ; et s’il était besoin de prévoir des exonérations pour d’autres compétitions internationales, le Parlement pourrait le faire à l’occasion d’un projet de loi de finances.
Très bien ! La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 260.
Je trouve que ces amendements identiques sont très bons.
Je les soutiens sans réserve.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? En tout cas, le Gouvernement n’entend pas limiter à cette seule manifestation le bénéfice de ces exonérations, précisément pour des raisons d’égalité.
Le dispositif est bien circonscrit : sa portée est limitée au champ sportif et au type de manifestations décrit dans l’article.
Le Gouvernement n’entend pas le circonscrire davantage ; il est défavorable à cet amendement.
Très bien ! La parole est à M. Jean-François Lamour.
Votre amendement souffre d’une légère incohérence.
Vous avez été très nombreux, dans cet hémicycle, à montrer du doigt le football et ses excès.
Il faut bien se rendre compte que les dispositifs relatifs au football, que ce soit en Europe ou ailleurs dans le monde, doivent être bornés.
Nous avons d’ailleurs fait beaucoup d’efforts dans ce domaine en France.
Absolument ! Pascal Cherki a évoqué à juste titre les subventions octroyées aux clubs jusqu’en l’an 2000, que Mme Buffet s’était employée à limiter à la suite de la décision prise au niveau européen.
Il reste à régler le problème du modèle économique des clubs de football.
Eh oui ! Il y a cependant un point sur lequel je ne suis pas d’accord avec vous, madame la rapporteure générale.
Alors que vous tapez beaucoup sur le football, le seul sport que vous protégiez aujourd’hui avec cet amendement est précisément celui-là.
Je ne tape pas sur le football ! Par ailleurs, vous nous expliquez que la perte pour l’État est importante.
Mais la quasi-totalité, sauf la billetterie, et encore – 60 % seulement de la billetterie et de l’hospitalité – est décidé et vendu en Suisse.
Autrement dit, presque tout échappe à l’impôt et aux taxes… Les trois quarts.
Votre amendement ne règle donc pas la question.
Aussi, je lui préfère celui du Gouvernement, qui nous laisse du temps pour réfléchir et travailler à l’échelle européenne tout en nous permettant de concourir pour d’autres événements sportifs de niveau international.
Très bien ! La parole est à M. Dominique Lefebvre.
L’amendement du Gouvernement aboutit au même résultat, de manière plus souple et plus intelligente, en nous donnant davantage de perspectives de résultats sur le front de la directive européenne.
Mieux vaut donc le privilégier.
Les objectifs sont les mêmes : ne pas avoir un dispositif pérenne, régler la question de la régulation au niveau international adéquat, Europe ou OCDE, et laisser entre-temps un certain nombre de sports – le handball, le basket, le hockey, le badminton ou l’athlétisme – qui ne reposent pas sur des modèles économiques coûteux.
Très bien ! La parole est à M. Pascal Cherki.
Si ma préférence va à l’amendement du Gouvernement, la commission des finances a eu raison de voter le sien pour engager le débat et amener le Gouvernement à nous apporter les réponses qu’il nous a données aujourd’hui en séance publique.
La parole est à Mme Karine Berger.
Je ne voudrais pas que notre assemblée avalise ce soir le fait que, lorsqu’on demande une exonération fiscale, on l’obtient, puisque tel est l’esprit de l’amendement du Gouvernement.
(Protestations sur plusieurs bancs.) Ce serait terrible – et plus encore plus parce que cela vient d’une majorité de gauche –, mais c’est ce qu’il nous faudra retenir de cette soirée si cela devait être fait.
Elle a raison ! La parole est à M. Éric Alauzet.
Je suis un peu troublé par l’intervention de Pascal Cherki.
Sans doute existe-t-il des fédérations ou des compétitions économiquement fragiles, mais on peut leur apporter des aides financières sous d’autres formes.
Gardons-nous de le faire par le biais de la réduction d’impôt : c’est donner un signal contre-productif et très négatif.
S’il y a un problème, il faut le régler par des outils adaptés, et surtout pas par un message délétère et si mauvais pour les combats que nous menons par ailleurs.
Bref, ce n’est pas le bon outil ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 246.
Il est rédactionnel.
Les amendements nos 340, 341, 342, 348, 349, 350, 352, 353 et 355 sont retirés.
Est-ce bien le cas, monsieur Cherki ? En effet, madame la présidente.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 247.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 248.
Il est également rédactionnel.
Vous avez la parole pour le soutenir, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Il limite le bénéfice de ce régime fiscal aux compétitions dont la décision d’attribution à la France est intervenue ou interviendra avant le 31 décembre 2017 – et non plus 2016, comme nous l’avions prévu initialement – et ce quelle que soit leur date ultérieure d’organisation.
Pourquoi pas 2030 ou 2040 ? Cette mesure permet de limiter l’effet de l’article 24 aux engagements déjà pris par la France, ou aux compétitions de même nature qui pourraient lui être attribuées avant cette date – certains d’entre eux ont déjà été évoqués.
Je rappelle que l’essentiel de l’article ne change pas : la liste et les caractéristiques des compétitions que j’ai évoquées tout à l’heure restent les mêmes.
Le Gouvernement ajoute simplement une condition supplémentaire pour limiter l’effet du dispositif dans le temps.
Et comme les ministres plus compétents que moi l’ont dit, la France s’engage à stimuler la réflexion à l’échelle internationale pour pouvoir aboutir à une harmonisation du comportement des États européens sur ces questions, et par là même éviter toute surenchère.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vient d’être déposé ; la commission ne l’a donc pas examiné.
Elle s’en remettra donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Il va redéposer tous ses amendements ! Le Comité international olympique se prononce sept ans avant les jeux.
Cela veut donc dire que, si une ville française est candidate à l’organisation des jeux de 2024, la décision sera prise en 2017.
Or nous essayons ici de régler le problème de l’Euro 2016 – c’est tout l’objet de l’article 24, que nous sommes sur le point d’adopter –, tout en en profitant pour sécuriser les autres compétitions qui sont déjà engagées – je vous fais grâce de la liste.
Vous savez fort bien que les jeux de Londres ont été exonérés de toute taxe.
En repoussant l’échéance à 2017, nous acceptons donc par avance les règles du CIO, à savoir l’exonération d’impôt de la ville qui se porterait candidate, ce qui, nous l’avons dit pendant tout ce débat, pose problème.
Nous ne pouvons donc pas à la fois fixer cette échéance et œuvrer pour faire aboutir une directive européenne sur ces compétitions.
Il faut en rester au 31 décembre 2016 ; autrement, je ne voterai pas l’amendement.
C’est petit ! La parole est à M. François Rochebloine.
Je suis tout à fait favorable à l’amendement tel qu’il a été rectifié, à savoir à l’échéance du 31 décembre 2017.
Une décision doit être prise pour l’attribution des jeux Olympiques.
Si nous voulons donner une mauvaise image de notre candidature, retenons la date du 31 décembre 2016.
Ce ne sera déjà pas facile, croyez-moi ! Alors, si nous en rajoutons encore, ce n’est même pas la peine de candidater ! La parole est à M. Razzy Hammadi.
Néanmoins, il y a bien une séquence, et celle-ci se termine non au 31 décembre 2016, mais en 2017.
Bien entendu, elle englobe la question de la candidature aux jeux Olympiques, et c’est l’une des raisons pour lesquelles je soutiens cet amendement.
Très bien ! La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Si l’on fixe la date butoir au 31 décembre 2016, il n’y aura pas, au moment où sera prise la décision de l’attribution, de visibilité sur le cadre ultérieur.
En effet, compte tenu du cheminement d’une directive, le cadre ne sera probablement connu qu’au cours de l’année 2016.
Or, les candidatures se préparent un an, dix-huit mois, deux ans, voire trois ans avant.
Tout à fait ! Il y a un engagement du Gouvernement et de la majorité, qui ont la responsabilité de ce dossier jusqu’en 2017.
Il nous appartient de fixer le cadre pour les dossiers ultérieurs, à partir du 1er janvier 2018.
Je pense que cette date est la bonne.
Je ne voudrais pas que l’on rejette cet amendement rectifié du Gouvernement au motif que l’on veut circonscrire ce débat, car il y a aussi bien d’autres manifestations sportives que les jeux Olympiques.
L’opposition est unanime pour soutenir le Gouvernement ! La parole est à M. Régis Juanico.
Je veux exprimer mon soutien à l’amendement rectifié par le secrétaire d’État et à la limite temporelle qu’il fixe.
Cet amendement sécurise-t-il les événements internationaux d’ores et déjà acquis par les fédérations sportives nationales ? Oui.
Sécurise-t-il, du point de vue fiscal, les compétitions qui seront attribuées d’ici au 31 décembre 2017 ? Je crois qu’il y aurait plus d’inconvénients à fixer cette limite au 31 décembre 2016, sans dire ce que nous ferons en 2017,… Bien sûr ! Je rejoins Pascal Cherki lorsqu’il dit que nous devons conduire une réflexion sur le cahier des charges des grands événements sportifs internationaux.
Dès décembre, un séminaire du CIO doit évoquer la question de la transparence, de l’éthique, des coûts financiers et de l’impact sociétal, social et en termes de développement durable des grands événements sportifs.
Je crois que c’est dans cette direction-là que nous devons nous engager tous ensemble, en particulier au sein de la représentation nationale française.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Un peu d’histoire et un propos prêtant à sourire au terme de ce débat : selon le mot de Clemenceau, « on ne ment jamais autant qu’avant les élections, pendant la guerre et après la chasse ».
On peut ajouter ce soir : « et avant les événements sportifs ».
Très bien ! Vous ne vous grandissez pas ! Vous avez raison s’agissant des mensonges avant les élections ! La suite de la discussion est renvoyée à une prochaine séance.
La séance est levée.