La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Suite de la discussion d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement (n 1994, 2155, 2119).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement nier .ier(suite) 294.
Madame la secrétaire d’État chargée de la famille, la perte d’autonomie ne se résume pas à la seule question du grand âge.
Je ne peux guère, en l’état, en dire plus.
(Sourires.)(Sourires.) Avis défavorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Sourires.)(Sourires.) L’amendement qu’il propose restreint l’ambition du projet de loi.
Le vieillissement intervient bien en amont des premiers signes de perte d’autonomie.
Limiter l’article 1ier  à la perte d’autonomie serait dommage.
Notre objectif est la prévention de la perte d’autonomie.
Monsieur le député, il est dommage que vous n’ayez également pu courir tout à l’heure jusqu’à nous pour entendre ma réponse aux interventions dans la discussion générale.
(Sourires.) Pour ma part, je partage entièrement l’avis de mon collègue Richard.
Il existe aujourd’hui des pathologies chroniques, que ce soit dans le domaine métabolique ou cardiovasculaire.
Et l’on sait que l’espérance de vie de cette population est très courte.
Il serait donc dommage de ne pas inclure cette population dans le cadre de notre projet de loi.
On ne parle pas de handicap, mais de perte d’autonomie.
Cela serait réellement utile et il est dommage que vous émettiez un avis défavorable.
Afin de réfléchir aux propos de notre collègue Aboud, je vous demande au nom de notre groupe une suspension de séance.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt et une heures trente-cinq, est reprise à vingt et une heures quarante.)  La séance est reprise.Rappel au règlement  Avec tout le respect que je dois à notre collègue Sirugue, je lui fais remarquer que sa demande de suspension de séance n’était rien d’autre qu’un détournement de procédure.
Parce qu’à vingt et une heures trente, l’opposition était majoritaire dans l’hémicycle, il a décidé de demander une suspension de séance afin de permettre à la majorité, minoritaire, d’être à nouveau majoritaire dans l’hémicycle.
Je le déplore, car, de toute évidence, la majorité dont on nous dit qu’elle est très motivée à propos de ce texte de loi ne l’est pas.
Nous venons d’en avoir la preuve.
Nous avons demandé une suspension pour réfléchir à vos amendements.
(Sourires.) Vous aurez noté que l’opposition, elle, était présente à vingt et une heures trente pour débattre avec vous.
Nous espérons que notre débat sur les questions de dépendance et de vieillissement sera serein, car il le mérite bien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)ier(suite) Maintenant que la majorité est à nouveau majoritaire et que nous sommes donc en mesure de poursuivre nos débats – et que j’ai repris mon souffle ! –, je vais défendre mon amendement un peu plus longuement car je n’ai pas l’impression qu’il ait été bien compris.
L’article 1ier Selon le groupe UDI cependant, la perte d’autonomie – notre collègue de l’UMP l’a rappelé – ne saurait se résumer au seul grand âge.
Que vous soyez mal à l’aise sur le sujet du vieillissement, soit.
Tout n’a pas été résolu sous la précédente législature – encore qu’avec ce texte, vous ne réalisez rien de plus que nous.
Il ne s’agit donc pas lancer des anathèmes.
Toujours est-il que se limiter au vieillissement est selon nous une erreur.
Nous proposons cet amendement en vue d’une harmonisation de l’évaluation des situations de dépendance avec la mise en place d’un référentiel d’éligibilité unique qui permettrait d’intégrer les situations de handicap ouvrant droit à l’ensemble des dispositions relatives à la perte d’autonomie.
C’est tout à fait logique.
Je vais mettre aux voix l’amendement n 294.
Il ne m’a pas échappé, monsieur Aboud, que le Gouvernement, qui s’est exprimé, ne m’a pas redemandé la parole…(L’amendement n294 n’est pas adopté.)  498.ier  d’une loi en porte toujours l’intention première.
Chaque mot compte et l’amendement n 498 a justement pour objet la rédaction de cet article.
Cet amendement a été repoussé par la commission et j’émets donc un avis défavorable.
Pou Quant à savoir si les politiques éducatives doivent prendre en compte l’adaptation au vieillissement, il ne me semble pas être une mauvaise idée d’apprendre à l’école, lieu où l’on forme des citoyens, la qualité des liens intergénérationnels, les âges de la vie et le respect de tous, y compris des plus âgés.
Avis défavorable, donc.
498.
L’adaptation ne doit viser que certaines politiques, même si cela doit se faire de manière transversale.
Madame la secrétaire d’État, vous semblez dire que la question est secondaire, mais vous êtes assez lettrée pour savoir que les mots ont une importance.
Nous ne contestons nullement la transversalité des politiques publiques, ni le bien-fondé d’un éveil à l’intergénérationnel dans l’éducation nationale, mais le fait que, selon le texte du projet de loi, la priorité de toutes les politiques publiques serait l’adaptation de la société au vieillissement.
S’il consiste à affirmer la transversalité, celle-ci doit être exprimée dans une rédaction plus précise.(Protestations sur les bancs du groupe SRC.)  Ou alors, il faut faire de même pour la jeunesse.(L’amendement n498 n’est pas adopté.)  266.
Madame la ministre, mes chers collègues, le respect de la vie jusqu’à son terme naturel est un élément fondateur du pacte social.
Il assure le maintien d’un lien de confiance entre les personnes fragiles, les représentants médicaux et légaux et le reste de la société.
Devant la pression exercée par de nombreux groupuscules désireux de voir toute vie fragile supprimée, il est devenu impérieux de rappeler ce droit traditionnel et fondamental des aînés à voir leur vie préservée.
Si ce rappel doit entrer dans la loi, c’est bien parce que la culture de mort ne cesse d’envahir le débat public sur les questions de société.
Souvent, nous entendons dire que ces questions seraient clivantes et dangereuses pour le pacte social.
À l’inverse, continuer à laisser la société oublier ceux que l’âge ou la maladie rendent dépendants de l’aide de la collectivité, c’est oublier que, parfois, le citoyen est nu et qu’il revient alors au corps social d’assurer l’intégrale défense de ses droits.
Avis défavorable sur cet amendement rejeté par la commission.
Monsieur Bompard, vous faites une confusion entre le vieillissement et les conditions de la fin de vie.
Je rappelle en effet que le projet de loi que nous examinons porte sur l’adaptation de la société au vieillissement.
De plus, vous utilisez dans l’exposé sommaire de votre amendement des termes inutilement polémiques et particulièrement confus, qui n’éclairent pas notre débat.
Monsieur le député, la ficelle est grosse.
Depuis de nombreuses années, l’Assemblée nationale, la commission des affaires sociales et de nombreux parlementaires ont travaillé sur ce texte et nous pouvons enfin avancer dans la prise en charge du vieillissement.
Et voilà que, par cet amendement, vous tentez de dénaturer notre débat et de poser au milieu de l’Hémicycle celui que vous préféreriez mener politiquement, à savoir la fin de vie plutôt que le vieillissement.
C’est une manœuvre particulièrement indélicate que de choisir le texte consacré au vieillissement pour nous faire part de vos positions sur la fin de vie.
Le vieillissement n’est pas forcément lié à la mort et l’on peut vieillir longtemps sans mourir.
En outre, les questions de fin de vie ne se posent pas uniquement dans le contexte du vieill issement, mais parfois aussi pour des sujets jeunes.
Je regrette par ailleurs que vous ayez choisi cette question pour intervenir sur un texte à propos duquel nous ne vous avions encore ni vu ni entendu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(L’amendement n266 n’est pas adopté.)  est adopté.) ier Je suis saisie de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article 1ier 268 rectifié.
Pour revenir à notre débat précédent, madame la secrétaire d’État, on sait, dès la naissance, qu’on doit mourir.
Il est donc assez étrange de vouloir séparer le vieillissement de la mort.
Le temps où les fils et les filles de France rentraient retrouver les pénates familiaux et savaient que la maison commune était un pivot de leur vie a disparu.
Nous vivons sous le règne de l’individualisme, des carrières prenantes et des situations économiques instables.
Pour beaucoup, ces problèmes émergent d’une somme de décisions néfastes prises par des partis à bout de souffle et des représentants oublieux des principes fondateurs de notre pays.
Le mal est fait néanmoins et traiter la loi comme si notre corps social n’était pas profondément éclaté entre divers pôles toujours plus cloisonnés, c’est vouloir ignorer la réalité.(L’amendement n268 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  419.
Le Conseil constitutionnel n’a pas remis en cause le principe de cette mesure mais a considéré qu’il s’agissait d’une disposition sans rapport avec l’objet d’une loi de financement de la Sécurité sociale.
Bref, c’est le cavalier social qui a été censuré et non la volonté de simplifier la vie des bénéficiaires du minimum vieillesse.
Madame la députée, l’aide au paiement d’une assurance complémentaire santé, dite ACS, permet aux personnes dont les ressources sont inférieures au seuil de pauvreté de bénéficier d’une réduction sur le prix d’un contrat de complémentaire santé.
Mais cette mesure n’atteint encore qu’imparfaitement sa cible puisque le taux de recours au dispositif reste faible.
Dans le cadre des mesures engagées par le Gouvernement en faveur de la facilitation de l’accès au droit, l’amélioration du recours à l’ACS constitue donc un objectif prioritaire rappelé dans le cadre du plan pluriannuel contre la pauvreté et pour l’inclusion sociale.
L’aide est actuellement attribuée pour une durée d’un an et l’éligibilité au dispositif est donc vérifiée chaque année lors de la demande de renouvellement.
La mesure que vous proposez permet de maintenir un droit ouvert à l’ACS aux bénéficiaires d’un minimum vieillesse dès lors que ce droit leur a été reconnu et ce, tant qu’ils restent bénéficiaires du minimum vieillesse tout en les dispensant des démarches de renouvellement.
L’objectif étant d’améliorer le recours au dispositif ACS, je ne peux donc être que favorable à votre proposition.(L’amendement n419 est adopté.)  Un amendement qui, je l’espère, convaincra Mme la secrétaire d’Étier  janvier et non, comme tout le laisse supposer, dans le courant du mois de janvier.
Pour conclure, cet article est la pierre angulaire de ce texte et permettra d’adapter notre société aux défis démographiques du futur et, conformément à nos valeurs républicaines, de faire face aux enjeux du vieillissement de notre population.
Je me réjouis que le projet de loi d’orientation et de programmation, comme cela est impliqué par son titre préliminaire, contienne ce rapport annexé.
En effet, il rend tout d’abord la loi lisible.
 décret, le plan d’action, les règlements y contribuent également.
Je voudrais rebondir sur ce que vient de dire notre collègue Pueyo qui a insisté, s’agissant du logement, sujet ô combien important, sur les zones rurales.
Le problème, c’est que tout le monde en parle, mais que nous sommes dans l’incapacité aujourd’hui de trouver des sociétés privées qui veuillent réaliser ce type d’établissement.
Il faut donc trouver des solutions adaptées.
Bien des gens sont prêts à investir dans un appartement, dans une petite maison, pour leurs ascendants ou pour louer, tout simplement.
Aussi faudrait-il aller vers une défiscalisation, laquelle aujourd’hui, vous le savez bien, est réservée à certaines zones.
J’aimerais savoir, madame la secrétaire d’État – ces observations du Conseil économique, social et environnemental rejoignant les nôtres –, quels éléments vous pouvez nous apporter quand nous vous disons que les moyens financiers ne seront pas au rendez-vous, sachant que les dépenses de financement de la seule APA s’élèvent à plus de 5 milliards, dont la très grande majorité est financée par les départements.
Ce n’est pas avec le produit de la CASA, estimé à 670 millions d’euros – un montant très faible par rapport aux besoins – que nous pourrions évoluer dans le bon sens.
J’aimerais avoir votre point de vue sur les affirmations du Conseil économique, social et environnemental.
Sur cet article 2, qui concerne en fait le rapport annexé, je voudrais faire deux remarques, l’une de forme et l’autre de fond.
À cet effet, l’équipe a construit un projet de vie, l’architecture a été conçue en fonction du projet médical.
On n’a pas mis les gens dedans, on a mis les gens autour.
On peut se lever plus tard et prendre alors le petit-déjeuner.
On peut regarder l’émission de télévision que l’on a choisie.
Tout cela demande des moyens suffisants, des personnels supplémentaires.
Si le projet de loi n’aborde pas les questions de financement, il faudra bien entendu y revenir, car pour les plus modestes, ceux qui ont des petites retraites, il y a bien des difficultés et on ne peut les ignorer.
 Nous sommes d’accord.
Il y a encore toute une réflexion à avoir.
Je fais confiance au Gouvernement pour qu’elle se poursuive, mais elle sera nécessaire.
54, qui tend à la suppression de l’article 2.
J’en conviens, mon amendement est brutal, mais il se veut surtout un amendement d’alerte et de protestation.
S’agissant de l’hébergement, aucun problème n’est réglé sur le plan financier.
Quant au maintien à domicile, rien pratiquement n’est proposé.
Même sur le financement de l’APA, aucun problème n’est réglé et la CASA, qui est réaffectée à l’APA, va juste servir à financer les nouvelles propositions, sans régler le problème posé par des dispositions antérieures.
S’agissant de l’annexe, on ne peut pas toujours tout écrire dans la loi.
Certes, il y a sans doute des améliorations à apporter, nous l’entendons bien, mais ce rapport annexé permet d’évoquer des mesures politiques – décrets, règlements… – qui ne relèvent pas de la loi mais qui l’enrichissent.
Monsieur le député, ce qui caractérise une loi d’orientation, c’est qu’elle comporte un rapport.
Comme nous examinons une loi d’orientation, elle s’accompagne d’un rapport.
Si vous supprimez le rapport, ce n’est plus une loi d’orientation.
Et nous, nous voulons que ce soit une loi d’orientation, parce que ceux qui soutiennent ce texte sont eux aussi lucides sur l’ampleur des attentes et des investissements publics nécessaires.
Parce que nous allons vers un travail de long terme, en matière de prestations, d’investissements, d’évolution des politiques publiques et des mentalités, ce texte relève bien d’une loi d’orientation.
Avis défavorable du Gouvernement, parce que nous voulons une loi d’orientation, parce que nous avons besoin d’une loi d’orientation sur le vieillissement.
Madame la secrétaire d’État, ce qui nous trouble dans cet article 2, c’est que les intentions sont louables.
Il recèle de très belles formulations, des idées intéressantes que l’on sent très inspirées de convictions réelles, que Mme Delaunay a défendues.
Nous ne mettons pas en cause la sincérité du propos.
La seule difficulté, c’est qu’aujourd’hui, la question du financement n’est pas réglée et que demain, elle ne le sera pas davantage.
En tout cas, vous ne nous dites pas comment vous vous y prendrez.
Cela pose la question de la crédibilité de l’intention.
C’est une loi d’orientation, certes, mais les lois d’orientation ont vocation à trouver leur développement, leur application, donc leur financement.
Or, de cela, vous ne dites rien.(L’amendement n54 n’est pas adopté.)  55.
Avant de présenter mon amendement, je tiens simplement à dire à mon tour que ce que nous reprochons au rapport, c’est d’être muet sur le financement.
C’est uniquement pour cette raison que j’ai proposé la suppression de l’article 2.
Avis défavorable.
Avis défavorable, donc.
Même avis.
Il est toujours possible de le sous-amender.
Non car il me semble que la liste a, si vous me passez l’expression, des relents d’exhaustivité.
Dès lors, il ne me paraît pas absurde d’y ajouter le médecin traitant.
Madame la secrétaire d’État, nous avons parlé tout à l’heure de politiques publiques et de la priorité de toutes les politiques publiques.
Lorsque l’on observe l’ensemble des schémas gérontologiques sur l’ensemble du territoire, les ARS, les réseaux de santé, l’hospitalisation à domicile, l’articulation entre les services aigus, les soins de suite et le domicile, on ne peut que constater que le médecin se situe au cœur du débat.
Peut-être que la formulation, madame la secrétaire d’État, doit être revue… Nous pouvons en effet la changer.
Je pense que nous allons en rester à la rédaction actuelle.(L’amendement n55 n’est pas adopté.)  6.
Cet amendement propose de substituer à l’alinéa 18 les trois alinéas suivants.
Cette politique ne pourra être ambitieuse que si une réponse à la problématique majeure de son financement est apportée.
Cet amendement rappelle, comme nous le faisons depuis le début de notre discussion, qu’il est insuffisamment fait mention des problématiques de financement de l’avenir de la prise en charge du vieillissement et des personnes âgées dépendantes.
Nous avons déjà longuement évoqué cet amendement en commission, madame Poletti.
Sur le fond, la CASA constitue effectivement un outil essentiel de la politique d’adaptation de la société au vieillissement.
Je rappelle que notre majorité, avec la CASA, a concrétisé un engagement ancien.
Il s’agit d’une avancée majeure qu’il convient, aujourd’hui, d’exploiter pleinement.
Certes, face au défi démographique – dont nous avons conscience –, peut-être faudra-t-il mobiliser à l’avenir d’autres recettes comme je le rappelle dans mon rapport et comme nous l’avons dit à plusieurs reprises, afin de financer la politique que nous souhaitons mettre en place pour l’adaptation de la société au vieillissement.
Mais je crois que la CASA pourra jouer pleinement son rôle.
Pour toutes ces raisons, j’émets un avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
Je ne crois pas, madame Poletti, parce que la CASA constitue une avancée et que nous devons encore y travailler.
Je ne crois donc pas qu’un positionnement différent changerait quoi que ce soit.(L’amendement n6 n’est pas adopté.)  7.
Nous avons été informés à plusieurs reprises que les nouvelles dispositions du texte seraient appliquées dans le courant de 2015 – a priori, à partir du milieu de l’année –, mais je souhaiterais savoir si la CASA sera affectée à la politique en faveur des personnes âgées dès le début de l’année prochaine.
Il est inutile de me répondre, je le sais, que son produit est affecté à la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie, la CNSA, en raison de la reprise de crédits du même montant que ceux de la CASA via la CSG.
Cela continuera-t-il ou bien les dispositions du texte seront-elles appliquées à partir du 1ier Nous avons également débattu de cette question en commission.
Vous proposez que le produit de la CSA soit affecté dès le début de 2015 au financement de l’adaptation de la société au vieillissement mais tel est déjà le cas, les crédits de la CASA étant déjà affectés à la CNSA à cette fin.
Cela n’aurait donc pas de sens de l’inscrire dans le rapport annexé.
En outre, cette disposition n’est pas juridiquement exacte.
Cet amendement a été rejeté par la commission.
Madame la députée, vous savez bien que la question de l’affectation de la CASA avant l’entrée en vigueur de la loi relève non de ce texte mais du PLFSS.
Je ne doute donc pas que nous reprendrons cette discussion dans quelques semaines, lors de la discussion de ce dernier.
Avis défavorable.
Madame la secrétaire d’État, je vous félicite pour votre constance et la sincérité de vos réponses puisque vous aviez dit exactement la même chose en commission et que vos propos sont parfaitement exacts, l’affectation de la CASA relevant du PLFSS.
Il faut cependant bien avoir à l’esprit que le produit de la CASA qui, selon nous, devait être affecté à la politique d’adaptation de la société au vieillissement – il s’agit d’une taxe sur les retraités imposables –, l’a été pendant la première année au Fonds de solidarité vieillesse, le FSV, et pendant la deuxième année… au FSV.
Nous pouvions espérer qu’au 1ier  janvier 2015 son produit serait affecté à cette politique, or, en commission, nous avons bien compris que, techniquement, le texte ne pourrait pas entrer en vigueur à cette date-là et que, conséquemment, l’affectation serait effective à la moitié de l’année.
Comme nous recherchons de l’argent pour financer cette loi, le PLFSS – j’en suis entièrement d’accord – doit disposer que cet argent ne sera plus détourné en direction du FSV mais qu’il sera affecté à la politique définie par le texte dont nous discutons.
Le groupe UDI soutient cet amendement.
En effet, chaque fois que le produit d’une taxe est détourné de son objectif initial, c’est un problème de légitimité qui se pose, comme nous l’avons constaté dans d’autres secteurs.
Il me paraîtrait donc de bonne politique de rendre cette situation plus cohérente – pour ne pas dire transparente – dès le mois de janvier prochain.
Madame la secrétaire d’État, nous comprenons fort bien que le texte n’entrera sans doute pas en vigueur au 1ier  janvier 2015.
En tout cas, nous attendons impatiemment votre réponse sur ce point précis techniquement et politiquement.(L’amendement n7 n’est pas adopté.)  La parole est à Mme Catherine Coutelle, présidente de la délégation de l’Assemblée nationale aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes, pour soutenir l’amendement n 490.
Cet amendement vise à compléter la définition de l’objectif de prévention.
Si l’espérance de vie des femmes est plus longue, la délégation tient à souligner que leur espérance de vie en bonne santé n’est pas meilleure que celle des hommes.
Un bilan médical au moment de la retraite, comme le propose cet amendement, permettrait de prévenir les problèmes de santé dont les femmes en particulier sont susceptibles de souffrir à cette étape charnière de leur vie.
Il permettrait notamment un dépistage de l’ostéoporose, pathologie qui n’est d’ailleurs pas spécifiquement féminine.
Votre proposition, madame Coutelle, d’un bilan médical au moment de la retraite ne manque pas d’intérêt, notamment dans la perspective de campagnes de prévention en direction des personnes âgées.
Je m’interroge cependant sur l’opportunité de systématiser le suivi médical des personnes en fin de vie professionnelle.
Il me semble qu’il vaudrait mieux cibler des publics prioritaires ou particulièrement fragiles.
C’est pourquoi j’émettrai un avis défavorable à cet amendement, même si je reconnais que votre proposition mérite réflexion.
Les caisses de retraite, en particulier la CNAV, incitent déjà leurs affiliés à procéder à de tels bilans.
Plutôt que de systématiser une telle solution, ce qui serait à la fois onéreux et d’une mise en œuvre complexe, nous préférons nous adresser à des publics prioritaires, définis selon des critères spécifiques tels que l’isolement, la précarité ou l’absence d’accès aux soins.
En effet, il y a déjà toute une population de personnes âgées de plus de soixante-cinq ans qui bénéficie d’ores et déjà d’un excellent suivi médical.
C’est pourquoi nous souhaiterions que vous retiriez cet amendement, à défaut de quoi nous émettrions un avis défavorable.
À travers cet amendement, la délégation souhaitait surtout appeler l’attention de l’Assemblée sur ce point.
En considération de la réponse du Gouvernement et de la future loi Santé, Je retire cet amendement – ainsi que l’amendement n 491, qui devait être examiné plus loin.(L’amendement n490 est retiré.)  604 rectifié.
Cet amendement vise à appliquer un taux de TVA réduit à tous les produits d’hygiène utilisés en cas d’incontinence.
Il ne s’agit pas seulement d’un problème bassement matériel, mais d’un enjeu de dignité pour les personnes dont la vie quotidienne est empoisonnée par ce handicap.
Nous émettons un avis défavorable à votre amendement, madame Delaunay, sans pour autant remettre en cause la gravité de la situation des personnes atteintes d’incontinence.
Je ne suis pas sûre que ce type de mesure doive figurer dans le rapport annexé.
Toutefois, même si ce problème n’a pas été évoqué lors de nos auditions, il mérite sans doute qu’on y réfléchisse.
Ce problème a déjà été abordé dans cet hémicycle, au moment où nous débattions des paramètres qui devraient être pris en compte par les équipes médico-sociales chargées de déterminer le montant de l’APA auquel les personnes âgées pouvaient avoir droit.
Parmi ces éléments figurait notamment le coût de ces couches.
Le fait que nous devions l’évoquer de nouveau prouve bien l’insuffisance de l’APA, d’autant que ces cas deviennent de plus en plus nombreux.
Je ne vois pas où une telle mesure pourrait trouver sa place, sinon dans le rapport annexé ou le PLFSS.
Je voterai cet amendement, ne serait-ce qu’en raison de sa valeur symbolique.
Je considère, comme son auteure, qu’il s’agit là d’une question de dignité des personnes âgées.
D’ores et déjà, certains conseils généraux font un geste financier envers les familles, mais il est vrai que cela, comme le soulignait Denis Jacquat, peut passer par l’APA.
Tous les EPAHD devraient être dotés d’équipements tels que les toilettes lavantes dont j’ai pu me rendre compte, lorsque que je me suis rendu au Japon pour la première fois, combien elles présentaient d’intérêt tant pour le confort des personnes âgées que pour celui des personnes qui s’occupent d’elles.
Peut-être devrait-on même développer cette possibilité technique au domicile des personnes âgées.
Le groupe RRDP soutient cet amendement.
L’incontinence est un problème réel, qui me semble devoir être prise en charge à travers une aide directe à la personne plutôt que par le biais de l’APA.
Cet amendement me semble d’autant plus intéressant qu’il propose un délai de trois ans pour réduire le taux de TVA.(L’amendement n604 rectifié n’est pas adopté.)  L’amendement n 454.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n454, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement n 450.
C’est encore un amendement rédactionnel.(L’amendement n450, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  541.
La création d’outils tels qu’un guide des aides techniques permettant aux prescripteurs de connaître l’offre existante.
L’objectif de cette proposition est également de s’appuyer sur des expériences existantes comme l’Observatoire des prix des aides techniques ou les centres d’expertise nationaux.
Tel est l’objet du présent amendement.
Vous nous proposez, monsieur Moignard, l’insertion dans le rapport annexé d’un paragraphe répertoriant les moyens et les structures permettant de faciliter le recours aux aides techniques pour les publics concernés.
J’émets donc un avis défavorable.
 pays ne fabrique pas les équipements concernés.
Cet amendement est donc une bonne idée.
Nous avons vraiment besoin d’une expertise, non seulement pour déterminer les bonnes orientations, mais aussi pour contrôler le prix des aides techniques.(L’amendement n541 n’est pas adopté.)  447.
Amendement de précision.(L’amendement n447, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  506.
L’amendement se propose de corriger une erreur d’ordre statistique.(L’amendement n506, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  616.
Je m’attends à ce que l’on réitère au sujet de cet amendement les critiques relatives à l’analyse segmentaire des taux de TVA.
Pour autant, il me paraît extrêmement important d’insister sur le taux applicable aux travaux destinés à adapter un logement aux conséquences du vieillissement de son occupant.
En effet, en incitant les personnes âgées à effectuer de tels travaux, on leur permet de rester le plus longtemps possible à domicile dans le confort et le bien-être.
Ma proposition s’inspire des dispositions relatives aux travaux de rénovation énergétiques du bâti, avec lesquelles elle est en convergence.
Il serait d’ailleurs très utile de réaliser en même temps tous ces travaux, car cela permettrait de réduire les coûts.
Il est légitime de rechercher les moyens de favoriser l’adaptation des logements au vieillissement, mais la disposition proposée ne concernerait pas que les personnes âgées.
C’est pourquoi mon avis est défavorable.(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) On nous affirme que la disposition proposée ne bénéficierait pas seulement aux personnes en situation de dépendance.
C’est pourtant le Gouvernement qui dresse la liste des travaux éligibles.
Rien ne l’empêche donc de faire preuve de toute la précision nécessaire.
L’argument avancé pour rejeter l’amendement ne paraît donc pas pertinent.
Par ailleurs, l’amendement proposé revient à faire un très bon usage des finances publiques, puisqu’en permettant aux citoyens d’investir dans leur logement, on favorise par la suite leur maintien à domicile.
Or on sait que le maintien à domicile a un coût moins élevé que l’hébergement dans d’autres structures.
Cet amendement fait donc preuve d’une vraie cohérence, et nous sommes surpris par la faiblesse des arguments présentés pour s’opposer à son adoption.
Pour ma part, je le soutiendrai avec force et vigueur .ier , qui fait de l’adaptation de la société au vieillissement la priorité de l’ensemble des politiques publiques de la Nation.
En matière de logement, la part belle est faite aux avantages fiscaux accordés aux propriétaires et autres formes d’incitation à construire.
On va même parfois très loin dans cette direction.
Ici, il s’agit simplement de permettre aux gens de rester à domicile.
De plus, l’amendement est proposé par une ancienne ministre socialiste.
À part l’absence d’arbitrage interministériel – ce qui serait de toute façon un argument bien faible –, on ne comprend quelle raison peut justifier de ne pas le soutenir.
C’est illogique à tout point de vue, qu’il s’agisse de la politique fiscale, de la politique du logement ou de celle en faveur du maintien à domicile des personnes âgées.
Tout nous pousse au contraire à l’adopter, y compris la personnalité de son auteur.
Je tenais aussi à rappeler combien nous sommes attachés au texte que nous examinons, défendu avec force par ceux-là même qui ont mené ces politiques sous l’impulsion du Président de la République et celle de Jean-Marc Ayrault, puis de Manuel Valls.
On aurait aimé observer la même implication sous d’autres gouvernements.
Sur l’amendement n 616, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Ce qui est utile sur le plan général l’est d’autant plus pour nos compatriotes âgés.
C’est pourquoi nous soutenons, à l’instar de nombreux collègues, cet excellent amendement.
Il convient parfois de transcender nos clivages et nos divisions quand cela peut permettre d’aller dans le bon sens.
Le groupe RRDP soutiendra également cet amendement.
Cette mesure concrète peut en effet favoriser l’adaptation du logement aux effets du vieillissement.
Or si nous voulons conserver le plus longtemps possible l’autonomie des personnes âgées, il est important de leur garantir un environnement adapté.
Toutefois, je le présenterai à nouveau lors de l’examen du projet de loi de financement de la sécurité sociale.
xcellent amendement.
Je mets aux voix l’amendement n 616, repris par M.
Denis Jacquat et le groupe UMP et sur lequel j’ai annoncé avoir été saisie par ce dernier d’une demande de scrutin public.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n616 n’est pas adopté.)  La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement n 516 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Avis favorable.(L’amendement n516 rectifié est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n 56 et 62, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements visent à préciser dans quelles conditions une personne relevant du groupe iso-ressource 4 –  Pour les mêmes raisons, avis défavorable sur les deux amendements.(Les amendements n56 et 62, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  374.
Le présent amendement a donc pour objet de favoriser le développement de tels lieux de vie.
Ces structures sont en effet d’utiles intermédiaires entre le maintien à domicile et l’hébergement en EHPAD, permettant une sorte de continuum.
Dans un certain nombre de cas, le maintien à domicile pose en effet problème, dans la mesure où il n’existe pas la même la dynamique sociale que dans des lieux collectifs qui permettent l’interaction, donc la stimulation cognitive, et qui favorisent la socialisation et le vivre ensemble.
J’ajoute qu’un audit de la direction générale de la cohésion sociale – DGCS – est en cours.
Il permettra de référencer les structures existantes et d’élaborer une charte des bonnes pratiques afin de mieux encadrer ces structures et de clarifier les règles juridiques qui s’y appliquent.
Par conséquent, l’amendement a été rejeté par la commission des affaires sociales.
Sur le fond, je ne suis donc pas hostile à votre amendement, monsieur Hetzel, mais je vous propose de le retirer et que nous prenions rendez-vous.
(Exclamations et rires sur les bancs des groupes UMP et UDI) Avis défavorable.(L’amendement n374 n’est pas adopté.)  571 rectifié.
Avis favorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Avis favorable.(L’amendement n571 rectifié est adopté.)  515.
Le texte rappelle que la vieillesse est un âge de la vie, avec ses évolutions.
Nous voulons donc que les maisons de retraite ne soient pas réduites à leur dimension purement médicale, au détriment de leur dimension sociale.
Favorable.
Effectivement, cet amendement est intéressant, monsieur Roumégas, puisqu’il vise au respect de la personne, de son lieu de vie et de sa dignité, dans sa vie privée, dans sa vie personnelle.
Je crois, monsieur le député, que nous partageons tous l’objectif visé par votre amendement.
Je vous ferai simplement remarquer que sa rédaction peut être mal interprétée par les professionnels du secteur.
L’architecture des maisons de retraite médicalisées, c’est-à-dire des EHPAD, a, en effet, fortement évolué et des efforts importants sont déployés pour prendre en compte les besoins des résidents et respecter leur vie privée, leur intimité.
Un énorme travail a été fait par les établissements, par les architectes, et la question de l’intimité est déjà prise en compte.
Ne laissons donc pas entendre, avec un amendement de ce type, qu’il n’y a pas place aujourd’hui pour l’intimité dans les EHPAD, ou que les soignants et les professionnels ne s’en soucient pas, car tel n’est pas le cas.
Il est vrai que votre amendement va dans le même sens et le Gouvernement, pour sa part, s’en remet à la sagesse de l’Assemblée nationale.(L’amendement n515 est adopté.)  Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
La suspension est de droit.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures trente, est reprise à vingt-trois heures quarante.)  La séance est reprise.
453.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n453, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  556.
La commission est  favorable à cet amendement, effectivement pertinent.
Nous nous sommes interrogés à ce propos lorsque nous avons examiné le rapport annexé.
Étendre le champ de l’étude déjà menée par le ministère de l’écologie permettrait d’avoir une vue globale sur l’ensemble des territoires, en particulier en ce qui concerne la question des centrales de mobilité.
S’il est effectivement question, dans le texte soumis à notre examen, des territoires urbains, je crois que nous devons considérer l’ensemble des territoires, dont les territoires ruraux.
J’émets donc un avis favorable.
Favorable.(L’amendement n556 est adopté.)  607.silver silver silver(L’amendement n607, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  508.
Cet amendement vise à engager une réflexion pour prendre en compte les temps de transport dans la durée du temps de travail des personnes aidant les personnes âgées.
L’aide à domicile est un secteur précaire, essentiellement féminin.
Les temps de transport, qui peuvent être particulièrement importants en zone rurale, ne permettent pas de travailler à temps complet.
Cette réalité contribue à rendre plus difficiles les échanges humains, les aides à domicile ayant besoin d’enchaîner les missions.
C’est pourquoi, au travers de cet amendement, je propose d’envisager de prendre réellement en compte les temps de transport dans la rémunération des missions.
J’ai évoqué cette question tout à l’heure, dans l’une de mes précédentes interventions.
Je pense que vous visez en particulier, par cet amendement, les plans d’aide dans lesquels les temps d’intervention sont courts alors que les temps de trajet entre le domicile de deux patients sont longs.
L’activité des aides à domicile est difficile.
Je partage l’objectif de cet amendement.
Cette question fait d’ailleurs partie de la réflexion et du travail que nous avons engagés sur l’évolution des services d’aide à domicile, non seulement pour ce qui concerne leur structure, mais aussi leur professionnalisation et la qualité de leur travail.
Ainsi donc, puisque la jurisprudence de la Cour de cassation satisfait pour partie à votre amendement, l’avis du Gouvernement est défavorable.
Une autre question se pose aussi parfois.
Entre deux interventions, il peut y avoir simplement le temps corre Madame la rapporteure, madame la ministre, je vous remercie de ces réponses.
Je voulais appeler l’attention de nos collègues sur ce point, car il y a un vrai problème.
Lorsque ces déplacements sont organisés dans le cadre de centres intercommunaux d’action sociale ou d’autres organismes, il arrive que l’on détermine un temps de déplacement forfaitaire.
Or en milieu rural, certaines personnes souhaitent, pour telle ou telle raison, qu’il s’agisse de soins ou de ménage, que l’aide vienne à telle heure plutôt que telle autre.
Cela entraîne des temps de travail supplémentaires qui ne sont pas du tout pris en compte, alors que les salaires de ces personnes sont assez bas.
Il peut même arriver que le temps de travail ne permette pas de couvrir les charges induites.(L’amendement n508 est retiré.)  448.
Rédactionnel.(L’amendement n448, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  395.
Un amendement a déjà été adopté en commission des affaires sociales, qui vise, dans un objectif de cohabitation intergénérationnelle, à permettre l’hébergement d’étudiants et de jeunes travailleurs.
L’objet de cet amendement est donc de permettre à ces personnes en situation de handicap, qui sont de plus en plus nombreuses et attendent des solutions adaptées d’accompagnement lorsqu’elles avancent en âge – comme l’a montré le rapport rendu par Patrick Gohet –, d’intégrer des résidences autonomie, et de mettre fin à certains obstacles administratifs qui sont à l’origine de ruptures dans le parcours d’accompagnement, et limitent le libre choix de vieillir à domicile.
Cette demande est assez régulièrement formulée aussi bien par les familles de personnes en situation de handicap que par les associations qui s’occupent de ces personnes.
Monsieur Hetzel, la commission a déjà ajouté aux dispositions que vous mentionnez la possibilité pour les étudiants et les jeunes travailleurs d’intégrer des résidences autonomie.
Je ne suis donc pas opposée, sur le principe, à votre amendement.
Cependant, je suis un peu gênée par sa rédaction, qui supprime notamment la référence à l’objectif de cohabitation intergénérationnelle des résidences autonomies, lequel avait été ajouté lors de nos travaux en commission.
Même avis.
Je le maintiens.(L’amendement n395 n’est pas adopté.)  625.
Cet amendement a pour but de prendre pleinement en compte le parcours et les besoins des immigrés âgés.
Des travaux ont été menés sur ce sujet dans le cadre d’une mission d’information de la Conférence des présidents, dont nos collègues Denis Jacquat et Alexis Bachelay étaient respectivement président et rapporteur.
Ces travaux ont abouti à de nombreuses préconisations, qui sont progressivement mises en œuvre par le Gouvernement.
Pour compléter les mesures qui figurent dans le projet de loi, je propose ainsi, avec cet amendement, d’inscrire dans le rapport annexé plusieurs préconisations de cette mission d’information, visant à inscrire pleinement l’histoire de l’immigration dans l’histoire nationale.
Cela permettrait de reconnaître la contribution des immigrés aujourd’hui âgés à notre histoire nationale, en particulier à la reconstruction du pays et au développement de son outil industriel.
J’ai en effet présidé cette mission d’information, dont Alexis Bachelay était le rapporteur.
Elle traitait de ceux qu’on appelle les  : je n’y reviens pas, son rapport est disponible à la distribution.
Il est logique – et normal – que ces personnes, qui ont travaillé pendant une cinquantaine d’années dans notre pays, y sont restées et n’ont jamais posé de problème, soient inscrites dans notre histoire.
Je tiens à rappeler que le rapport de cette mission, qui contient un certain nombre de préconisations, a été adopté à l’unanimité, ce qui est extrêmement rare à l’Assemblée nationale.(L’amendement n625 est adopté à l’unanimité.)  606.
Les personnes âgées signalent très souvent qu’elles sont gênées, lorsqu’elles vont au café ou au restaurant, par la musique en fond sonore.
Cela limite leur fréquentation de ces endroits, qui sont pourtant des lieux majeurs de socialisation et de rencontres, et incitent à sortir de chez soi.
Je crois donc qu’il serait très bénéfique de définir, dans ces lieux, des zones à faible intensité sonore, qui ne seraient pas, bien évidemment, réservées aux personnes âgées.
Les cafés, les restaurants pourraient signaler qu’ils disposent de telles zones en affichant un label sur leur porte.
Des mesures de ce genre ont déjà été prises, en particulier aux États-Unis.
Ces zones y sont d’ailleurs considérées comme un gage de qualité pour les restaurants.
Je soumets cette proposition à votre sagesse, à votre sens pratique.
Elle répond au souci, que nous partageons tous, d’aménager la vie pour les personnes âgées – mais pas seulement d’ailleurs.
Il y a des restaurants dans lesquels l’intensité sonore des conversations est élevée.
En ce qui concerne les cafés, certains d’entre eux diffusent un fond sonore, d’autres non.
Ces différences traduisent la diversité des lieux et de l’activité.
Enfin, je ne sais pas si tous les retraités et toutes les personnes âgées fréquentant des restaurants ou des bars recherchent des lieux à faible intensité sonore.
J’en ai vu certains au concert des Rolling Stones(Sourires.)(L’amendement n606 n’est pas adopté.)  494.
La délégation aux droits des femmes souhaiterait que des enquêtes soient réalisées sur les violences et les maltraitances à l’encontre des personnes âgées, en particulier les femmes.
Je tiens à appeler l’attention sur ce sujet particulier, très méconnu.
Cet amendement vise à améliorer les connaissances sur les violences en posant le principe d’enquêtes régulières.
onnaissance de ce phénomène.
Il est évident que les violences et les maltraitances perpétrées à l’égard des personnes âgées portent atteinte à la dignité de ces personnes.
Une bonne connaissance de l’origine et des raisons de ces violences et maltraitances est indispensable pour mettre en place une prévention adaptée.
Je donne donc un avis favorable.
En effet, votre amendement est utile.
Il faut toujours nous efforcer d’identifier et de sortir de l’invisibilité les violences commises à l’encontre des plus vulnérables, en l’espèce, les personnes âgées et, parmi elles, les femmes sont, comme toujours, les plus touchées.
Cet amendement introduit une confusion.
Certes, les violences faites aux femmes dans le cercle familial sont une réalité contre laquelle il faut lutter, chacun en convient.
Mais, en l’espèce, il s’agit de la violence faite aux personnes âgées.
Ce n’est pas le même mécanisme, même si dans les deux cas, il s’agit de violences faites aux personnes.
Ainsi, la distinction que vous opérez n’est pas justifiée.
Autant les violences intrafamiliales, on le sait, touchent majoritairement les femmes et il convient donc d’apporter cette précision, autant celles faites aux personnes âgées peuvent toucher indifféremment les hommes et les femmes.
Je ne comprends pas pourquoi vous ne vous préoccupez pas de la même manière des violences faites aux uns et aux autres.
Nous pensons, à la délégation aux droits des femmes, qu’il y a des violences spécifiques faites aux femmes âgées, de la même façon que des femmes handicapées, âgées ou non, subissent des violences très particulières.
Le genre des victimes – je suis désolée si je dois employer ce terme – leur sexe, joue dans la nature de ces violences.
Au titre de la délégation aux droits des femmes, je souhaite connaître la situation.
Aujourd’hui, nous n’avons pas suffisamment de données sur le sujet.(Sourires.) Si cette enquête porte aussi bien sur les hommes que sur les femmes, la rédaction de votre amendement n’est pas pertinente, madame Coutelle.
Au demeurant, des actions sont aujourd’hui conduites dans les hôpitaux auprès des soignants afin de prévenir les violences qui peuvent être faites aux personnes âgées en EHPAD.
La spécificité de cette violence est donc bien liée à l’âge, non au sexe.
Franchement, je ne le crois pas.
L’amendement rectifié.
L’amendement n(L’amendement n494, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.)  509.
Mon amendement tend à favoriser, par une information renforcée sur les possibilités existantes, l’accès à l’accueil de jour dans les structures adaptées afin de garantir le maintien d’une vie sociale pour les personnes ayant fait le choix du maintien au domicile.
En effet, l’accueil de jour est essentiel dans le lien social et la stimulation des personnes âgées.
En milieu rural comme en milieu urbain, il est de notre devoir de lutter contre l’isolement des aînés.
Proposer des activités et favoriser les échanges humains permet de prolonger le maintien à domicile, qui est le souhait d’une très large majorité des personnes âgées.
Il faut donc rechercher les moyens et les modalités qui permettent de le soutenir et de l’encourager dans les différentes structures possibles.
De surcroît, favoriser l’accueil de jour dans des résidences pour personnes âgées ou dans les EHPAD permet également de maintenir les liens qui pouvaient préexister à l’entrée des personnes dans ces établissements.
Pour que cet accueil puisse être régulier, il faut prévoir à la fois l’organisation du transport et une large communication, afin que les personnes qui choisissent de rester à domicile, sachent que ces accueils de jour leur sont ouverts.
L’accueil de jour fait partie des objectifs poursuivis par ce projet de loi, qui est de donner la priorité au maintien au domicile pour toutes les personnes âgées qui le souhaitent, sans que cela signifie délaissement pour celles qui ont fait ce choix.
C’est un compromis permettant à ces personnes d’entretenir une vie sociale et de prévenir la perte d’autonomie tout en restant à leur domicile.
Je suis donc tout à fait favorable à cet amendement, car il permettra d’améliorer, notamment, l’information relative à cet accueil pour les personnes qui pourraient en bénéficier, mais qui n’y songent pas, souvent par méconnaissance de ces dispositifs.
Favorable.
Favorable également.
Une fois n’est pas coutume, madame Allain, nous voterons en faveur de votre amendement.
Je crois qu’il y a un gros travail de familiarisation à mener à bien en ce qui concerne l’accueil de jour ou accueil temporaire.
Le dispositif est encore assez largement méconnu.
Les familles n’y ont pas facilement ni spontanément recours, alors qu’il constitue, d’une part, un bon moyen de prolonger le maintien à domicile, d’autre part, une façon de soulager les aidants.
Il faut vraiment encourager ce dispositif, et votre amendement pointe du doigt cette nécessité.(L’amendement n509 est adopté.)  510.
Je comprends, madame Allain, la philosophie de votre amendement.
Mais je pense que des actions de sensibilisation pourraient être conduites sur ce sujet.
Mais cela devrait plutôt faire partie de la formation des intervenants à domicile, que le rapport annexé propose de revaloriser et d’améliorer.
J’émets donc un avis défavorable.
En revanche, inscrire cette obligation dans la loi aurait une incidence sur l’organisation du travail, qui irait bien au-delà de ce sur quoi nous avons jusqu’à présent réfléchi.
Nous ne pouvons prendre ce type d’engagement de cette façon, et créer ainsi un point d’appui, alors que nous discutons actuellement, je l’évoquais tout à l’heure, des qualifications et de la professionnalisation du secteur de l’aide à domicile.
L’avis du Gouvernement serait donc plutôt défavorable si l’amendement était maintenu.
Je remercie Mme la ministre et Mme la rapporteure de ces réponses.
Je maintiens cependant mon amendement, tout simplement parce que, lorsqu’un temps d’intervention à domicile est attribué à une personne âgée, seul le besoin technique - ménage, soins… - est évalué.
Or, bien évidemment, la personne âgée parle avec le professionnel qui vient à son domicile.
Or, comme le temps d’intervention attribué au professionnel est très limité et qu’il doit en outre se déplacer d’un domicile à un autre entre chaque intervention, il arrive que le temps de dialogue soit réduit à la portion congrue.
L’approche est beaucoup trop comptable dans l’évaluation du temps d’intervention.
Je suis tout à fait d’accord, sur le fond, avec vous, madame Allain.
Il faut absolument privilégier les temps d’échange entre les professionnels et les personnes âgées.
Cela étant, je pense que la situation que vous décrivez a évolué, notamment, parce que désormais, un très grand nombre de bénévoles d’associations rendent visite aux personnes âgées, pour rompre précisément leur sentiment de solitude.
Je crois que cela peut s’articuler avec le travail des professionnels.
Mais prenons garde à ne pas tout demander aux professionnels, au risque de lasser les bénévoles qui interviennent dans ce cadre-là.
Il y a donc une réflexion à mener, mais je ne pense pas qu’elle puisse aboutir immédiatement dans ce texte.
C’est juste.(L’amendement n510 n’est pas adopté.) uméro 492.
Il s’agit de la proposition de réaliser une enquête nationale sur la nature des plans d’aide selon le sexe de la personne âgée et de son conjoint.
En effet, une enquête réalisée dans un service départemental d’évaluation de l’APA a fait apparaître des disparités énormes.
Il en ressortait qu’à niveau de dépendance et âge égaux, les femmes bénéficiaient de moins d’heures d’aide lorsque leur mari devenait dépendant et que les hommes pouvaient plus facilement déléguer l’aide à des professionnels.
Cette enquête révélait aussi qu’il était rapidement considéré que les hommes n’étaient plus à même d’assurer auprès de leurs épouses les soins nécessaires et qu’il fallait faire appel à des professionnels, alors que tel n’était pas le cas en sens inverse.
Il conviendrait donc de mieux étudier les pratiques actuelles en matière de définition des plans d’aide.
Je soutiens complètement, madame Quéré, votre amendement.
L’enquête nationale que vous proposez permettrait sans doute d’avoir une connaissance plus fine des disparités de traitement qui peuvent exister selon le sexe de la personne âgée.
C’est sans doute un préalable utile pour faire évoluer, si nécessaire, les représentations.
Je crois que nous avons besoin de disposer de ces connaissances.
L’avis de la commission est donc favorable.
C’est l’élaboration de statistiques sexuées qui a permis de prendre la mesure de ces inégalités, puis d’agir en vue de les réduire.
Le Gouvernement est donc tout à fait favorable à votre amendement, qui nous permettra non seulement de mieux connaître la réalité des situations, mais aussi d’agir pour réduire ces inégalités.
On sait quelles difficultés physiques et psychiques rencontrent les aidants familiaux d’une personne âgée dépendante, a fortiori  lourdement dépendante.
Leur espérance de vie en est même réduite.
Je vous remercie.(L’amendement n492 est adopté.)  559.
Il traite des métiers de services à la personne.
Nous le constatons, et nous l’avons dit tout à l’heure pour le secteur du logement, nos organisations sont trop cloisonnées, un peu comme des tuyaux.
Il est très difficile de passer d’un champ à un autre, par exemple du logement au médico-social, d’un métier à un autre, d’une structure à une autre.
Ainsi ai-je eu à connaître du cas d’une association, travaillant avec des autistes, qui a eu un mal fou à recevoir des subventions, en raison du caractère insuffisamment médico-social de ses activités – elle opérait dans le champ des loisirs.
Il nous faut donc favoriser toutes les passerelles, notamment entre métiers, et permettre que des certifications puissent avoir une validité plus large que la stricte reconnaissance d’un parcours professionnel.
Nous souhaitons simplifier, améliorer et permettre une fluidité entre tous ces métiers, dont on sait d’ailleurs qu’il faudrait parfois les exercer dans différents domaines pour parvenir à un temps plein.
Or, tout ce qui améliore le passage du temps partiel au temps plein est une bonne chose.
C’est pourquoi nous vous demandons d’insérer un nouvel alinéa à ce sujet.
Favorable.
Je partage tout à fait ce qui vient d’être dit sur la nécessité d’établir des passerelles.
Nous souffrons énormément, dans notre pays, de cloisonnements entre les différents secteurs et les différents métiers.
Nous rencontrons dans le secteur des personnes en situation de handicap les mêmes difficultés que celles évoquées jusqu’ici ce soir.
Nous devrions être beaucoup mieux organisés afin de permettre à des professionnels - aides-soignants, aides médico-psychologiques, accompagnants - d’abord de se former, de bénéficier d’une validation des acquis, puis d’obtenir des diplômes et des qualifications.
Cela leur permettrait d’ailleurs de pouvoir changer de secteur d’exercice et d’intervenir auprès de différents publics.
Dans le même temps, les publics en question pourraient tirer bénéfice qu’interviennent auprès d’eux des personnels nouveaux, qui pourraient aborder ainsi d’autres problématiques et apprendre à traiter d’autres difficultés.
Je suis très favorable à cet amendement parce qu’il traite d’un sujet que nous évoquons souvent, d’ailleurs, dans d’autres instances, pour les personnes en situation de handicap.
Tout cela s’inscrit dans une réflexion plus large sur le travail social.
D’ailleurs, des états généraux sont prévus, qui permettront d’en débattre.
Il s’agit effectivement d’un amendement très intéressant.
Pour abonder dans son sens, j’ajouterais simplement deux points.
Deuxièmement, dans les deux domaines sanitaire et médico-social, il faut intensifier le développement de la validation des acquis de l’expérience – VAE.
La VAE permet une très bonne insertion professionnelle et il existe une réelle demande.
Il est donc essentiel de favoriser son développement.
Pratiquée aujourd’hui dans certains secteurs, elle l’est insuffisamment dans les domaines sanitaire et médico-social, où elle gagnerait à être développée.
C’est pourquoi je suis favorable à cet amendement.(L’amendement n559 est adopté.)  397.
Cet amendement a été réécrit, un précédent ayant été déclaré irrecevable.
Un rescrit de l’administration fiscale, n Cela a évidemment un certain nombre d’incidences.
D’abord, cette imposition abaisse de fait le niveau de dédommagement puisqu’aux sommes perçues, il faut retrancher l’impôt.
Le dédommagement est également soumis aux différents prélèvements sociaux – CSG, CRDS –, ce qui diminue encore le montant véritablement perçu par les aidants alors qu’il ne s’agit a priori  que d’un dédommagement et non pas d’un revenu au sens traditionnel du terme.
Cette fiscalité a aussi des conséquences sur d’autres aides auxquelles peut prétendre la famille, parce que l’on raisonne en termes de foyer fiscal.
La prise en compte par les caisses d’allocations familiales de tous les revenus imposables peut en effet conduire à une réduction, voire à une suppression de certaines allocations soumises à conditions de ressources.
Ce sont déjà des sommes très modestes et il faudrait donc éviter cet effet de cascade ayant une incidence à la fois sur la fiscalité directe et sur les différentes allocations des caisses d’allocations familiales soumises à conditions de ressources.
Vous ne considérez pas le dédommagement de l’aidant familial au titre de la PCH comme un revenu d’activité, mais c’en est tout de même un.
Je crois que nous devons encore travailler sur ce sujet.
Je suis donc défavorable à votre amendement.
Défavorable.
Notre rôle en tant que législateur, c’est d’affirmer que le dédommagement des aidants familiaux ne doit pas être assimilé à un revenu d’activité.
Cela honorerait notre assemblée de le rappeler parce qu’il y a là à mon avis un excès de zèle de la part de l’administration fiscale.(L’amendement n397 n’est pas adopté.)  507.
C’est un amendement essentiellement rédactionnel.(L’amendement n507, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  493.
Cet amendement tend à proposer une consultation annuelle pour les aidants familiaux, qui serait dédiée à leur état de santé.
L’épuisement physique et psychique des aidants, fréquent, nécessite des actions de prévention.
Une consultation annuelle dédiée nous paraît donc souhaitable.
Je comprends bien entendu votre souci de veiller à la santé des aidants, madame Quéré, mais rendre cette consultation obligatoire me pose tout de même quelques problèmes.
Le projet instaure de nouvelles mesures de prévention ou de repos pour les aidants, comme la reconnaissance d’un droit au répit, qui sont sans doute plus adaptées.
Je ne suis pas favorable à la mise en place d’une consultation systématique et je suis donc défavorable à cet amendement.
Je comprends l’objet de cet amendement, madame la députée, d’autant que, vous l’avez évoqué, les indicateurs sur la santé des aidants sont préoccupants.
Cependant, je me méfie un peu des consultations systématiques, d’abord parce qu’elles ont un coût et, ensuite, parce que les situations sont très diverses.
Je ne suis donc pas sûre que la réponse que vous apportez soit la plus pertinente.
La meilleure des stratégies serait probablement d’ouvrir le dialogue avec les médecins généralistes.
En effet, il n’y a pas d’aidant sans personne dépendante.
Quand une personne ayant perdu beaucoup d’autonomie est maintenue à domicile, elle reçoit en principe régulièrement la visite de son médecin traitant.
Il serait bien que, de temps en temps, celui-ci tourne la tête vers l’aidant et lui demande comment il va, lui, même si ce n’est pas pour cela qu’il vient.
Il faut, je crois, sensibiliser les médecins traitants.
J’imagine qu’un bon nombre d’entre eux le font déjà mais mieux vaut le dire.
Je préférerais qu’on aille vers cette voie et je serais donc plutôt défavorable à votre amendement, madame Quéré, si vous le maintenez.
Si une circulaire est envoyée aux médecins pour appeler leur attention, nous pouvons retirer notre amendement.(L’amendement n493 est retiré.)  8.
On ne peut parler de réforme d’envergure sur les volets de la prise en charge en établissement et du reste à charge des familles.
En effet, ce texte ne répond pas à cette préoccupation, pourtant essentielle, que rencontrent nos concitoyens.
Le Gouvernement a d’ailleurs annoncé une seconde loi pour répondre à cette problématique.
On ne peut donc que s’interroger devant ce paragraphe qui laisse entendre le contraire.
Nous partageons le constat qu’il est nécessaire de repenser les règles de répartition des charges et les logiques de tarification des établissements afin d’abaisser le reste à charge des résidents et de leurs familles.
Néanmoins, la création de tarifs socles ne pourra être utilement prévue qu’une fois ce travail préalable effectué.
Aussi, nous espérons que le vote de cet article ne cache pas un report sine die  de la seconde loi prenant en compte la problématique de la prise en charge en établissement.
Je l’ai rappelé tout à l’heure et Bérengère Poletti l’a répété plusieurs fois, au départ les familles ont demandé des textes sur ce sujet du vieillissement en raison de la perte d’autonomie.
Et c’est le reste à charge en institution qui était la première des préoccupations.
Défavorable.
Vous présupposez les résultats du groupe de travail que je vais mettre en place sur la réforme de la tarification.
Je préférerais que l’ensemble des acteurs intéressés, notamment les fédérations gestionnaires des établissements, les représentants des usagers et les tarificateurs proposent les évolutions nécessaires pour moderniser.
Gardons donc le calendrier tel que nous l’avons conçu.(L’amendement n8 n’est pas adopté.)  560.
Je propose donc très simplement que soit mis en place de manière systématique une correspondance, un lien entre les maisons de retraite médicalisées et les espaces de réflexion éthique régionaux et interrégionaux, qu’il y ait, c’est un besoin que ressentent bien souvent les équipes, des échanges et des propositions faites par ces espaces de réflexion éthique.(L’amendement n560, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   À plusieurs reprises dans ce texte, on sent que le désir de structurer les politiques concernant le vieillissement des personnes et l’entrée dans la dépendance s’inspire en fait de ce qui a été fait pour les personnes handicapées.
On cherche à organiser au niveau départemental comme au niveau national des conférences ou des regroupements de personnes compétentes permettant de mieux orienter les politiques.
Cette conférence établit un programme coordonné des financements des actions individuelles et collectives de prévention.
Elle comprend un certain nombre de financeurs.
Nous verrons éventuellement au cours de la discussion s’il convient d’ajouter des intervenants.
Je me félicite de la création de la conférence des acteurs intervenant dans le cadre de la prévention de la perte d’autonomie.
Nous sommes conscients, dans nos villes et nos départements, de la diversité, voire de la fragmentation parfois, des actions et des acteurs de la prévention de la perte d’autonomie.
Il y a les acteurs associatifs, les bénévoles engagés, les mairies ou encore les conseils généraux qui cherchent, par leurs actions, à retarder et à lutter contre les isolements.
Il s’agit aujourd’hui de renforcer la coordination dans la gouvernance entre les différents acteurs du secteur, en prenant en compte non seulement l’environnement humain et matériel, mais aussi le contexte familial.
Nous allons d’ailleurs beaucoup parler du sujet des aidants, qui est largement traité dans le texte.
La question de la solidarité des descendants est également importante, car nous savons qu’elle est parfois cause de souffrances familiales.
La prévention de la perte d’autonomie est médicale, sociale et environnementale et, dans tous les cas, elle nécessite d’envisager des interactions entre ces différentes dimensions.
Madame la ministre, vous avez précisé que dans la plupart des cas, les personnes en situation de handicap étaient de facto(Sourires) Aujourd’hui, la situation est telle qu’il existe une inégalité territoriale.
Les départements, sinon riches mais dotés d’une certaine marge de manœuvre, parviennent à garantir l’allocation, alors que d’autres, à la démographie fléchissante, où le poids des seniors est supérieur à ce qu’il est dans d’autres départements, et ne disposant pas de moyens financiers à la hauteur, ont toutes les peines du monde à assumer cette responsabilité.
On s’achemine vers des inégalités territoriales si rien n’est fait pour corriger la situation.
Or, le projet de loi n’y remédie pas.
Nous avons terminé d’entendre les inscrits sur l’article.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement.
La séance est levée.
La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly 