La séance est ouverte.
Ce matin, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Mme Michèle Delaunay.
C’est pourquoi je propose que, d’ici à la discussion du projet de loi relatif à la santé, nous nous mettions autour de table, en partenariat avec le ministère, voire avec l’Institut national du cancer – INCa – pour réfléchir à toute voie d’amélioration.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La parole est à M. Gilles Lurton.
Comme certains de mes collègues l’avaient évoqué en commission, plutôt qu’une taxe sèche, je trouverais intéressant de réfléchir à un dispositif « gagnant-gagnant », incitatif, qui encouragerait les laboratoires qui s’engagent dans la recherche contre ce type de cancers, un peu sur le modèle du « Creating Hope Act » voté aux États-Unis.
Un tel dispositif est complexe à construire, mais il pourrait se faire sous forme de contractualisation.
J’espère donc, madame la secrétaire d’État, que vous allez nous faire des propositions, afin que la discussion de ce texte permette de poser une nouvelle pierre redonnant espoir à toutes ces familles qui souffrent.
Le sujet doit dépasser les clivages politiques et nous rassembler sur tous les bancs de cet hémicycle.
Les députés du groupe UMP soutiennent l’initiative du président Lagarde et sont prêts à soutenir toute initiative qui irait dans ce sens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Mme Martine Pinville.
Pour conclure, si nous entendons bien sûr la douleur des familles dont l’enfant est touché par cette maladie, les réponses relatives au financement apportées dans cette proposition de loi ne nous semblent pas adaptées : c’est pourquoi nous choisirons de ne pas adopter ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Enfin, j’ai été assez surpris, madame Delaunay, de vous entendre dire que vous ne pouviez me suivre sur le principe d’une telle taxe.
Pourtant, vous comprenez bien celui d’une taxe à 1,6 % qui va rapporter 320 millions, puisque vous venez de la voter il y a quelques semaines, alors que le principe d’une taxe à 0,05 %, qui rapporterait 10 millions, vous choque.
Je suis contre le principe du ciblage ! En ce cas, je vous rappelle qu’il existe déjà des taxes spécifiquement affectées à une maladie.
Je pense à la taxe sur les billets d’avion pour financer la lutte contre le SIDA.
Elle a été inventée par l’ancienne majorité et le Président de la République actuelle est en train de la défendre.
Ça n’a rien à voir ! Cette proposition de loi nous a donné la possibilité de débattre de l’oncologie pédiatrique.
J’espère, madame la secrétaire d’État, que le débat se poursuivra entre le Parlement et l’INCa et que, dans les mois qui viennent, vous aurez à cœur de ne pas rester seulement sur le séquençage et sur l’imitation américaine dans ce secteur.
Moi qui ne suis pas spécialiste, je vais juste faire une remarque de citoyen : tout se passe comme s’il y avait d’un côté les sachants et, de l’autre, ceux qui ne savent pas,… Eh oui ! En conclusion, je tiens à remercier Mme Lemorton d’avoir été sensible à la démarche du groupe UDI en s’assurant en commission que le débat dépasse les frontières politiques.
Absolument ! C’est une grande présidente ! Enfin, je ne crois pas que le vote qui va avoir lieu ici soit un vote politique, un vote de parti.
Il y a une volonté partagée, vous l’avez dit, madame la secrétaire d’État, mais aussi une insatisfaction quant à la situation existante qu’il faut améliorer.
Si la méthode que nous proposons ne vous convient pas, faisons-le autrement, mais ensemble et vite.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Monsieur la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous partageons évidemment les objectifs de cette proposition de loi, mais pas la manière de les atteindre, notamment s’agissant de la taxe.
Ça commençait trop bien ! Chacun sait que je ne suis pas la dernière à vouloir taxer l’industrie pharmaceutique.
C’est vrai ! Mais je pense que ce texte ouvrirait la porte à beaucoup d’autres demandes du même type : dès qu’une pathologie ne ferait pas l’objet de recherches jugées suffisantes, il faudrait aussitôt créer une nouvelle taxe sur l’industrie pharmaceutique.
Le dispositif me gêne à cet égard dans sa philosophie et dans sa manière.
Mais c’est pour une bonne cause ! Par ailleurs, il y a une difficulté à faire des essais cliniques chez les enfants parce que faire accepter de tels essais par des parents évidemment angoissés n’est pas toujours évident pour les équipes médicales.
C’est vrai ! En tout cas, je félicite le rapporteur d’avoir posé le sujet.
Cela m’a permis d’évoquer le problème des médicaments pour les enfants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Vous avez eu raison.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Un essai clinique va démarrer incessamment, qui inclura des enfants en échec de traitement, souffrant de cancers rares ; dès le début de l’année 2015, on procédera au séquençage de l’intégralité du génome de leur tumeur, et si une cible thérapeutique est identifiée, ils se verront proposer un nouveau traitement.
C’est une bonne chose ! Cela se produira, non pas en 2019, mais en 2015, c’est-à-dire maintenant.
Tant mieux ! Comme je l’ai dit dans mon propos liminaire, les discussions sur la révision du règlement européen relatif aux médicaments à usage pédiatrique commenceront en 2016.
C’est à ce niveau que nous pourrions faire avancer les choses.
Je me permets de vous faire une suggestion – mais c’est bien entendu vous qui jugerez en dernier ressort : si les parlementaires prenaient l’initiative de voter une résolution allant dans ce sens, cela pourrait contribuer à faire avancer les négociations en 2016, la France ayant l’intention d’y jouer un rôle moteur.
Si le Parlement poussait dans le sens d’une incitation à la recherche sur l’oncologie pédiatrique, ce serait donc une bonne chose – et cela répondrait à votre question.
J’appelle maintenant les articles de la proposition de loi dans le texte dont l’Assemblée a été saisie initialement, puisque la commission n’a pas adopté de texte.
La parole est à Mme Martine Pinville, pour soutenir l’amendement no 4, tendant à supprimer l’article.
Ce avec quoi nous sommes en désaccord, c’est le financement proposé.
Il nous faut y travailler encore.
Mme la secrétaire d’État vient de nous inciter à adopter une résolution visant à encourager la recherche : cela me semble une piste de travail possible.
Le groupe socialiste propose donc de continuer à travailler ensemble et de ne pas voter l’article 1er en l’état.
D’où cet amendement de suppression.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Voilà une bonne chose ! Quel est l’avis de la commission ? Madame Pinville, vous estimez qu’il faut supprimer l’article, et je le regrette à double titre.
Sur la forme, d’abord, cela mettra un terme au débat : on n’ira pas plus loin.
Or, je le répète, les groupes politiques, quels qu’ils soient, avaient tout loisir de modifier ou d’améliorer le dispositif proposé, d’en proposer un autre, voire de transformer l’article 1er en un vœu, un souhait ou une motion.
Bien sûr ! Cela n’a pas été le cas, et c’est dommage.
En effet ! On a beaucoup parlé aujourd’hui de valeurs ou d’objectifs partagés ; je veux le croire.
Le dispositif peut ne pas plaire, mais le fait que l’on ne propose pas d’autre solution me gêne.
Absolument ! Quand vous rappelez le contenu du Plan cancer, et que vous arrivez à la conclusion que c’est suffisant, ce n’est plus une valeur partagée : moi, je trouve que ce n’est pas suffisant ! Très bien ! Pour en revenir à l’amendement no 4, il a été adopté par la commission, mais à titre personnel, j’y suis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Quel dommage ! La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Je considère qu’il y a là une incongruité – je ne parle bien évidemment pas du fond du débat – et j’aimerais une réponse éclairée du rapporteur à ce sujet.
La parole est à M. Christophe Premat.
Vous avez évoqué le projet franco-suédois.
Il existe en effet des structures, et même toute une diplomatie scientifique qui pourrait participer à cette mise en réseau, de manière à valoriser ces projets extrêmement importants.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Je regrette cet amendement de suppression car, dans cet esprit constructif qui est le nôtre, nous essayons les uns et les autres d’avancer.
Et c’est ce qui honore le Parlement : que, sur des sujets aussi graves, nous soyons capables, ensemble, d’ouvrir des pistes.
J’ai bien entendu évoquer la possibilité d’une protection particulière en matière de brevets.
J’ai bien entendu que des pistes ont été proposées, mais pensez enfin aux chercheurs, qui font un boulot formidable et qui ont besoin d’être soutenus et encouragés.
Il n’y pas plus précieux que la vie d’un enfant ; chacun le sait, chacun le garde à l’esprit.
La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Je suis pleinement d’accord, quant à moi, pour poursuivre le débat.
Je voudrais que le cancer soit un sujet majeur pour l’Assemblée nationale, car le rôle du politique est essentiel.
Il faut agir sur les cancers évitables, en particulier le cancer pulmonaire, dont le taux de guérison est de 15 %, comme quand j’ai commencé ma médecine, il y a cinquante ans.
Agissons sur les cancers évitables pour pouvoir, demain, financer les molécules nouvelles.
Nous sommes à l’orée d’un temps nouveau pour le cancer, avec les molécules ciblées, mais celles-ci coûtent déjà extrêmement cher.
En écartant les cancers évitables, nous aurons la possibilité d’accéder à ces progrès thérapeutiques majeurs.
Mobilisons-nous ! Quel que soit le groupe politique, je serai toujours partenaire de cette mobilisation.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Il semble que nous nous séparions en revanche sur les moyens d’atteindre cet objectif.
Le président Lagarde l’a dit il y a quelques instants : sa proposition de loi a été déposée en 2013.
Aujourd’hui, il propose de la faire évoluer en l’amendant, mais, avec cet amendement de suppression de l’article 1er, vous allez empêcher le débat d’avoir lieu.
J’ai moi-même connu cela, il y a quelques semaines, lors de l’examen d’une proposition de loi que j’avais déposée.
Je trouve cela regrettable.
Si l’amendement de suppression est adopté, nous ne pourrons pas poursuivre le débat sur ce sujet.
Pour ce qui nous concerne, nous voterons donc contre.
La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
En l’occurrence, il y avait là une logique que je défendais et que je continue à défendre : quand il n’y a pas de recherche privée parce que ce n’est pas rentable, la puissance publique devrait intervenir.
Ce principe devrait être retenu dans les débats qui se poursuivront, je l’espère, sur ce thème, au sein de notre assemblée.
En tout cas, je trouve très surprenant, de votre part, ce refus que le public intervienne quand le privé ne suffit pas.
Je mets aux voix l’amendement no 4.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, inscrit sur l’article.
Cette proposition de loi du groupe UDI, sous l’impulsion du président Lagarde, a le mérite de mettre en lumière un vrai problème de santé.
Son article 2 vise à renforcer le principe d’individualisation des traitements des cancers pédiatriques, car on constate que, si les enfants atteints de cancers réactifs aux protocoles standardisés peuvent s’en sortir, ce n’est pas le cas de ceux touchés par un cancer spécifique.
Or, seulement 2 % des fonds de recherche anti-cancer sont consacrés à la recherche contre les cancers pédiatriques.
C’est pourquoi il est proposé de modifier l’article L. 6162-4 du code de la santé publique en le complétant d’une disposition générale qui imposerait une individualisation de la prise en charge du traitement.
Les députés du groupe UMP, notamment Guy Geoffroy et moi-même, soutiennent cette belle orientation.
La parole est à Mme Martine Pinville, pour soutenir l’amendement de suppression no 5.
Bien que cette proposition de loi traite d’un sujet sensible, nous considérons qu’elle n’apporte pas les bonnes réponses.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet article.
C’est un peu court ! Quel est l’avis de la commission ? Vous nous avez dit qu’il en allait déjà ainsi.
Alors en quoi donc garantir un droit qui serait déjà appliqué pourrait-il poser une difficulté ? Je suis étonné, car je n’ai entendu aucun argument contraire.
Puisqu’on parlait tout à l’heure de volonté partagée sur tous ces bancs, voilà bien un amendement de suppression qui, de mon point de vue, devrait être retiré, l’article faisant un droit du principe affirmé dans le cadre du Plan cancer.
Qu’est-ce qui peut vous déranger là-dedans ? Je ne peux pas croire que ce soit l’auteur de cette proposition ou le groupe qui l’a soumise au débat.
J’imagine bien que, dans les textes futurs, vous accepterez que le principe posé par le Plan cancer devienne un droit.
Avoir des principes sans vouloir les transformer en législation, c’est assez curieux pour une Assemblée nationale.
La parole est à Mme Martine Pinville, pour soutenir l’amendement de suppression no 6.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à l’amendement de suppression de cet article dont l’objet était de définir le gage.
J’y suis également favorable à titre personnel : puisqu’il n’y a plus rien dans le texte, ce n’est pas la peine de créer un gage.
L’Assemblée ayant rejeté tous les articles de la proposition de loi, il n’y aura pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la Conférence des présidents.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi visant à accélérer, simplifier et réduire le coût du passage de l’examen du permis de conduire (nos 1606, 2382).
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
La réponse à ces deux questions est non, bien entendu ! Je pense donc qu’il est urgent de s’attaquer à la réforme du permis de conduire.
On peut aborder ce sujet à différents endroits de la chaîne – c’est d’ailleurs ce que vous faites, monsieur le ministre.
On peut l’aborder très en amont, au niveau des inscriptions ou des auto-écoles, ou encore très en aval, en considérant les chiffres de la sécurité routière.
Enfin, à l’heure où le ministre de l’économie travaille sur le sujet des professions réglementées et souhaite moderniser le secteur des auto-écoles, tout effort de fluidification dans ce domaine mériterait d’être également mené dans celui de l’examen de conduite.
Si les deux bouts du tuyau ne sont pas de même taille, la saturation du dispositif continuera à être de plus en plus critique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Depuis le 1er août, les modalités de l’examen du permis B ont par ailleurs été ajustées pour faire passer sa durée de 35 à 32 minutes.
Très bien ! Vous avez apporté au débat des éléments de réflexion extrêmement intéressants.
Mais pour des raisons qui tiennent au fait que nous croyons au service public du permis de conduire, je ne peux pas donner un avis favorable à l’adoption de la proposition de loi que vous défendez aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Michel Zumkeller.
Le groupe UDI est convaincu que les inspecteurs doivent conserver, mais surtout approfondir, leur rôle particulier de garant de la sécurité routière.
Très bien.
Cette mesure permettra donc d’encadrer les jeunes conducteurs, qui ne disposeront pendant les deux ans suivant l’obtention de leur permis de conduire probatoire d’aucun point.
Très bien.
La proposition de loi de M.
Fromantin a l’ambition nécessaire à une réforme d’ampleur.
Face à une proposition de bon sens, nous espérons que les députés de tous bords voteront en faveur d’un texte qui a le mérite de trouver des solutions concrètes, sans pour autant bouleverser un secteur que nous savons particulièrement tendu.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. Jean-Noël Carpentier.
Dans ces conditions, vous l’aurez compris, le groupe RRDP ne votera pas cette proposition de l’UDI.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon.
Vous proposez, pour désengorger le stock, de créer, pour les jeunes âgés de seize à dix-huit ans, un permis probatoire, confié à des certificateurs privés agréés.
Les candidats seraient ensuite contrôlés de façon aléatoire.
Sans incident pendant cette période, il leur serait délivré un permis avec six points comme c’est le cas aujourd’hui.
Ne tournons pas autour du pot, vous proposez de privatiser une voie du permis… Mais non ! Surtout, monsieur Fromantin, le dépôt de cette proposition de loi nous paraît inopportun… Ce n’est jamais le moment ! Monsieur Fromantin, il faut aller plus loin pour cet examen du permis de conduire, ce service public.
Au moment où le Président de la République a relancé l’idée d’un service civique pour tous, où tout est à reconstruire, il faut mettre ce premier examen de France au cœur des débats à venir, et je ne doute pas que vous y participerez.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Nous devons être pragmatiques et répartir de façon précise les responsabilités et les tâches confiées à la puissance publique d’un côté, et à ses nouveaux partenaires, de l’autre.
C’est exactement ce que prévoit la proposition de loi de notre collègue Jean-Christophe Fromantin.
C’est la raison pour laquelle, dans quelques instants, le groupe UMP la votera tout naturellement et avec une vraie détermination.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. le rapporteur.
Cette proposition de loi totalement ne vise donc pas à une dérégulation débridée, et le secteur privé ne doit pas être considéré comme le grand méchant loup.
L’objectif est simplement d’optimiser et de fluidifier l’organisation du permis de conduire, de réduire les délais de présentation à l’examen et de diminuer les coûts, tant pour l’État que pour les candidats.
Très bien ! J’appelle maintenant les articles de la proposition de loi dans le texte dont l’Assemblée a été saisie initialement, puisque la commission n’a pas adopté de texte.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, inscrit sur l’article.
L’objectif est de rendre l’examen plus rapide et d’en réduire le coût par la fluidification du système.
Nous soutenons la proposition de loi du groupe UDI qui nous semble parfaitement équilibrée.
Dans le cadre de sa discussion, je défendrai par ailleurs un amendement relatif à la circulation à contresens sur les autoroutes – sujet ô combien d’actualité ! – afin de compléter l’arsenal répressif en la matière.
Bravo ! La parole est à M. Philippe Vigier.
Sans doute nous répondra-t-on qu’un texte gouvernemental sera présenté sur ce sujet au cours des prochains mois.
C’est en cours ! En voulant balayer d’un revers de main cette proposition de loi, la majorité n’est pas à la hauteur des enjeux.
Très bien ! La parole est à M. Christophe Premat.
Je suis un peu surpris par les réactions de certains de nos collègues, dans la mesure où certaines dispositions en cours de discussion vont dans le sens voulu par la proposition de loi.
C’est le cas de la dématérialisation des examens, prévue par le projet de loi relatif à la simplification de la vie des entreprises.
Or se contenter de simplifier à la marge est une façon de complexifier les choses.
Telle est la dialectique ! Accélérons le rythme ! C’est ce que nous faisons ! Nous vous proposons d’avancer, ne reculez pas ! (Sourires.) Vous qui souhaitez dépasser les barrières partisanes, faites progresser avec nous le processus de simplification ! Franchement, chers collègues, je ne comprends pas vos réactions, même si on peut juger légitime l’objectif poursuivi… Nous sommes en avance par rapport à vous ! En retard, plutôt ! En ce qui concerne la délégation de service public et le recours à des organismes de certification privés, la situation des autres États européens doit être interprétée avec précaution.
Ainsi l’Allemagne, dont on parlait tout à l’heure, est un État fédéral, et l’appel à des organismes de certification y a lieu dans un cadre précis.
Dans d’autres pays du nord de l’Europe, la validation du permis de conduire est déléguée par l’État à des agences.
C’est sur de tels points que nous devrions avancer, plutôt que de nous focaliser sur le caractère opportun ou non de la proposition de loi.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Folliot.
La majorité critique la proposition de loi au motif qu’elle fait appel à des certificateurs privés, mais un projet de M. Macron relatif au permis poids lourds prévoit exactement la même chose ! C’est vrai ! Pour autant, je ne souhaite pas polémiquer sur ce sujet, mais simplement interroger les membres du groupe socialiste sur le fonctionnement de notre assemblée et l’intérêt des niches parlementaires.
Faites donc ! Le groupe UDI a proposé aujourd’hui trois propositions de loi consensuelles et trans-partisanes.
On peut certes vouloir les modifier à la marge, et nous y sommes tout à fait prêts.
Mais que penser du fonctionnement de notre assemblée et de l’image que nous en donnons à l’extérieur si tout texte présenté par l’opposition se voit rejeté par la majorité au moyen d’éléments de procédure ? Cela n’est ni responsable, ni digne d’un Parlement moderne ! Bravo ! Il a raison ! Cela s’appelle la démocratie ! La parole est à Mme Elisabeth Pochon.
Il est selon nous inutile de créer un permis probatoire pour la conduite des véhicules de catégorie B en sus des dispositifs classiques.
En effet, le nouveau système permettrait de contourner l’examen de permis de conduire sans offrir les garanties de qualité nécessaire ni permettre à terme une baisse des prix.
Si l’intervention d’officines est susceptible dans un premier temps d’accélérer le cours des choses, soyez sûrs, chers collègues, que la baisse des prix par le seul jeu de la concurrence ne sera pas au rendez-vous, il serait naïf de le croire ! En effet, les officines vendront des services sur un marché ouvert.
Mais c’est incroyable ! Comme toujours, elles sauront s’organiser entre elles ou en rognant petit à petit sur la qualité du service rendu ou encore en sélectionnant les bons candidats, ceux qui procurent le bénéfice le plus élevé.
Une fois installées, elles seront incontournables car intégrées au système.
Cela, nous n’en voulons pas ! De la qualité de l’examen à passer ou à repasser dépend la sécurité sur nos routes.
Il s’agit bien là d’un service public ! De fait, le nouveau système permet de contourner l’examen classique du permis de conduire et n’offre pas de telles garanties.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de l’article 1er.
La parole est à M. Régis Juanico.
Aujourd’hui, les inspecteurs du permis de conduire n’ont pas le temps d’exercer leur mission de contrôle des auto-écoles.
C’est pourquoi il est prévu de leur libérer du temps en supprimant une manœuvre de freinage afin de réduire de treize à douze le nombre d’exercices composant l’examen pratique.
Je le répète, tout cela est très concret.
Il faut accompagner ce mouvement et non prôner des solutions qui sont à mon avis contre-productives.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Pendant que nos collègues socialistes s’évertuent à nous accuser de vouloir amoindrir la qualité du permis de conduire en confiant son organisation à ce qu’ils appellent des officines – alors qu’il s’agit tout simplement de permettre à des personnes dont c’est le métier de concourir à une action de service public –, … Oui, le code de la route ! Les informations que je viens de vous donner montrent, au contraire, qu’il est urgent de mettre le paquet et de laisser prospérer ces propositions construites, intelligentes et intelligibles qui, en aucune manière, ne sont de nature à nuire à la qualité du permis de conduire.
C’est pourquoi il ne faut surtout ne pas voter l’amendement de suppression de l’article 1er.
La parole est à M. le ministre.
Nous voulons faire en sorte que les délais de présentation au permis de conduire soient considérablement réduits.
Dans ce but, nous mobilisons les inspecteurs du permis de conduire chargés de faire passer l’épreuve pratique et, pour ce qui concerne l’examen du code, mettons en place une délégation de service public sur la base d’un cahier des charges extrêmement rigoureux.
Nous modifions les conditions de l’épreuve de conduite en la simplifiant afin qu’elle compte une manœuvre de moins, ce qui permet de gagner une place par inspecteur et par jour, soit 115 000 places par an.
Nous développons massivement la conduite accompagnée en lien avec le ministère de la jeunesse et des sports afin que les jeunes dont les parents ne sont pas disponibles ou n’ont pas d’automobile bénéficient d’un soutien associatif.
Très bien ! S’agissant de la conduite des poids lourds, nous ne remettons pas en cause les prérogatives ni la formation des inspecteurs du permis de conduire, mais cherchons à mieux articuler leurs compétences avec celles des organismes de formation professionnelle.
Bref, nous menons cette réforme en adoptant pour stratégie le maintien dans le service public de l’épreuve du permis de conduire.
Telle est la voie que nous avons choisie.
Vous proposez, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, de privatiser cette épreuve.
Mais non ! Vous proposez en tout cas de confier une grande partie de son organisation au secteur privé et de cantonner les inspecteurs du permis de conduire dont c’est le métier dans des fonctions d’inspection, ce que nous ne souhaitons pas faire.
Que les inspecteurs inspectent, quoi de plus normal ? Même si je comprends la philosophie de cette proposition de loi, je ne pense donc pas que nous puissions accéder aux objectifs qu’elle se propose d’atteindre.
Nous en venons à l’examen des amendements.
L’amendement no 11 a été défendu, madame Pochon ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis favorable à cet amendement.
À titre personnel, j’y suis bien entendu défavorable : je souhaite que l’on maintienne cet article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je mets aux voix l’amendement no 11.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement de suppression de l’article no 12.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La position de la commission et la mienne sont les mêmes que sur l’amendement précédent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position également.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement de suppression de l’article no 13.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Même position que sur les amendements précédents.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position également.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour les soutenir.
Il s’agit ici de bon sens.
Je souhaite que le dispositif que nous proposons permette de démêler l’imbroglio administratif auquel sont confrontés une grande partie de nos compatriotes qui vivent à l’étranger, notamment aux États-Unis ou au Canada, où j’ai le plaisir de les rencontrer régulièrement et où ne pas avoir de véhicule peut constituer une vraie difficulté.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Bien que ces amendements soient un peu éloignés de cette proposition de loi, il serait donc opportun de les adopter afin de résoudre rapidement ce problème.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si nous passons par les consulats pour régler ce problème qui est réel, même s’il concerne un nombre de personnes assez limité, nous arriverons à un dispositif complexe, coûteux et dérogatoire au dispositif existant.
Je propose donc de le faire par la voie réglementaire, en définissant les conditions dans lesquelles les préfectures pourraient traiter ces questions à partir d’éléments qui leur seraient communiqués depuis l’étranger.
Cela permettrait en outre d’aller vite.
Dès lors que je vous donne cette garantie, il me semble que vous pouvez retirer ces amendements.
La parole est à M. Christophe Premat.
La situation est en effet différente suivant qu’il existe ou non un accord de réciprocité avec le pays concerné.
S’il n’y pas d’accord, il est possible – suite à la discussion qui a eu lieu au Sénat – d’obtenir un récépissé auprès du consulat, pour revenir ensuite récupérer le permis de conduire auprès de la préfecture d’origine.
C’est bien le problème.
Par ailleurs, et comme l’a dit M. le ministre, mieux vaut procéder à cette simplification par voie réglementaire que par la loi.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Je suis tout à fait disposé, comme mes collègues Mariani et Marsaud, cosignataires de ces amendements, à travailler avec le Gouvernement pour trouver une solution par la voie réglementaire.
Compte tenu de la proposition et de l’engagement du ministre, je retire donc l’ensemble des amendements.
Puissions-nous aboutir rapidement à une solution qui donne satisfaction à nos compatriotes.
Il y a d’ailleurs des sujets connexes : je n’ai pas développé, par exemple, le cas du permis moto, sur lequel j’ai posé des questions écrites.
S’asseoir autour de la table pour aboutir à des simplifications sur l’ensemble de ces questions sera indéniablement une bonne chose.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 5.
Soucieux d’améliorer toujours plus la sécurité routière, nous vous proposons donc d’insérer dans le code de la route un article visant à définir la faute que constitue la circulation à contresens sur autoroute et les sanctions spécifiques qui y sont applicables.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? La commission a donné un avis défavorable à cet amendement, ce qui est un peu surprenant.
À titre personnel, j’y suis favorable.
L’actualité nous rappelle régulièrement le risque très lourd que représente la conduite à contresens.
Eh oui ! Ces conducteurs qui, pour une raison ou pour une autre, empruntent à contresens une bretelle d’autoroute se retrouvent face à des dizaines ou à des centaines de véhicules.
Le risque n’a rien à voir avec le contresens « traditionnel », entre guillemets, malheureusement constaté dans d’autres cas.
Il me semble donc que cet amendement, qui va dans le sens d’un renforcement de la sécurité routière par son effet dissuasif, mérite d’être adopté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est d’un avis un peu différent.
Nous devons en effet regarder si des dispositions qui permettent d’atteindre l’objectif visé existent dans l’arsenal législatif et dans l’ensemble des incriminations pénales existantes.
Or l’incrimination pénale de mise en danger de la vie d’autrui, qui est assortie de condamnations significatives et peut aussi être assortie, dans le cadre du prononcé de la condamnation, d’un retrait de permis de conduire, permet tout à fait d’atteindre l’objectif visé.
Je ne suis donc pas favorable à cet amendement, non que je ne sois pas favorable à la sensibilisation que vous proposez, mais parce que les incriminations pénales existantes permettent parfaitement d’atteindre le but.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Je comprends ce que vous dites, mais le raccourci auquel vous vous livrez pour expliquer que cet amendement ne doit pas être voté me semble un peu hasardeux.
Compte tenu du risque contre lequel il s’agit de lutter, cet amendement mérite un meilleur sort.
Pour ma part, je suggère que nous ayons la sagesse de suivre l’avis du rapporteur.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Je m’inscrirai dans la continuité des propos de Guy Geoffroy.
Monsieur le ministre, les rapports de gendarmerie dont je dispose sont très clairs : à chaque fois qu’est invoqué ce délit de mise en danger de la vie d’autrui, il convient d’établir son caractère intentionnel.
Tels sont les termes du problème.
Aussi faut-il définir une infraction spécifique et ne plus faire référence à cette notion de violation intentionnelle parce que, bien souvent, les personnes s’engagent sans savoir réellement qu’elles vont causer un accident.
Eh oui ! La parole est à M. le ministre.
Monsieur le député, encore une fois, je comprends votre préoccupation, mais je suis toujours extrêmement méfiant lorsque l’on introduit par un amendement, dont le sujet n’a pas grand-chose à voir avec le texte en discussion, … Absolument, c’est un cavalier ! En adoptant cet amendement, vous risqueriez d’introduire des dispositions pénales que non seulement je ne crois pas utiles, mais qui seraient même de nature à compliquer les choses, puisqu’il existe déjà des incriminations en la matière.
Peut-être pourrait-on, sur ce sujet, prendre le temps d’une réflexion conjointe, mettre les choses à plat et regarder si une opportunité se présente de reprendre votre proposition, après l’avoir travaillée ensemble, pour la faire entrer dans le droit dans des conditions de sécurité juridique totale.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Monsieur le ministre, vous connaissez ma volonté de bien faire ; aussi, j’accepte votre proposition.
Chers collègues, nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
L’Assemblée les ayant tous rejetés, il n’y aura pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la conférence des présidents.
La séance est levée.