La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à M. Jean-Claude Buisine, pour exposer sa question, no 524, relative aux déserts médicaux en zone rurale.
Face à ce sérieux problème de santé publique, je vous demande, madame la ministre, si, comme moi et beaucoup d’élus locaux soucieux de préserver un service public de santé dans les campagnes, vous ne trouvez pas judicieux de limiter la période pendant laquelle les jeunes médecins généralistes pourraient remplacer – de trois à cinq ans, par exemple –, entraînant ipso facto, sans mesures incitatives onéreuses pour les collectivités, leur installation dans le secteur de leur choix mais favorisant automatiquement les zones déficitaires à forte demande de soins.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
C’est la raison pour laquelle j’ai engagé il y a plus d’un an un vaste programme autour du Pacte territoire santé, dont j’ai rendu compte hier, qui a précisément pour objectif de favoriser l’implantation de professionnels de santé, en particulier de médecins, dans des territoires qu’aujourd’hui ces derniers ne choisissent pas.
C’est la piste que je veux privilégier pour encourager de jeunes médecins qui font aujourd’hui le choix d’assurer des remplacements à s’installer de façon plus définitive.
Très bien ! Je serai très attentive à cette question des déserts médicaux et de l’encouragement à une installation pérenne comme alternative aux remplacements.
Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement est très attentif, non seulement à la situation de la Picardie, mais aussi à celle de la France de manière générale, au regard de ces enjeux.
Très bien ! La parole est à Mme Julie Sommaruga, pour exposer sa question, no 521, relative à la situation de la caisse primaire d’assurance maladie de Montrouge.
Dernièrement, vous m’avez indiqué par courrier que le centre de Montrouge serait dimensionné au volume de fréquentation du site.
Dès lors, je voudrais m’assurer du maintien définitif de l’antenne de Montrouge ainsi que de l’accueil et de la prise en charge du public, et connaître enfin les conditions du redimensionnement envisagé.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Je termine, madame la députée, par là où j’ai commencé : dans le cadre de ce schéma, le centre d’accueil de Montrouge est l’un des centres d’accueil du département ouverts au public, et il n’y a aucune raison qu’il soit remis en cause, compte tenu des données existant dans le département.
La parole est à Mme Martine Faure, pour exposer sa question, no 517, relative aux moyens alloués aux unités pour malades difficiles.
Sont ainsi posés le problème plus général de l’évaluation permanente, indépendante et rigoureuse des établissements psychiatriques en France, et tout particulièrement des UMD, et celui du personnel nécessaire au sein de ces unités.
Pouvez-vous, madame la ministre, nous éclairer sur les intentions du Gouvernement en la matière ? La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Il s’agit donc de maîtriser un engagement financier qui doit aller aux services qui en ont le plus besoin.
Dans le cadre de la loi de santé, la santé mentale sera l’une des priorités de santé publique.
Elle devra, à ce moment-là, faire l’objet d’une réflexion sur l’organisation des soins et la prise en charge des patients, mais également sur les pratiques des professionnels.
Vous le voyez, madame Faure, je suis extrêmement attentive à la situation des personnels soignants dans les unités psychiatriques.
Le Gouvernement fera en sorte que la santé mentale soit reconnue comme une priorité de santé publique dans notre pays.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour exposer sa question, no 512, relative à la situation de l’hôpital de Vierzon.
Si cette dotation avait été connue dès le début de l’année 2013, les travaux d’installation de l’IRM seraient quasiment terminés ! Or chacun sait que ce serait bon pour les patients et pour l’équilibre financier de l’hôpital.
Madame la ministre, le renforcement des capacités de diagnostic par l’installation d’une IRM permettrait de consolider l’hôpital public, qui, comme vous l’avez souligné à juste titre, « garantit à nos concitoyens l’accès à des soins de qualité et de proximité » et « est synonyme d’excellence médicale mais aussi sociale ».
Les citoyens du bassin de vie de Vierzon ne sauraient être plus longtemps des citoyens victimes de la fracture sanitaire.
Ils ont également le droit à cette excellence.
C’est la raison pour laquelle je vous demande, en leur nom, de débloquer ce dossier par une dotation exceptionnelle et une autorisation d’emprunter accordée par l’ARS.
Je vous remercie.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
L’installation de cet équipement nécessite un investissement très important, alors même que la situation financière de l’hôpital est, comme vous l’avez rappelé monsieur le député, très difficile.
Cette situation ne peut que préoccuper les autorités sanitaires, au point que, en accord avec l’établissement, l’agence régionale de santé va diligenter un audit global dont les préconisations doivent permettre d’élaborer un contrat de retour à l’équilibre.
Pour autant, parce que la présence de cette IRM correspond à un véritable besoin sur votre territoire, j’ai décidé que l’État apporte une aide complémentaire au financement de la construction de cet appareil.
Ses modalités précises seront arrêtées dans les prochains jours avec l’agence régionale de santé.
Je tiens à rappeler que seul un partenariat entre l’hôpital et les radiologues libéraux permettra à l’installation de l’IRM d’être efficace et véritablement utile.
Ces derniers ont manifesté leur intérêt pour une telle démarche qui doit permettre d’avancer.
Par ailleurs – et j’insiste sur ce point, monsieur le député –, la situation financière de l’établissement de Vierzon ne peut demeurer en l’état.
L’aide exceptionnelle que je décide d’accorder ne dispense pas d’une procédure de retour à l’équilibre.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
C’est une bonne nouvelle, madame la ministre.
Pour vous rassurer, sachez que le travail commun entre les radiologues de l’hôpital et les radiologues libéraux a commencé.
Le partage de l’appareil entre les médecins radiologues du bassin sanitaire de Vierzon ne posera donc pas de problème.
La parole est à M. Paul Molac, pour exposer sa question, no 511, relative à la lutte contre les déserts médicaux.
Les solutions mises en œuvre ces derniers mois tardent à montrer leur efficacité.
Les communes ont ainsi mis en place des maisons de santé couplées à des aides pour inciter l’installation de jeunes médecins, mais dans bien des cas, dès que les aides cessent, ces jeunes médecins préfèrent s’installer en milieux urbain ou côtier déjà très bien couverts médicalement, sans souci de la gestion de la clientèle sur le long terme.
Quelles mesures complémentaires le Gouvernement compte-t-il prendre pour résorber ce qui s’apparente à une véritable crise ? La sectorisation des médecins, sur le modèle des pharmaciens, est-elle une piste qu’il envisage de creuser ? Je vous remercie.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Monsieur le député, comme vous pouvez le constater, les résultats du pacte territoire-santé sont au rendez-vous, y compris dans votre département.
La dynamique est engagée et elle doit nous permettre d’enrayer la désertification médicale des territoires ruraux.
C’est mal parti ! La parole est à M. Paul Molac.
Je vous remercie, madame la ministre, pour toutes ces explications.
Je constate tout de même que la situation reste très tendue et que, lors de mes visites régulières aux maires, je suis interpellé sur cette question.
J’espère que le plan portera effectivement ses fruits.
Je prends acte de ce que vous n’envisagez pas pour l’instant la sectorisation des médecins.
Nous en verrons les résultats.
Un autre problème se pose : autrefois, les médecins travaillaient de sept heures et demie à vingt et une heures, mais aujourd’hui les jeunes médecins ne veulent plus travailler autant – je le conçois tout à fait –, ce qui pose la question du remplacement, puisqu’un médecin doit souvent être remplacé par deux ou trois médecins.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Folliot, pour exposer sa question, no 529, relative au fonctionnement du régime social des indépendants.
Globalement, les coûts de fonctionnement annuels du RSI ont complètement dérapé : 560 millions d’euros, soit 17 % de plus que dans le système précédent.
Face à un personnel en sous-effectif à cause d’une politique de sous-traitance massive et d’un outil informatique jugé par beaucoup obsolète, ce dispositif apparaît inadapté aux difficultés économiques des entrepreneurs et des professions libérales.
Ces dysfonctionnements conduisent parfois à des dépôts de bilan, à des destructions d’emplois, à des situations humaines et sociales dramatiques.
Je vous remercie, madame la ministre, de m’apporter des éclaircissements sur ce sujet.
Très bien ! La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement est attentif à la situation des artisans.
La parole est à M. Philippe Folliot.
Je vous remercie, madame la ministre, de votre réponse car c’est un sujet important pour les professionnels concernés.
Au vu des difficultés de départ, il est essentiel que le Gouvernement les entende pour apporter un début de réponse à ces problématiques.
La parole est à M. Pierre Morange, pour exposer sa question, no 540, relative au financement de la recherche sur les cancers pédiatriques.
Enfin, je souligne que seuls 2 % des fonds pour la recherche contre le cancer sont dédiés aux enfants.
Madame la ministre, le Gouvernement est-il prêt à en sanctuariser une partie plus importante dédiée aux cancers pédiatriques ? Vous aurez compris que pour le bien des enfants malades, j’attends de vous une réponse précise.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Vous le voyez, monsieur le député, la situation des enfants malades est une préoccupation du Gouvernement, du Président de la République qui s’exprime dans le plan cancer car cette cause doit nous mobiliser tant elle est dramatique.
La parole est à M. Pierre Morange.
Je remercie Mme la ministre pour avoir confirmé les axes d’engagement annoncés par le Président de la République et je serai très attentif à leur mise en œuvre.
La parole est à Mme Marianne Dubois, pour exposer sa question, no 535, relative à la prise en compte des personnes handicapées à la télévision et au cinéma.
Madame la ministre, il est des sujets qui doivent nous rapprocher comme d’autres qui nous divisent : celui-ci nous rapproche et j’espère que nous pourrons ensemble faire avancer la promotion de la langue des signes dans notre pays.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Madame la députée, toutes ces questions s’inscrivent dans la feuille de route du Gouvernement décidée par le comité interministériel du handicap ; elles contribuent à la mobilisation de tout le Gouvernement, à commencer par celle du ministère des affaires sociales et de la santé, pour construire une société pleinement inclusive.
Vous l’avez dit : la langue des signes doit faire partie des sujets qui nous rassemblent.
La parole est à Mme Marianne Dubois.
Merci madame la ministre.
Je voulais vraiment insister sur la très forte attente de nos concitoyens sourds et malentendants.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour exposer sa question, no 534, relative l’avenir de l’hôpital de Houdan.
Je suis certain que vous êtes prête à mener ce combat pour les centres hospitaliers locaux et je vous demande de nous informer des orientations que le Gouvernement entend mettre en place pour eux, en particulier pour l’hôpital de Houdan, et de nous préciser quels moyens seront mis à leur disposition, par l’intermédiaire des ARS, pour que ces orientations se concrétisent.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Monsieur le député, je suis parfaitement consciente des difficultés auxquelles peuvent être confrontés les hôpitaux locaux ; c’est pourquoi j’ai demandé aux agences régionales de santé, en concertation avec les acteurs locaux, d’identifier et de valoriser tous les hôpitaux de proximité qui jouent un rôle structurant en termes d’accès aux soins de proximité.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart.
Ils s’adapteront.
Au mois de juin, nous fêterons le centième anniversaire de la reconstruction de l’hôpital de Houdan, ce qui veut dire qu’il a su traverser toutes les périodes et s’adapter.
J’espère que vous pourrez venir témoigner de votre intérêt pour ces structures au cours des célébrations de ce centenaire.
La parole est à M. Dominique Le Mèner, pour exposer sa question, no 533, relative au statut des sages-femmes.
Où en est ce dossier et quelles sont les mesures que compte prendre le Gouvernement afin de répondre à ces légitimes revendications ? La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Je souhaite que nous puissions faire valoir toutes les compétences des sages-femmes à l’hôpital.
Quoi qu’il en soit, leur statut évoluera.
Je souhaite que nous trouvions un accord sur la nature de ce statut mais, dans tous les cas de figure, il y aura un avant et un après : le statu quo ne prévaudra pas.
La parole est à M. Dominique Le Mèner.
Certaines compétences sont très évolutives et le rôle des infirmières et des autres professions médicales s’est développé.
Ce débat offre l’occasion de faire évoluer toute l’architecture des professions de santé.
Je vais suspendre brièvement la séance en attendant l’arrivée de M.
Stéphane Le Foll, ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
La parole est à M. Philippe Armand Martin, pour exposer sa question, no 541, relative à l’application de la directive sur les nitrates.
Monsieur le ministre, vous pouvez encore agir pour modifier les conditions d’application de ce texte.
Certains partenaires européens s’affranchissent de cette directive et s’acquittent des sanctions décidées par l’Union européenne.
Que comptez-vous faire ? Vous êtes en fonction, agissez, répondez à l’attente des agriculteurs champardennais.
Indiquez-moi, monsieur le ministre, si vous entendez suspendre l’application de cette directive nitrates et, ainsi, ouvrir le dialogue avec les instances représentatives de la filière agricole afin de concilier les intérêts de tous.
La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Dans le contexte actuel, compte tenu de la pression et du contentieux en cours, je suis obligé de trouver les solutions et les compromis nécessaires avec les professionnels de l’agriculture.
Ce n’est pas facile ! Ce n’est pas facile, effectivement.
La parole est à M. Philippe Armand Martin.
J’ai bien entendu, monsieur le ministre, que vous tenez compte, bien sûr, des efforts qui ont été faits par les agriculteurs, notamment en Champagne-Ardenne, mais certains de vos homologues sont allés directement à Bruxelles, négocier avec la direction de l’environnement, et ils ont obtenu gain de cause.
Je pense donc que vous pouvez aller plus loin, vous pouvez faire des efforts pour que l’agriculture, notamment celle de Champagne-Ardenne, soit entendue.
Vous savez que cette région, avec ses pentes, est particulière.
Au lieu de 70 à 80 quintaux de blé, la production à l’hectare sera de 30 à 45 quintaux ; on revient cinquante ans en arrière ! Il faut savoir tenir compte de cela, de même que des efforts faits par les agriculteurs en matière d’utilisation d’engrais.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour exposer sa question, no 526, relative aux conséquences de la modification des règles du travail à temps partiel pour le secteur associatif.
Aussi pouvez-vous nous indiquer si le Gouvernement entend mettre en œuvre des mesures dérogatoires afin de préserver la vitalité de notre tissu associatif, déjà affecté par la baisse des subventions publiques, notamment celles versées par les collectivités locales ? La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Je vous prie d’abord, madame la députée, d’excuser Michel Sapin, qui ne peut être présent pour répondre à cette question qui relève de sa compétence.
Je vais essayer de le suppléer, exercice, vous le reconnaîtrez, extrêmement difficile pour le ministre de l’agriculture.
Vous êtes un ministre polyvalent ! (Sourires.)  En tout état de cause, il est possible de déroger aux fameuses vingt-quatre heures que vous évoquez en cas d’accord écrit du salarié.
Par ce moyen et surtout grâce à la négociation de branche, on peut donc trouver les aménagements nécessaires.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Monsieur le ministre, c’est de la répétition que naît la persuasion : Je vous demande donc de vous faire le relais, si vous le voulez bien, des préoccupations du monde associatif.
En effet, j’ai bien entendu ce que vous avez dit ; mais cela vaut pour les contrats qui ont été signé.
Dans ce cas, effectivement, le salarié peut accepter une durée inférieure à vingt-quatre heures.
Cela dit, pour les contrats qui seront signés à l’avenir, dont le monde associatif – j’ai cité les CIDFF mais on aurait pu citer d’autres associations – a besoin, il est important que des exceptions à la règle, qui est une bonne règle, puissent être trouvées.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour exposer sa question, no 538, relative à la lutte contre les distorsions de concurrence dans le domaine social au sein de l’Union européenne.
Dans ces conditions, pouvez-vous nous dire, monsieur le ministre, ce que le Gouvernement envisage de mettre en place pour lutter contre le travail illégal en lien avec le détachement, pour lutter contre le dumping social pratiqué au sein de l’Union européenne au détriment de la France ? Et sur le plan national, est-ce au moins au programme du pacte de responsabilité dont on attend avec impatience les premiers éléments ? La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Monsieur le député, il est vrai que je me suis rendu dans la Manche il y a peu de temps, alors que vous étiez en voyage aux États-Unis.
J’ai beaucoup regretté votre absence.
J’étais parti avec le président du conseil régional de Basse-Normandie, dans le cadre du soixante-dixième anniversaire du débarquement en Normandie ! Monsieur le député, j’espère, avec tous ces éléments, avoir à peu près répondu à l’ensemble des questions que vous avez posées.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour quelques instants seulement.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour votre réponse qui a été à la fois très courtoise, cordiale, et fouillée.
J’ajouterai juste un mot : un employeur respectant les règles relatives au détachement des travailleurs, et utilisant légalement cette procédure, reste moins cher qu’un employeur français dans bien des cas.
C’est là toute la difficulté.
En effet, le salaire déclaré dans le pays d’origine reste largement inférieur au SMIC, et les cotisations appelées sur cette base sont donc bien moindres, ce qui diminue beaucoup le coût du travail.
Cette difficulté subsiste ; j’espère que la proposition de loi dont vous parliez, ainsi que d’autres éléments, permettront d’avancer encore, car il y a beaucoup à faire.
La parole est à M. Jean-Pierre Le Roch, pour exposer sa question, no 515, relative au bilan des actions entreprises à la suite de la liquidation judiciaire du pôle « Doux Frais ».
Toute une petite région rurale, des centaines de familles, des dizaines d’entreprises sous-traitantes, ont ainsi subi les effets de ce sinistre social et industriel.
Dès le 21 septembre 2012, à votre demande, le préfet du Morbihan a organisé une réunion pour présenter aux acteurs locaux le dispositif d’accompagnement des salariés licenciés.
Depuis, je sais qu’il assure avec les différents services et collectivités concernés le suivi régulier de ce dispositif.
Ma question ne porte donc pas sur l’engagement du Gouvernement et de l’État, qui a été total, constant et déterminé, dès l’annonce des difficultés rencontrées par le groupe Doux.
Cet engagement, la mobilisation des principaux acteurs industriels de la filière, a d’ailleurs permis de sauver près de 800 emplois sur les 1 700 de Doux Frais.
Cependant, au regard des engagements pris, il importe de faire un point sur les actions entreprises depuis septembre 2012.
Aussi je vous demande de bien vouloir nous indiquer quels sont les résultats des mesures prises pour les salariés licenciés de La Vraie-Croix, Sérent et Pleucadeuc, pour revitaliser ce territoire et pour reconstruire la filière avicole, dont le Morbihan demeure un des principaux acteurs à l’échelon national.
La parole est à M. le ministre délégué auprès du ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, chargé de l’agroalimentaire.
Monsieur le député, l’emploi et l’accompagnement des entreprises sont évidemment au cœur de notre mobilisation, au cœur de notre action, avec des priorités extrêmement claires.
C’est ce cap que nous conservons, et qui continuera de nous mobiliser pour les mois et les années à venir.
La parole est, brièvement, à M. Jean-Pierre Le Roch.
Merci, monsieur le ministre, pour toutes ces précisions, qui témoignent de votre engagement aux côtés des salariés de cette filière avicole.
Cet engagement s’est aussi concrétisé par la signature du pacte d’avenir pour la Bretagne par M.
le Premier ministre et le président de la région Bretagne.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour exposer sa question, no 516, relative à la rénovation de l’école spécialisée de la fondation Vallée à Gentilly.
Monsieur le ministre, vous suppléez M.
le ministre de l’éducation nationale.
Le grand pédiatre et grand psychiatre Donald Winnicott, dont un bâtiment de la Fondation Vallée porte le nom, affirmait : « Se cacher est un plaisir, mais ne pas être trouvé est une catastrophe. ».
Monsieur le ministre, je vous ai trouvé.
Puis-je vous demander quelles sont les intentions de l’État sur ce dossier majeur, pour qu’une solution rapide soit trouvée ? La parole est à M. le ministre délégué chargé de l’agroalimentaire.
Vous connaissez, monsieur le député, le travail que nous menons pour rendre l’école plus inclusive.
Cette exigence d’égalité, nous la devons à tous les enfants de la République, au-delà de leur différence et de leur handicap.
Nous la devons aussi à leur famille.
C’est dans cet état d’esprit et avec cette conviction, que nous prendrons toute notre part au devenir de la Fondation Vallée.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Je suis satisfait de cette réponse et espère que l’État sera bien au rendez-vous, car, vous le savez, les collectivités territoriales, le département du Val-de-Marne, les communes et les intercommunalités concernées, qui ont signé le contrat de développement territorial dans le cadre du Grand Paris, ne peuvent pas être seules en première ligne.
L’éducation est d’abord est une responsabilité de l’État et j’attends qu’il soit au rendez-vous dans les plus brefs délais.
La parole est à M. Alain Leboeuf, pour exposer sa question, no 536, relative à l’accès à l’apprentissage de certains jeunes avant 15 ans.
Par ailleurs, pouvez-vous garantir à ces jeunes en attente que le décret d’application de la future loi paraîtra le plus rapidement possible après la promulgation de la loi ? En effet, les jeunes de troisième décident actuellement de leur orientation et il est important que ceux qui ont un projet d’apprentissage sachent s’ils pourront ou non intégrer un centre de formation d’apprentis sous statut scolaire, dès la rentrée prochaine.
La parole est à M. le ministre délégué chargé de l’agroalimentaire.
En résumé, la volonté du Gouvernement – et ce point est fondamental – est de faire de l’apprentissage une filière choisie et valorisante pour chaque jeune et non plus un choix contraint ou subi, trop souvent synonyme d’échec.
C’est l’ambition du Gouvernement pour l’enseignement professionnel.
Fort de cette conviction, les décrets d’application seront pris le plus rapidement possible, de telle sorte que nous puissions répondre à toutes les situations.
La parole est à M. Alain Leboeuf.
Or, rien n’est actuellement sécurisé.
Il faudrait qu’ils puissent, comme leurs copains ou leurs copines, signer ce contrat d’apprentissage dès le 1erseptembre.
Ce serait une vraie valorisation de l’apprentissage pour nos jeunes qui font le choix de cette filière.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour exposer sa question, no 542, relative à l’éligibilité des communes des Ardennes aux aides à finalité régionale 2014-2020.
Je me permets donc de vous interroger, afin de savoir si, dans les négociations entre Paris et Bruxelles, nous pouvons compter sur le soutien du Gouvernement français pour étendre ce zonage dans le département des Ardennes.
Bravo ! La parole est à M. le ministre délégué chargé de l’agroalimentaire.
Vous le constatez, monsieur le député, cette nouvelle proposition montre la volonté du Gouvernement de mieux accompagner le développement, l’économie, les entreprises, et ce sur l’ensemble des territoires de France.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann.
Je suis, en effet, persuadé qu’en allégeant les charges sociales et fiscales des entreprises qui investissent nous réussirons à recréer de l’emploi et de la richesse sur nos territoires.
La parole est à M. Christian Franqueville, pour exposer sa question, no 520, relative à la situation du tunnel Sainte-Marie-Maurice-Lemaire dans les Vosges.
Cette solution permettrait aussi d’agir sur les volets, économique, social et environnemental.
en minimisant les coûts de déplacement des travailleurs interrégion.
Sachant que cette solution répondrait à de nombreux problèmes sans créer de charges nouvelles, pourriez-vous, monsieur le ministre, nous indiquer la position du Gouvernement ainsi que les délais dans lesquels une telle mesure, aujourd’hui urgente, pourrait être mise en œuvre ? La parole est à M. le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche.
En parallèle, pour l’équilibre du dispositif global, des mesures de restrictions de la circulation devront être prises par les autorités locales, notamment de police, afin d’orienter le transit vers le tunnel.
Comme vous pouvez le constater, nous avançons.
Nous serons en mesure, dans les prochaines semaines, de vous communiquer les retours de l’Union européenne, particulièrement de la Commission.
La parole est à M. Christian Franqueville.
Je vous remercie, monsieur le ministre.
Vous l’avez bien compris, la situation devient urgente notamment dans les cols vosgiens.
La solution ne coûtant rien et permettant même un retour d’argent public, il serait bien de progresser très rapidement.
La parole est à M. Luc Chatel, pour exposer sa question, no 543, relative au contournement de la ville de Langres dans le cadre du projet autoroutier A 319.
Il est plus que nécessaire aujourd’hui, monsieur le ministre, de redonner un cap clair et des marges de manœuvres aux acteurs locaux.
Cela passe par un calendrier ferme et précis du déroulé des études et des travaux, ce qui montrerait le volontarisme du Gouvernement sur ce dossier.
Cela passe également par un financement fléché et, enfin, par un pilotage de la déviation par la DREAL Champagne-Ardenne.
Ce projet, je vous le rappelle, monsieur le ministre, est soutenu par les acteurs locaux et nationaux, toutes sensibilités confondues.
Il y va du désenclavement de tout un territoire rural et industriel.
La parole est à M. le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche.
S’agissant du contournement de Langres, les études se poursuivent pour pouvoir porter le projet à l’enquête publique dans les meilleurs délais.
Ainsi, l’analyse de l’état initial de la zone et des milieux susceptibles d’être affectés par le projet est en cours de finalisation.
La prochaine étape consistera, en conséquence, à analyser les variantes de tracé envisageables afin d’identifier, en concertation avec le public, celle qui sera portée à l’enquête préalable à la déclaration d’utilité publique.
En outre, une enveloppe financière pour la poursuite des études du projet a été prévue dans le plan de relance autoroutier en cours de finalisation, et je viens de répondre à la question de M.
Franqueville concernant la procédure : ce plan est prénotifié à la Commission européenne, laquelle devra en vérifier la compatibilité avec la réglementation communautaire, et le Conseil d’État donnera ensuite également un avis.
Si, au terme de ce processus, il ne s’avérait pas possible de financer dans ce cadre la poursuite des études du projet de contournement de Langres, celle-ci le serait par un financement sur crédits publics, dans l’objectif, réaliste à cette date, d’une enquête publique en 2017.
La parole est à M. Luc Chatel.
Vous ne me rassurez pas beaucoup, monsieur le ministre ! C’est dommage ! Votre réponse d’aujourd’hui est dans la droite ligne de celles que vous avez faites récemment à mes collègues, le sénateur Krattinger et le député Chrétien.
Vous évoquez la question des variantes de tracés.
Or nous travaillons depuis quinze ans sur ce projet, monsieur le ministre ! Je suis là depuis deux ans ! Je ne vous en tiens pas rigueur, mais vous représentez l’État et je constate que ce dernier travaille depuis quinze ans sur ces sujets.
Nous disposons donc des différentes variantes de tracés.
Je note, dans votre réponse, qu’il n’y a aucun calendrier précis s’agissant de la déviation de Langres et du tour de table financier, ce qui me préoccupe profondément.
La parole est à M. Patrice Verchère, pour exposer sa question, no 532, relative à l’avenir des lignes ferroviaires régionales.
Dans ce contexte, pouvez-vous rassurer les usagers et les élus sur le devenir de la ligne Lozanne-Paray-le-Monial ? La parole est à M. le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Je rappelle pour mémoire que le déficit de RFF dont nous avons hérité est de 35 milliards d’euros.
Il faut que les choses soient dites, et comprises par chacun dans un esprit de responsabilité.
La parole est à M. Laurent Furst, pour exposer sa question, no 530, relative à la propreté des autoroutes non concédées en Alsace.
Monsieur le ministre chargé des transports, il y a les grands sujets qui agitent la vie politique nationale et il y a des réalités qui pourraient prêter à sourire mais qui touchent la vie de nos concitoyens, la vie locale.
J’aimerais aborder aujourd’hui un sujet qui me préoccupe sans qu’il soit vital, celui de la propreté des autoroutes non concédées dans notre pays, plus particulièrement en Alsace.
Il a raison.
Leur état est honteux ! Par manque de crédits budgétaires, le nombre de ramassages des immondices, des papiers gras, des bouteilles en plastique, des déchets alimentaires a été considérablement réduit.
Il me semble que le nettoyage des échangeurs et le long des autoroutes s’effectuait préalablement trois fois par an.
Ce ramassage ne se fait plus qu’une seule fois dans l’année.
C’est malheureux car les entrées de nos villes, le long de nos autoroutes, sont aujourd’hui sales, dégradées, et c’est évidemment très visible.
C’est honteux ! Le Gouvernement peut-il apporter des réponses à ces deux questions, celle de la propreté, ce qui semble être le minimum dans une société développée, celle la sécurité, qui ne devrait faire l’objet d’aucune transaction ? Très bonnes questions ! Certes, elles ne bouleversent pas l’équilibre de la République, mais elles concernent tous nos concitoyens.
Bravo ! Et dans la région parisienne, c’est pire encore, et depuis des années ! La parole est à M. le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Quoi qu’il en soit, nous sommes extrêmement attentifs au fait d’avoir des dispositifs de sécurité d’urgence en état de fonctionnement.
La parole est à M. Laurent Furst.
Monsieur le ministre, j’aurais pu poser cette question sous l’ancien gouvernement.
Elle n’est ni de droite ni de gauche, elle concerne tous nos concitoyens.
Évacuons toute polémique sur ce point.
Il a raison ! Pour la propreté urbaine, je suis un peu inquiet de votre réponse.
Il faut être très inventif.
Il faut mettre le paquet ! L’État a mis en place des dispositifs d’emplois aidés.
Pourquoi ne pas prendre une partie de ces crédits pour créer des équipes chargées de la question ? S’il était volontaire, déterminé, on pourrait régler le problème dans le cadre des budgets actuels.
La parole est à M. François Rochebloine, pour exposer sa question, no 528, relative à la liaison autoroutière entre Lyon et Saint-Etienne.
À ce niveau du dossier, il est indispensable que le Gouvernement puisse préciser ses intentions, dans un souci de clarification des enjeux et du débat.
Aussi, pourriez-vous m’indiquer l’état d’avancement des réflexions en cours, votre position sur ce dossier vital pour le développement de Sud Loire, et, de manière plus précise, à quelle date sera lancée la consultation des entreprises ? Je vous remercie des réponses que vous voudrez bien m’apporter, que j’espère favorables.
La parole est à M. le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Comme je l’ai confirmé à Maurice Vincent, sénateur-maire de Saint-Étienne, avec qui j’échange très régulièrement sur ce sujet – comme avec vous, du reste –, la procédure de mise en concession va entrer dans une phase opérationnelle.
J’ai arrêté, le 22 janvier, la liste des candidats admis à concourir.
Le dossier de consultation des entreprises sera transmis dans les prochaines semaines, ce qui conduit à prévoir la signature du contrat de concession dès 2015.
La mise en service de l’autoroute pourrait ainsi être envisagée en 2020.
Voilà, monsieur le député, comme vous le souhaitiez, des engagements et des dates précis.
La parole est à M. François Rochebloine.
Je vous remercie, monsieur le ministre délégué, pour les réponses que vous avez bien voulu apporter à la région du Sud-Loire et à moi-même.
Vous avez parlé du début de l’année 2014, ce qui veut dire que nous connaîtrons le résultat avant le 23 mars, date du premier tour des élections municipales – en tout cas, il faut l’espérer.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar, pour exposer sa question, no 522, relative à la profanation d’une mosquée à Mayotte.
La population attend l’action de la justice, laquelle se prononcera le 26 février prochain, mais également une réaction ferme des autorités de l’État face à cet acte islamophobe.
Votre parole, monsieur le ministre de l’intérieur, est donc attendue par la population de Mayotte.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, l’État entend les Mahorais.
Lorsqu’on s’en prend aux fidèles d’un culte, lorsqu’on s’en prend à leur dignité, lorsqu’on s’en prend à une église, un temple, une mosquée ou une synagogue, on s’en prend à la République.
Cela est vrai à Mayotte comme sur tout le territoire national.
Mais, permettez-moi de le souligner, c’est peut-être encore plus vrai à Mayotte, tant y est forte la volonté de dialogue, d’apaisement et de concorde, qui constitue d’ailleurs la réalité de l’islam sur ce territoire qui fait partie intégrante de la République.
Soyez assuré de l’engagement du Gouvernement à combattre tous ces faits.
Nous nous tenons aux côtés des Mahorais heurtés et meurtris par ce geste.
Très bien ! La parole est à M. Ibrahim Aboubacar.
Merci, monsieur le ministre, pour la fermeté et la détermination dont vous faites preuve – et cela, pour l’ensemble du territoire de la République – face à de tels actes.
La parole est à Mme Geneviève Gosselin-Fleury, pour exposer la question, no 523, de Mme Viviane Le Dissez, relative aux conséquences du redécoupage cantonal pour la dotation bourg-centre.
En conséquence, monsieur le ministre, Mme Le Dissez souhaite vous demander de bien vouloir lui préciser les propositions que le Gouvernement compte formuler sur ce sujet.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Ce délai permettra de conduire une réflexion sur les critères d’éligibilité des communes à la DSR.
Je peux d’ores et déjà vous assurer que le Gouvernement est conscient de l’importance de cette dotation pour des communes qui continueront à être structurantes pour le territoire qui les environne.
Le Premier ministre s’est d’ailleurs engagé, le 19 novembre 2013, lors du Congrès des maires de France, à ce que l’évolution de la carte cantonale n’ait aucune incidence budgétaire sur les communes qui perdraient la qualité de chef-lieu de canton.
Enfin, une réflexion plus globale sur les finances locales sera conduite, en lien étroit avec les élus locaux.
Voilà, je l’espère, de quoi rassurer Mme Le Dissez.
La parole est à Mme Geneviève Gosselin-Fleury.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour cette réponse rassurante que je transmettrai à ma collègue.
La parole est à M. Jean Lassalle, pour exposer sa question, no 513, relative au redécoupage cantonal.
Il n’est pas étonnant que plus personne ne croie en rien.
Vous verrez, monsieur le ministre, que les années 2014 à 2017 seront une période très longue pour un pays résigné.
On ne peut plus croire en rien quand on sait qu’on n’aura même plus le droit de voter pour être représenté.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Parce que j’ai beaucoup d’estime pour vous et que j’entends le combat que vous menez, je pense que nous pouvons nous retrouver ensemble sur la nécessité d’une présence des services publics, d’une présence de l’État qui protège et qui vient en soutien aux petites collectivités territoriales.
La solidarité territoriale est indispensable, notamment pour les territoires ruraux.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Vous ne savez pas le mal que vous faites à votre gouvernement et à notre pays.
Vous le paierez très cher.
Notre pays n’est pas fait pour que, d’un côté, des urbains souffrent et que, de l’autre, les habitants des campagnes retrouvent les bandits de grand chemin.
La parole est à Mme Geneviève Gosselin-Fleury, pour exposer sa question, no 519, relative aux difficultés d’application de la loi littoral.
Par ailleurs, plusieurs jurisprudences – notamment la jurisprudence Lavandou – ont assimilé le comblement de dents creuses à une extension de l’urbanisation, ce qui rend impossible l’utilisation de parcelles disponibles dans l’enveloppe bâtie des hameaux des communes littorales et contrevient à l’objectif de lutte contre l’étalement urbain, réaffirmé par le projet de loi pour l’accès au logement et à l’urbanisme rénové ».
Je souhaite donc que le Gouvernement précise les mesures qu’il compte prendre pour remédier à ces incompatibilités de normes.
La parole est à M. le ministre délégué auprès du ministre des affaires étrangères, chargé du développement.
En revanche, une construction au sein d’une zone d’urbanisation diffuse ou une construction en frange d’un hameau seront logiquement interdites par le juge, puisque prohibées par la loi littoral.
Elles ne constituent en effet pas un comblement de dents creuses, et c’est probablement sur ce type de cas, madame la députée, que la jurisprudence que vous mentionnez est intervenue.
La parole est à Mme Geneviève Gosselin-Fleury.
Monsieur le ministre, les procédures de dérogation pour la construction de centrales d’assainissement sont très longues et peuvent excéder dans certains cas douze mois, ce qui bloque l’ensemble des projets.
S’agissant de la jurisprudence Lavandou, son application dans la Manche conduit à interdire le comblement d’une dent creuse entre deux maisons, dans un hameau, avec des conséquences négatives sur l’étalement urbain, la densification étant rendue impossible.
La parole est à M. Jacques Alain Bénisti, pour exposer sa question, no 537, relative aux conséquences de la création des métropoles pour les personnels des EPCI.
Enfin, dans le cas où la métropole du Grand Paris restitue aux communes les compétences qu’elles avaient transférées aux EPCI, quelles seront alors les conditions et les modalités de réintégration des personnels concernés au sein de ces collectivités ? La parole est à M. le ministre délégué chargé du développement.
Par la suite, dans un délai de deux ans, c’est-à-dire en 2018, le conseil de la métropole pourra décider de restituer aux communes les compétences qui ne sont pas attribuées par la loi à la métropole, et ceci, comme dans toutes les procédures de fusion intercommunale.
Pour celles qui seraient restituées aux communes, les dispositions du code général des collectivités territoriales s’appliquent ainsi que les garanties précitées apportées par l’article L. 5111-7.
La parole est à M. Jean-Jacques Guillet, pour exposer sa question, no 531, relative au retard pris dans la définition des labels RT 2012 pour les constructions neuves.
Monsieur le ministre, quand ces décrets seront-ils publiés ? La parole est à M. le ministre délégué chargé du développement.
Il est donc important d’élargir la réflexion aux autres enjeux environnementaux et aux autres échelles comme l’îlot ou le quartier.
Dans le cadre de la démarche « Objectifs 500 000 » lancée par le ministère de l’égalité et du logement, qui a pour objectif de produire plus et mieux, notamment en matière de qualité environnementale, les acteurs réfléchissent notamment aux modalités permettant de mettre en œuvre cette ambition, ainsi que les moyens pour y arriver, notamment les labels, qui doivent préfigurer cette prochaine réglementation, tout en veillant à maîtriser les coûts, notamment en développant les innovations.
La parole est à M. Jean-Jacques Guillet.
Un nombre considérable de demandes émergent aujourd’hui à l’échelle nationale, mais un vide juridique entoure cette question des labels.
Attendre trop longtemps nuit à la construction de logements neufs performants.
Nous prenons un retard en croyant prendre de l’avance, ce que je regrette.
La parole est à M. Jean-Luc Reitzer, pour exposer sa question, no 539, relative au plan stratégique Douane 2018.
Je suis élu de la troisième circonscription du Haut-Rhin, qui jouxte les frontières suisses et allemandes et qui dispose d’un aéroport international, celui de Bâle-Mulhouse, lequel accueille chaque année près de 6 000 000 de passagers et compte un effectif douanier équivalent à tout le département du Bas-Rhin, et je vous demande à ce titre de m’indiquer quelles sont les intentions du Gouvernement dans le cadre de ce plan stratégique Douane 2018, et les conséquences directes qui risquent d’en résulter pour le département du Haut-Rhin.
La parole est à M. le ministre délégué chargé du développement.
Le projet stratégique Douane 2018 est un projet d’ensemble, structurant pour l’avenir de cette administration, qui, en affirmant le caractère indissociable de ses missions économiques, fiscales et de protection, donne de la visibilité sur le moyen terme à l’ensemble des agents des douanes.
Il comporte un important volet social et humain.
Sa mise en œuvre s’effectuera par étapes progressives et concertées sur les cinq années du projet, en respectant les contextes locaux et en veillant aux situations individuelles comme aux déroulements de carrière.
La parole est à M. Jean-Luc Reitzer.
Nous resterons tout de même vigilants pour que les bonnes intentions exprimées aujourd’hui ne restent pas lettre morte dans les prochains mois ou les prochaines années.
La parole est à Mme Dominique Chauvel, pour exposer sa question, no 527, relative à la réindustrialisation du site Vibratechniques de Saint-Valéry-en-Caux.
C’est la raison pour laquelle je souhaiterais savoir comment le ministère du redressement productif peut intervenir pour faciliter la concrétisation d’une réindustrialisation réussie de ce site ? La parole est à Mme la ministre déléguée chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Le cabinet de M. Arnaud Montebourg ainsi que le commissaire au redressement productif de votre région restent mobilisés et ne manqueront pas de vous tenir informée des évolutions que pourrait connaître ce dossier que vous suivez de près.
La parole est à M. Michel Vergnier, pour exposer sa question, no 525, relative à la situation de l’entreprise Altia de La Souterraine.
Je demande donc que soit organisée au ministère une table ronde qui regrouperait l’ensemble des partenaires : dirigeants, équipementiers, élus et représentants du personnel.
Je vous le dis, madame la ministre, pour que M. le ministre en prenne conscience : il vaut mieux prévenir que guérir et beaucoup de temps a déjà été perdu ! La parole est à Mme la ministre déléguée chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Les organisations syndicales sont en lien permanent avec le commissaire au redressement productif et sont réunies autour du préfet et du président de la région Limousin à intervalles très réguliers pour échanger sur la situation sur les sites.
C’est cette organisation, sous l’égide du préfet de région, en lien avec les élus locaux en lien très étroit avec le ministère du redressement productif, qui permet de suivre efficacement le dossier avec réactivité, en vue de bâtir ensemble, et sous notre regard attentif et vigilant, les solutions permettant de pérenniser les emplois et les savoir-faire des sites d’emboutissage du groupe Altia.
La parole est à M. Michel Vergnier.
Tout le monde est mobilisé sur cette question.
Je souhaite, madame la ministre, que vous soyez mon interprète pour le faire savoir.
Nous serons à la fois exigeants et très présents, car nous refusons qu’un pan entier du territoire s’écroule.
Ce serait particulièrement désastreux dans un territoire rural comme le nôtre – vous en connaissez bien les enjeux.
La parole est à Mme Émilienne Poumirol, pour exposer sa question, no 518, relative à la situation sociale d’Astrium.
Ainsi, ce projet d’Airbus Group est tout à la fois économiquement injustifié, industriellement dangereux et socialement incompréhensible.
Rappelons tout de même que l’État français possède 12 % du capital de ce groupe ! Pour toutes ces raisons, je souhaite avoir confirmation de la vigilance de l’État sur ce dossier.
La parole est à Mme la ministre déléguée chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
En tant qu’actionnaire et client d’Astrium, l’État souhaite avant tout la réussite et le développement de l’entreprise.
Aujourd’hui, cela passe par des embauches dans les divisions Airbus et Airbus Helicopters et des réductions de postes dans la division Airbus Défense et Espace.
L’activité spatiale d’Airbus Group pourra ainsi gagner en compétitivité, remporter des marchés et – c’est le souhait d’Arnaud Montebourg – embaucher de nouveau lorsque ces gains de compétitivité lui auront permis de consolider et d’accroître son activité.
La parole est à Mme Émilienne Poumirol, pour une brève intervention.
J’aimerais pouvoir discuter à nouveau de ce problème avec M.
le ministre du redressement productif.
La parole est à M. Olivier Falorni, pour exposer sa question, no 514, relative à la Situation de l’usine Delphi de Périgny (Charente-Maritime).
Alors, face à ce type de stratégie, que je qualifierai de « cynique », quelles sont les intentions du ministre Montebourg afin de s’assurer que les fonds publics maintiennent et pérennisent les emplois en France et profitent à notre économie ? La parole est à Mme la ministre déléguée chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
En ce qui concerne votre interrogation sur l’utilisation du crédit d’impôt compétitivité emploi, je tiens à vous signaler que son assiette reste définie à partir des emplois sur le territoire national ; son utilisation est donc strictement encadrée.
Le cabinet d’Arnaud Montebourg et le commissaire au redressement productif restent, bien entendu, à votre disposition pour tous renseignements complémentaires.
La parole est à M. Olivier Falorni.
Plus sérieusement, la question qui se pose est d’ordre social – je pense aux salariés de Delphi –, mais aussi d’ordre moral.
Dans un contexte où l’on parle beaucoup de contreparties, à l’image du pacte de responsabilité qu’a lancé avec raison le Président de la République, ce dossier, comme beaucoup d’autres, illustre justement la nécessité d’exiger en permanence des contreparties.
Je le rappelle, cette entreprise a été sauvée en grande partie grâce aux fonds publics, à l’aide publique.
Nous pouvons donc exiger du « donnant-donnant », afin que les salariés ne soient pas sacrifiés au profit d’intérêts que je qualifierais de mercantiles et de profondément cyniques.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.