La séance est ouverte.
  Nous commençons par une question du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à M. Joël Giraud.
Ma question est simple : quand la France franchira-t-elle le pas franchi par ses voisins européens en taxant les autoroutes et les flux internationaux qui ont le plus d’impact sur notre environnement ? (Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Je vous prie tout d’abord, monsieur le député, d’excuser l’absence de Frédéric Cuvillier, actuellement au Sénat pour l’examen du projet de loi de réforme ferroviaire.
Et Mme Royal ? Vous évoquez les autoroutes pour compléter les recettes que nous attendions de l’écotaxe.
C’est une piste à laquelle nous réfléchissions, mais les autoroutes sont déjà soumises à un péage.
Nous avons aussi un certain nombre de contraintes avec la directive européenne Eurovignette.
Néanmoins, la ministre de l’écologie et les sociétés d’autoroutes entreront en contact pour aller, peut-être, dans le sens de ce que vous préconisez.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe RRDP.) La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Vous avez fixé hier, monsieur le Premier ministre, une feuille de route, mais allez-vous enfin entendre l’exigence d’une véritable négociation sur les salaires et la lutte contre la précarité, pour donner à notre pays une base solide de relance et de croissance ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. le Premier ministre.
Madame la députée, la grande conférence sociale était un moment important, utile et efficace pour les Français, les salariés et les entreprises.
Un bide !   Très bien !   M.
Ayrault est d’accord ?   Oui, c’est une politique d’austérité ! C’est utile, efficace ; est-ce une politique de rigueur ? C’est une politique qui va dans le sens de l’intérêt général, pour les Français, une politique qui prépare l’avenir, une politique de progrès.
Vous y croyez ? Alors sortons des caricatures.
Regardez les résultats de notre politique et de la conférence sociale, et vous verrez que nous pouvons avancer ensemble ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Martial Saddier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Cette situation est totalement inédite.
Jamais, sous aucune majorité, il n’y a eu une telle détérioration et une telle rupture entre l’exécutif et les syndicats.
Vous êtes amnésique ou quoi ? L’emploi des jeunes et l’apprentissage, thèmes centraux de cette troisième conférence sociale, doivent impérativement être relancés et faire l’objet d’une mobilisation générale.
Alors qu’il y a urgence à agir pour relancer l’emploi, comment allez-vous rétablir le dialogue social si durement mis à mal ces derniers mois ? Quand allez-vous, monsieur le Premier ministre, enfin prendre les mesures nécessaires et indispensables pour relancer durablement l’emploi et la croissance et répondre aux attentes des Français ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social.
(« Et du chômage ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.)   Ah, bravo ! La grande conférence sociale est un accélérateur de dialogue social, pour l’emploi et la croissance, et un accélérateur de décisions qui concernent concrètement les jeunes, les seniors et les chômeurs de longue durée.
Vous devriez au contraire vous féliciter des conclusions de cette grande conférence sociale ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, à l’occasion de votre discours de clôture, hier soir, vous avez formulé des propositions ambitieuses.
Elles précisent la feuille de route établie par le Président de la République et devront être mises en œuvre au cours des prochains mois.
Il s’agit tout d’abord, bien évidemment, du maintien de la priorité à l’emploi – l’emploi des jeunes, mais aussi l’emploi des seniors et des chômeurs de longue durée.
Il s’agit ensuite des mesures en faveur de l’apprentissage avec l’objectif de 500 000 apprentis en 2017, car la conjugaison de la formation et de la pratique professionnelle est le meilleur remède contre le chômage.
Ce sont également des propositions pour le pouvoir d’achat, avec l’annonce de la poursuite en 2015 de la baisse de l’impôt sur le revenu, qui complétera la baisse de 2014.
Ce sont enfin des mesures en faveur de l’investissement privé et public, comme vous venez de le rappeler, avec la nécessaire mobilisation du secteur financier au service de l’économie réelle et la réussite du chantier de la simplification.
Monsieur le Premier ministre, les parlementaires se saisiront eux aussi de ces chantiers prometteurs pour les Français, avec la volonté d’aller plus vite et plus loin au service du redressement de la France.
Pouvez-vous nous dire, monsieur le Premier ministre, quel bilan vous tirez de la conférence sociale ? (Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le Premier ministre.
Comme je le disais tout à l’heure et comme le ministre du travail le rappelait également, la grande conférence sociale a été un moment important.
Le Gouvernement, les syndicats, les organisations patronales, mais aussi les représentants des collectivités territoriales ont travaillé ensemble pour écrire la feuille de route des prochains mois.
Nos priorités, vous les connaissez et vous les avez rappelées, c’est l’emploi et la croissance.
Pour cela, il faut réformer, il faut avancer, surmonter les blocages et trouver des solutions.
Plusieurs actions ont été lancées.
Je veux insister encore une fois sur l’emploi des jeunes.
Le dispositif « garantie jeunes » qui permet un accompagnement renforcé vers la formation et l’emploi des jeunes les plus fragiles sera développé.
Ensuite, les formations seront mieux adaptées à l’évolution des emplois dans les entreprises, puisque les professionnels seront associés aux diplômes.
C’est du bricolage ! C’est nul ! Cette conférence sociale a été l’occasion de faire le point sur la mobilisation pour le pacte de responsabilité et de solidarité.
Le Gouvernement tient ses engagements, notamment grâce à la majorité, mais ce pacte, ce sont des engagements réciproques.
J’ai dit clairement aux organisations patronales qu’il faut accélérer les négociations dans les branches, car elles sont insuffisantes pour l’instant.
La mobilisation de tous est indispensable pour réussir ! Celle des parlementaires de la majorité, comme cela a été le cas il y a huit jours et hier, en votant le pacte de responsabilité, mais aussi celle des partenaires sociaux.
Ceux qui étaient présents hier ont fait preuve de responsabilité et ont défendu l’intérêt général, c’est-à-dire celui de la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Le groupe écologiste et plus largement, je crois, l’ensemble de la majorité souhaitent connaître les raisons qui ont conduit la France à voter contre cette résolution.
Se réfugier derrière une prétendue position européenne serait une dérobade, monsieur le ministre, et une mauvaise manière faite à la représentation nationale.
Le Gouvernement entend-il néanmoins participer à la mise en œuvre d’un cadre international contraignant pour garantir le respect des droits de l’homme par les multinationales ? Nos vies et nos droits valent plus que leurs profits, monsieur le ministre ! (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et GDR et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la Secrétaire d’État chargée du développement et de la francophonie.
Le choix entre les deux résolutions ne portait pas tant sur les objectifs que sur la manière de les atteindre.
La France a préféré une approche progressive qui s’appuie sur les travaux engagés depuis 2011, de façon à pouvoir appliquer concrètement ces mesures plus rapidement.
Mais notre pays agit également au niveau national.
Vous avez débattu dans cet hémicycle avec mon prédécesseur, à la demande du Président de la République, sur une loi relative au développement international et à la solidarité.
La loi a été promulguée il y a deux jours et nous pouvons nous en féliciter.
Ce travail a été mené, avec du cœur et de la volonté, par Pascal Canfin en concertation avec les ONG, les collectivités et l’ensemble des partenaires.
Je vous remercie.
La parole est à M. Dominique Dord, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
  Les trésoriers de l’UMP non plus !   Rendez l’argent !   Très bien ! La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
  Les 35 heures !   Ce n’est pas la question ! La vérité est là, et la politique de vérité, c’est celle que nous menons ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Maina Sage, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Sachez que pendant ce temps, la nouvelle majorité, élue en mai 2013, s’est engagée à moderniser notre régime de solidarité pour mieux en contrôler l’accès.
Cette réforme s’inscrit dans un train de mesures courageuses que vous avez entreprises.
Je suis convaincue que nous sommes sur le bon chemin.
Mais nous avons encore besoin de l’État.
Aussi pouvez-vous nous dire très concrètement quelle est votre position sur le retour du financement de l’État au RSPF ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
  La parole est à M. Camille de Rocca Serra, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, depuis quinze jours, la Corse est prise en otage par une entreprise dont l’État est actionnaire à 25 %.
Par la CGT ! Je vous demande également, monsieur le Premier ministre, de dire enfin la vérité aux salariés de la SNCM, de leur révéler que leur avenir n’est pas celui qu’on leur avait promis, et de garantir à la Corse un service minimum.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. le Premier ministre.
La vérité, et il faut la dire aussi aux salariés de la SNCM, est que cette situation est insupportable et qu’elle a trop duré.
La société est confrontée depuis très longtemps à de graves difficultés, et sans réforme d’envergure, elle ne s’en sortira pas.
Au cours des dix dernières années, la SNCM a en effet été déficitaire à neuf reprises.
J’en appelle donc une nouvelle fois au sens de la responsabilité de ses agents, car cette grève, si elle devait se poursuivre, sera fatale à l’entreprise.
Faites respecter le droit ! C’est la troisième grève en six mois, et elle intervient au début de la saison touristique, c’est-à-dire au pire moment.
Ce mouvement remet en cause la survie même de l’entreprise, et il touche à la survie même de l’économie corse, liée, pendant cette période, au dynamisme de l’économie touristique.
J’entends donc parfaitement l’exaspération de la population, des milieux économiques corse et marseillais, des chefs d’entreprise, des responsables d’hôtels, des agriculteurs, devant ces grèves à répétition qui paralysent l’économie locale.
Alors on fait quoi ? Et vous entendez les salariés de la SNCM ? Il faut agir ! Notre objectif est simple : trouver les solutions – on les cherche depuis longtemps, et c’est pourquoi personne n’est en mesure de donner des leçons sur ce dossier (Murmures sur les bancs du groupe UMP.) – pour la société et ses salariés.
Je le dis clairement une nouvelle fois : la SNCM ne s’en sortira pas sans une restructuration dans le cadre d’un redressement judiciaire.
Très bien ! Cela fait trop longtemps que l’on refuse de la dire, mais j’assume cette vérité, car nous la devons aux salariés comme à ceux qui subissent les conséquences de la grève.
Très bien ! La SNCM, monsieur le député, pourrait repartir sur de bonnes bases.
Les solutions existent ; pour cela, il faut que les salariés reprennent le travail.
Un accord est possible, et les acteurs doivent continuer à travailler ensemble pour discuter d’un avenir commun.
Si chacun joue pleinement son rôle, si nous tenons un discours de responsabilité, mais aussi de fermeté, si nous sommes à l’écoute des salariés, mais aussi des entrepreneurs, du monde économique corse et des Corses, alors je crois que nous pourrons trouver la bonne solution.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) La parole est à M. Jacques Valax, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
En effet, quelle est aujourd’hui la réalité ? Une étude de l’INSEE indique que plus d’une personne sur dix travaillant dans l’éducation nationale fait l’objet de menaces et d’insultes.
C’est la démonstration que les campagnes contre les fonctionnaires, et plus particulièrement contre les enseignants, alimentent des comportements inadmissibles (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
- Protestations sur plusieurs bancs du groupe UMP), signes de régression de notre société tout entière.
Monsieur le président, c’est grotesque ! Les enseignants sont et doivent rester les piliers de nos institutions : à ce titre, ils doivent être respectés par tous.
Il est essentiel de revaloriser leur rôle et leur image, de restaurer leur autorité en rappelant à tous que l’école est et doit rester le cœur laïque de nos institutions.
Il y va de l’avenir de notre modèle républicain.
Cela n’a rien à voir avec les fonctionnaires ! Fabienne éduquait les enfants des autres.
Les siens doivent pouvoir recevoir protection et reconnaissance de la part de la France pour l’engagement de leur mère au service de l’État.
Alors, monsieur le ministre, je souhaiterais connaître les mesures que vous allez prendre pour cette famille meurtrie à jamais.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Si c’est cela, faire de la politique, bravo ! Pourquoi vous sentez-vous visé ? La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député, le vendredi 4 juillet, c’était la fin de l’année scolaire et le début des vacances, et donc un jour supposé joyeux pour les millions d’élèves, mais aussi pour les enseignants.
Ce jour a été endeuillé… Pour tout le monde ! À travers cet exemple, nous souhaitons dire et redire que l’école doit être protégée des violences et rester un lieu de paix.
(Mmes et MM. les députés se lèvent et applaudissent.) La parole est à Mme Anne Grommerch, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, vous dites vouloir aller vite, alors que le Président de la République a annoncé l’ouverture d’une négociation en septembre pour « lever tous les blocages ».
Il y a urgence, monsieur le Premier ministre ! Quel est le calendrier de la mise en application réelle de ces mesures ? La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social.
Quant au conjoncturel, des réponses immédiates ont été annoncées hier par le Premier ministre.
C’est ainsi que 200 millions d’euros seront dégagés pour l’apprentissage.
Et, connaissant votre engagement et celui de vos collègues, je ne doute pas que la semaine prochaine, lorsque le projet de loi de finances rectificative pour 2014 sera examiné en deuxième lecture, vous voterez cette disposition.
C’est à votre majorité qu’il faut le dire ! Il s’agit en l’occurrence de 200 millions d’euros pour les jeunes, de 200 millions d’euros pour l’apprentissage, de 200 millions d’euros pour l’emploi ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Sophie Errante, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je sais l’importance que vous accordez à ce chantier de la simplification.
Au mois d’avril dernier, en tant que coprésident du Conseil de la simplification, vous avez présenté un travail sans précédent.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, de nous indiquer les lignes directrices de votre action prochaine pour simplifier la vie des entreprises, celle des agents, celle des citoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
Mieux encore, au mois de septembre prochain, avec l’application du dispositif « silence vaut accord pour l’administration », l’absence de réponse de l’administration vaudra autorisation dans le cadre, désormais, de 1 155 procédures.
Bref, nous continuons méthodiquement, résolument, systématiquement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Sylvain Berrios, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, votre gouvernement affiche la volonté de résoudre la crise des emprunts toxiques qui exposent les collectivités à des risques très élevés.
En décembre 2011, une commission d’enquête présidée par M.
Bartolone adoptait à l’unanimité un rapport rédigé par Jean-Pierre Gorge qui reconnaissait la responsabilité des banques.
Ce rapport préconisait d’aider les collectivités à renégocier les prêts, et même de légiférer pour plafonner les taux.
Aujourd’hui votre gouvernement a choisi de faire exactement l’inverse ! C’est pas la première fois ! Après plusieurs condamnations de banques, vous avez déposé un projet de loi visant à empêcher les acteurs locaux de faire valoir leurs droits devant les tribunaux.
Il s’agit, en fin de compte, d’un projet de loi d’amnistie pour les banques.
S’appuyant sur une étude d’impact pour le moins imprécise, votre gouvernement nous assure que la généralisation des décisions de justice provoquerait la déroute des banques et même que le pacte de stabilité du Président de la République serait mis en péril.
Il a raison ! Pourquoi ne pas avoir suivi les recommandations de la commission d’enquête parlementaire présidée par M.
Bartolone, qui ont été adoptées à l’unanimité ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) C’est une bonne question ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour répondre à cette bonne question.
(Sourires.) Monsieur le député, des collectivités territoriales et des établissements publics ont souscrit des emprunts structurés pour des montants considérables.
Certains l’ont fait en connaissance de cause,… Comme en Seine-Saint-Denis ! …d’autres ont été trompés et sont victimes de pratiques commerciales trompeuses et scandaleuses.
M.
Bartolone a été trompé.
C’est la majorité précédente qui, en 2011, a décidé de démanteler Dexia.
Cela a coûté suffisamment cher ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est la majorité précédente qui, en 2011, a regroupé les emprunts toxiques dans une structure, la SFIL – Société de financement local – dont l’État est actionnaire.
C’est trop facile ! L’État a accepté de garantir, en dernier ressort, l’ensemble des emprunts toxiques logés dans la SFIL.
Cela signifie qu’en cas de défaillance de cette dernière, le coût pour l’État pourrait s’élever – dans le pire des cas – à 17 milliards d’euros.
Personne ne souhaite une telle défaillance ! Et sinon ?   Laissez donc faire la justice ! La parole est à Mme Sonia Lagarde, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Chacun sait combien les équilibres sont fragiles en Nouvelle-Calédonie.
Il est temps d’entendre l’exaspération des populations avant qu’elle ne tourne au drame.
Alors, monsieur le ministre, êtes-vous prêt à envisager la réouverture d’un commissariat de la police nationale à Tindu et à renforcer les effectifs de cette même police sur le terrain ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Vous avez également appelé mon attention sur la situation particulière de Tindu.
Il est vrai qu’en 2010, le commissariat de ce quartier a été supprimé, ce qui était sans doute une erreur.
Nous avons voulu corriger cette erreur en augmentant les effectifs de police à Nouméa et en Nouvelle-Calédonie, pour permettre une bonne application des règles.
Les effectifs sont passés de 372 à 400 : si cela ne suffit pas, madame la députée, je suis prêt à vous recevoir… Merci, monsieur le ministre.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Aussi, monsieur le Premier ministre, alors que les chiffres du chômage continuent de se dégrader en France, nous vous demandons instamment de bien vouloir prendre les mesures urgentes de sauvetage de ce secteur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Les Assises de l’investissement, qui auront lieu à l’automne, nous permettront de travailler avec ces dernières mais également avec le secteur privé, de façon que l’investissement ne soit pas une victime et devienne même le moteur de la croissance de notre économie.
C’est vrai dans le secteur des travaux publics comme dans bien d’autres secteurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Il faut simplement le faire, maintenant ! La parole est à M. Jean-Claude Perez, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Mais aujourd’hui, un problème d’ordre général est soulevé par cette cellule de crise.
En effet, la grêle n’est considérée ni comme une catastrophe naturelle, ni comme une calamité agricole, contrairement aux inondations ou à la sécheresse.
Monsieur le ministre, quelles mesures exceptionnelles pourront être prises pour ces pauvres viticulteurs, qui ne se sont pas assurés contre la grêle ? La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Pour finir, j’indique que je me déplacerai cette semaine dans l’Aude et en Bourgogne car, en l’espace d’un mois, deux régions viticoles ont été touchées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le Secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement a fait savoir au président de l’Assemblée nationale que celle-ci reprendra ce soir, à l’issue du débat d’orientation sur les finances publiques, la suite de la discussion en deuxième lecture, du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt.
La parole est à M. Charles de Courson, pour un rappel au règlement.
Il s’agit simplement d’une demande de précision par rapport à ce que vous venez d’indiquer, monsieur le Président.
Si je comprends bien, nous devrions donc achever le débat d’orientation sur les finances publiques en fin d’après-midi.
Ce n’est pas ce que j’ai indiqué.
Nous poursuivrons donc ce débat au cours de notre séance de ce soir ? Mais, quoi qu’il en soit, après la fin du débat d’orientation sur les finances publiques, nous débattrons ce soir du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi de règlement du budget et d’approbation des comptes de l’année 2013 (no 2069, 1984).
La parole est à M. le Secrétaire d’État chargé du budget.
C’est donc le bilan budgétaire des dix-huit premiers mois de la législature qui est l’objet de notre débat cet après-midi.
De ce bilan, le Gouvernement et la majorité peuvent être fiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bien ! La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
S’agissant des dépenses, nous l’avons dit, en 2013 celle de l’État a fortement diminué, de l’ordre de 4 milliards d’euros, par rapport à la prévision de la loi de finances initiale de 2013.
Les normes de dépenses ont été respectées, comme en 2012.
L’exécution a ainsi été légèrement inférieure aux plafonds fixés par les normes « zéro valeur » et « zéro volume » de, respectivement, 140 millions d’euros et 3,45 milliards d’euros.
Ces chiffres témoignent d’une bonne maîtrise des dépenses publiques.
Oh ! Pour quel résultat ! Pour ce qui est du pilotage des recettes, une dynamique importante est due à la croissance.
M. le ministre a rappelé à ce propos le débat qui divise les économistes sur l’élasticité, à savoir si elle est inférieure ou non à 1.
À ce sujet, l’Assemblée souhaiterait que la Direction générale du Trésor mette à sa disposition un peu plus d’outils afin d’évaluer plus en amont cette élasticité.
Ah ! C’est un euphémisme ! Enfin, notre commission s’est interrogée sur le renforcement des normes de dépenses par leur élargissement à certains comptes d’affectation spéciale, ce qui répondrait à une recommandation de la Cour.
Elle s’est aussi interrogée sur le niveau des restes à payer dans le budget de l’État et les dépenses imprévues – je pense au particulier aux OPEX qui pèsent sur le budget de la défense.
C’est vrai.
Je vous proposerai, pour conclure, mes chers collègues, d’adopter, comme l’a fait la commission des finances, le projet de loi de règlement pour 2013 qui, comme vous le savez, est une loi de constatation d’un résultat comptable mais surtout l’occasion de dresser un bilan.
Les objectifs ont été tenus, grâce à une gestion très sérieuse de la dépense publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Enfin un peu de sagesse et de compétence ! L’exécution de 2013 est très intéressante et instructive.
M. le ministre, comme Mme la rapporteure générale viennent d’en faire une présentation flatteuse, voire complaisante.
Objective ! Vous me répondrez que l’important est de ne pas franchir la barre des 4,3 car il faut conserver une petite diminution, même infime, de déficit par rapport à 2013.
Regardons la réalité en face : je m’étonne que, ni le ministre, ni la rapporteure générale, n’ait évoqué la question de la dette.
C’est étonnant, cela ! Vous avez déclaré qu’un effort avait été consenti sur les dépenses.
Je ne le nie pas car c’est la première fois que la dépense publique, dans son ensemble, n’évolue que de 2 % en valeur.
Vous auriez cependant pu ajouter que le PIB, lui, qui représente la richesse, n’augmente que de 1,1 %.
Exactement.
Mais à y regarder de plus près, que s’est-il passé ? En réalité, l’économie, énorme, se fait sur les frais financiers.
Car les frais financiers, dans le budget de l’État, qui porte l’essentiel de la dette, ce sont 44,9 milliards d’euros en 2013, contre 46,3 milliards d’euros en 2012.
Absolument ! Entre-temps, l’endettement de l’État a augmenté de 80 milliards.
Autrement dit, plus je m’endette, moins cela me coûte ! Je vous pose la question, chers collègues : cela peut-il durer ? Est-il soutenable, à long terme, de s’endetter toujours plus et de payer toujours moins, en matière de frais financiers ? Bien sûr que non ! C’est même un énorme risque ! Par conséquent, nous devons regarder les choses de plus près en matière de dépenses.
Et quand on observe l’exécution infra-annuelle de 2013, il y a de quoi être inquiet ! Ce que je vais dire était vrai il y a deux, trois ou quatre ans.
Je le disais déjà à l’époque… On ne l’entendait pas ! …et je le redis aujourd’hui.
Nous avons mis en place une régulation budgétaire par le biais de mises en réserve de crédits, à hauteur de 6 % sur tout ce qui n’était pas masse salariale, soit 7 milliards d’euros.
Comment se fait cette régulation budgétaire ? On prend tout bêtement un pourcentage – c’est la technique du rabot –, que l’on applique ensuite à ce que l’on appelle, dans le jargon budgétaire, les dépenses pilotables, c’est-à-dire ce sur quoi il y a une marge.
Cela conduit à annuler essentiellement des crédits d’investissement.
Ainsi, d’exécution à exécution – en 2012 et 2013 –, l’investissement de l’État a encore baissé.
De 11 milliards, on passe à 10 milliards.
Jamais l’État n’a aussi peu investi dans notre pays ! C’est vrai ! Vous avez parlé d’amélioration du solde structurel et d’efforts structurels.
Pour ma part, je rejoins la Cour des comptes, qui dit en toute honnêteté que l’amélioration constatée est due à un effort structurel qui relève du jamais vu, mais qui a porté à 90% sur les augmentations d’impôts, et seulement à 10% sur les dépenses.
C’est juste ! J’en viens aux recettes.
Monsieur le secrétaire d’État, je pense que vous sous-estimez la gravité de la situation.
Vous n’avez évoqué, dans les moins-values, que l’impôt sur les sociétés.
Et l’impôt sur le revenu ! Je ne suis pas d’accord avec vous, monsieur le secrétaire d’État.
Pour moi, l’élément essentiel, là où s’est produit un changement structurel très inquiétant, c’est l’impôt sur le revenu, et vous n’en avez absolument pas parlé.
Au passage, arrêtons de parler du gel du barème pendant deux ans ! Le gel du barème est annuel.
Le gouvernement Fillon a pris cette décision pour 2012, le gouvernement Ayrault pour 2013.
Nous gagnons tous en crédibilité à dire les choses telles qu’elles sont.
C’est vrai ! S’agissant de l’impôt sur le revenu, il y a une moins-value de 5 milliards d’euros.
Surtout – ce chiffre est très important parce que souligné par la Cour des comptes – la croissance spontanée de nos recette fiscales – c’est-à-dire à législation constante, sans mesures nouvelles – est négative, pour la première fois dans notre histoire, avec une baisse de 4,6 milliards.
Je vous remercie de bien vouloir conclure, monsieur Carrez.
  Après les décisions fiscales de 2011 ! J’ai essayé de faire une intervention constructive et équilibrée.
Nous allons dans la bonne direction, mais l’effort qui reste à faire est extrêmement important, et j’estime que vous ne prenez pas suffisamment la direction des réformes structurelles sans lesquelles il n’y a aucun espoir de maîtriser la dépense publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Alain Fauré.
Ça va être autre chose ! Oui ! La voix de son maître ! Les efforts entrepris seulement depuis dix-huit mois commencent à payer.
Les déficits se réduisent.
Le déficit de l’État marque une diminution de 12,3 milliards d’euros par rapport à 2012, contre 3,6 milliards d’euros de 2011 à 2012.
Le déficit public a atteint 4,3 % du PIB en 2013, contre 4,9 % en 2012 et 5,2 % en 2011.
Cela prouve qu’on avait la capacité de le diminuer ! Monsieur le président, mes chers collègues, nous faisons face, depuis 2012, à une situation budgétaire historiquement dégradée, qui est le résultat des politiques menées pendant dix ans.
Notre responsabilité est de poursuivre l’assainissement des finances publiques : nous remplirons cette tâche dans la justice.
Aujourd’hui, je vous propose d’adopter ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bien sûr ! Tout va bien ! Très bien, même ! La parole est à M. Julien Aubert.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame le rapporteur, mes chers collègues, tout va très bien, madame la marquise ! Eh bien oui ! La marquise a été décapitée ! La dette augmente de quatre-vingt-quatre milliards d’euros, réjouissons-nous ! Êtes-vous aveugles ? Sourds, plutôt ! Ça commence très mal ! Au mois de décembre dernier, lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative pour 2013, je vous ai mis en garde contre le dérapage des recettes fiscales prévues.
J’avais alors calculé une baisse de recettes fiscales de seize milliards d’euros quand vous annonciez que vous alliez augmenter les recettes de vingt.
Je n’obtins à l’époque aucune réponse sur le fond de ma démonstration, tout juste un haussement d’épaules et une remarque désobligeante.
En effet, le ministre des finances de l’époque, M. Moscovici, dérogeant à la courtoisie légendaire de son corps administratif d’origine auquel j’ai également l’honneur d’appartenir, avait dit de mon intervention qu’elle était d’un style assez inimitable qu’il ne s’efforcerait donc pas d’imiter et qu’il me la laissait volontiers ! Charmant ! Quant à moi, il m’a traité de menteur ! J’ignore s’il fallait m’imiter, en revanche il aurait bel et bien été préférable de m’écouter, au moins parce que j’ai été chargé pendant cinq ans de toute la partie du rapport de la Cour des comptes portant sur les recettes fiscales et m’y connais quand même un peu à ce titre.
Surtout sous la droite, vous avez dû apprendre des choses ! 150 milliards d’euros ! À vous qui venez de lui succéder, monsieur le secrétaire d’État, dans cette éminente fonction, je vous recommande surtout de ne pas imiter sa politique.
En effet, la Cour des comptes nous donne aujourd’hui raison car son rapport publié fin mai signale une baisse de recettes de 14,6 milliards d’euros.
Vous nous avez très professionnellement expliqué, monsieur le secrétaire d’État, que tout cela est dû à l’élasticité des recettes à la croissance et vous avez parfaitement raison, mais fallait-il tenter d’en donner une définition scientifique ? Tant que l’élastique ne lâche pas ! Laissez-moi vous faire une confidence : l’élasticité, malheureusement, on ne la connaît qu’ex post ! Rien de tel au temps de la marquise, en effet ! En réalité, personne ne sait pourquoi ni comment les recettes fiscales réagissent à la croissance comme elles le font.
En somme, on ferme le ban et on arrête de creuser ! Telle est la réalité des faits, monsieur le secrétaire d’État.
Si vous vous intéressez à l’élasticité fiscale, vous constaterez d’ailleurs qu’elle était maximale lors de la mise en œuvre du paquet fiscal de Nicolas Sarkozy.
Le peuple s’en est souvenu ! Elle a alors atteint, curieusement, 2,5 % voire 3 %.
Peut-être réagit-elle mieux quand on baisse les impôts ? Quoi qu’il en soit, la nette particularité de cette année, c’est que la TVA, l’impôt sur le revenu et l’impôt sur les sociétés, c’est-à-dire les trois grandes recettes de l’État, ont toutes les trois réagi négativement aux hausses d’impôt décidées par votre majorité ! L’expression « trop d’impôt tue l’impôt » a souvent été citée dans cet hémicycle mais je la cite à nouveau, car jamais gouvernement n’avait aussi bien illustré l’avertissement de Laffer ! Avant 2012, vous voulez dire ! Depuis deux ans, le Gouvernement et la majorité ont tout simplement rompu l’élastique fiscal de la France au nom d’un dogmatisme idéologique inconsidéré.
Vous ne nous avez pas écoutés et ce sont les Français qui en paient la note ! Casser le ressort fiscal ne vous aura pas suffi, chers collègues de la majorité.
En effet, vous avez asphyxié l’économie et vous vous voyez contraints, deux ans après votre arrivée au pouvoir, de faire marche arrière ! La loi ALUR en est un parfait exemple.
Après avoir forcé le Parlement à examiner le texte, vous vous rendez compte que ce que dénonçait l’opposition est vrai.
Le Gouvernement choisit aujourd’hui d’appliquer la loi « avec réalisme et pragmatisme », selon les termes de M.
le Premier ministre, c’est-à-dire peu ou pas.
Pourquoi ? Tout simplement en raison de son effet mortifère dont vous avez pris conscience : le secteur de la construction est en berne, les propriétaires s’appauvrissent et les locataires n’ont plus les moyens de se loger.
Et la marquise est fichue ! La cagnotte annoncée est en réalité très légère.
Vous ne nous avez pas écoutés et ce sont les Français qui paient la note.
En fin de compte, quel est le résultat d’une telle orientation fiscale ? Que le manque à gagner sur les recettes soit peu ou prou égal au dérapage du déficit en 2013 n’a rien d’anodin.
Du coup, vous vous êtes empressés de diminuer les impôts, chers collègues de la majorité, mais il était déjà trop tard, le mal était fait ! La dette atteint des proportions énormes et on nous prête par peur de voir la France chuter en emportant une partie de l’économie financière européenne avec elle ! Vous exagérez, monsieur Aubert ! Voulez-vous un exemple ? Peu de temps après l’adoption du budget 2014, nous avons constaté un début de froncement de sourcil des agences de notations.
Elles vous avaient déjà dégradés ! C’est ce froncement qui vous a obligés à imaginer dans la précipitation le pacte de responsabilité.
Il suffit de constater la coïncidence des calendriers ! Le 8 novembre 2013, l’agence Standard  Bonne finance contre mauvaise finance ! Cela prêterait à rire si plusieurs dizaines de milliers de Français ne souffraient pas de cette politique économique et fiscale.
Malheureusement, nous allons payer chèrement le dogmatisme de vos deux premières années de gouvernement, chers collègues socialistes, qui ont causé à notre économie des dégâts irréversibles.
C’est vrai ! Je disais en commençant que vous être sourds et aveugles.
Vous pouvez vanter avec raison la rigueur de votre politique en matière de dépenses, madame la rapporteure générale, car vous avec en effet réduit les dépenses.
Mais une politique de dépenses intelligente ne sert strictement à rien, car pour un milliard d’euros que vous économisez en dépenses, vous en perdez trois en recettes pour la raison que le moteur économique de la France est cassé.
En d’autres termes, une bonne politique ne se juge pas uniquement à la dépense, qui est l’alpha et oméga de l’orthodoxie professée par certains, mais au résultat final, c’est-à-dire notre déficit, notre solde et notre dette.
À cette aune, madame le rapporteur, nous nous approchons plus d’un match Brésil-Allemagne que d’une véritable victoire économique ! Je n’ai pas regardé le match ! La parole est à M. Charles de Courson.
Je me permettrai de rappeler les propos de notre collègue Pierre-Alain Muet qui déclarait le 19 décembre 2012 à propos des perspectives de croissance pour 2013 que « nous risquons d’avoir une surprise l’an prochain, la croissance peut tout à fait se situer autour de 0,8 % et pourrait même être supérieure à ce taux ».
Nous savons ce qu’il en a été, la surprise a été en sens inverse et la croissance n’a pas dépassé 0,3 %.
Point n’était besoin d’être grand clerc, néanmoins, pour savoir que les hypothèses retenues étaient parfaitement déraisonnables ! Ni agrégé d’économie ! D’ailleurs, les résultats en matière de déficit public sont tout aussi inquiétants.
Rappelez-vous, mes chers collègues, l’engagement no 9 du candidat Hollande promettant de le ramener à 3 % en 2013 ! C’était il y a longtemps ! Devenu Président de la République, il a renoncé à cet objectif dès la formulation du programme de stabilité pour 2013 en obtenant de la Commission européenne un report de deux ans.
Or, comme je vais vous le démontrer, il est rigoureusement impossible d’atteindre un tel objectif en 2015.
En effet, vous avez révisé la prévision de déficit à 3,7 % du produit intérieur brut puis 4,1 %, chers collègues de la majorité, et il s’est élevé en fin de compte à 4,3 %.
Dès lors, en dépit du sursis, comment voulez-vous atteindre l’objectif de 3 % en 2015 ? Il faudrait pour ce faire redescendre d’un pas qui est complètement déraisonnable ! Quant à la baisse des déficits publics, de 0,6 % du PIB car nous sommes passés de 4,9 % du PIB à 4,3 %, comment a-t-elle été obtenue ? L’impôt ! M.
le président de la commission en a dit un mot tout à l’heure, elle a été obtenue par une hausse massive des impôts de 0,9 % de PIB.
Quant aux dépenses, elles ont continué à augmenter par rapport à la richesse nationale, de 0,4 % du PIB.
À l’absence complète de rigueur en matière de dépense s’ajoute une baisse des recettes.
C’est vrai ! Et ce n’est pas fini ! En effet, la dette a également battu tous les records en 2013 et a augmenté de 1 300 euros par Français.
Elle s’élève maintenant à 1 925 milliards d’euros, soit 93,5 % du PIB et dépassera probablement 2 000 milliards d’euros avant la fin de l’année 2014.
Sur le front des recettes, le vieil adage selon lequel « trop d’impôt tue l’impôt » s’est largement vérifié.
On a tué les grandes fortunes ! En effet, les recettes du seul budget de l’État ont augmenté de 15,6 milliards d’euros en 2013, majoritairement sous l’effet de mesures nouvelles.
L’ancien Premier ministre avait promis le 27 septembre 2012 que neuf Français sur dix seraient épargnés par les hausses d’impôt, mais en fait ce sont bien les classes moyennes qui ont payé la majorité des 14 milliards d’euros d’impôts nouveaux.
Je rappellerai quelques chiffres.
Six contribuables sur dix ont été touchés par le gel du barème de l’impôt sur le revenu, soit seize millions de foyers.
Vous nous en imputez la responsabilité, chers collègues socialistes, mais c’est bien vous qui l’avez maintenu ! Nous ne sommes là que depuis deux ans ! Si vous étiez contre, et vos collègues alors dans l’opposition l’étaient, car vous n’étiez pas vous-même député, pourquoi ne pas l’avoir dégelé dès votre arrivée aux affaires, comme vous aviez le pouvoir de le faire ? En effet, il fallait dégeler le barème ! Le réchauffement fiscal ! (Sourires.) La position de l’actuelle majorité sur ce point a quelque chose de quasiment schizophrénique.
Citons une deuxième mesure : 95 % des 9,5 millions de salariés effectuant des heures supplémentaires ont été touchés par la fin de leur défiscalisation.
Il s’agit de ménages modestes et non de riches.
D’ailleurs certains d’entre vous, chers collègues de la majorité, reconnaissent en privé qu’il s’agit d’une terrible bêtise, mais maintenant c’est trop tard ! Eh oui ! Pas un d’entre nous ! Le groupe UDI vous avait avertis… Oui, et ô combien ! S’agissant tout d’abord de l’impôt sur les sociétés, il faut compter avec l’optimisation fiscale bien sûr.
Quand le taux de l’impôt sur les sociétés est fixé à 38 %, soit le plus élevé de toute l’Europe, que font les grands groupes internationalisés ? Permettez-moi ici de vous raconter une anecdote, chers collègues.
Je rencontre un vieil ami, directeur financier d’un grand groupe… Dites-nous qui ! …qui a bien sûr son siège au Luxembourg.
Je demande à cet ami quelle est l’incidence pour son groupe de l’augmentation de 33 % à 38 % du taux de l’IS.
Il me répond : « Mais aucune, Charles.
Nous ne payons plus d’impôts en France.
Aucune de nos filiales françaises ne fait de bénéfices.
Tous les bénéfices sont regroupés au Luxembourg et sur l’ensemble consolidé, nous ne payons que 8 %. » Et c’est vrai ! Cela ne les empêche pas d’empocher le CICE ! Voilà pourquoi les recettes diminuent.
Et cela sera récurrent.
Car ce qu’il s’est passé en 2013 continue en 2014.
Exactement de la même façon ! S’agissant des dépenses… Merci de conclure, monsieur de Courson.
Mes chers collègues, pour conclure, nous voyons bien que l’année 2013, pour laquelle le Président de la République avait promis aux Françaises et aux Français l’embellie, a été une triste année pour notre économie.
C’est pourquoi le groupe UDI, qui vous avait mis en garde et avait fait des propositions courageuses pour redresser les comptes publics, ne peut que voter contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)  La parole est à M. Éric Alauzet.
Mon trouble porte sur ce que l’on entend par déficit conjoncturel.
Nous avons tendance à relativiser ce déficit au motif qu’il s’effacerait dans une meilleure conjoncture.
Mais la notion fait référence à une conjoncture optimale et donc à une croissance optimale.
C’est là un élément de grande fragilité.
Quand on sait comment a évolué la croissance depuis quarante ans, des mythiques 6 à 7 % de la fin des années soixante-dix aux 3 à 4% du début des années quatre-vingts, puis des 2% des années quatre vingt dix au quelque 1 % depuis le début de cette décennie, on mesure que cette diminution est inexorable.
Il y a donc bien quelque chose de structurel dans ce qu’il est convenu aujourd’hui de qualifier de conjoncturel.
Cela doit nous inciter à beaucoup de prudence dans la relativisation du déficit conjoncturel.
Je termine sur cette interrogation.
La parole est à M. Joël Giraud.
Je prends l’exemple de l’archéologie préventive : le Gouvernement vient d’abaisser le plafond, dans le projet de loi de finances rectificative pour 2014, de la redevance d’archéologie préventive, dont la réforme est pourtant engagée depuis mars 2013 en vue de mieux couvrir les besoins de l’Institut national de recherches archéologiques préventives – l’INRAP – depuis l’ouverture à la concurrence de cette activité d’intérêt général.
Cette reforme devait engendrer une recette de 20 millions d’euros annuels supplémentaires à partir de 2014, et cette redevance devait procurer à l’INRAP une recette de 122 millions d’euros.
Elle ne rapporte pas, la RAP ! Comme le groupe RRDP l’avait affirmé l’an passé, la part de la hausse des prélèvements obligatoires dans le redressement des comptes publics doit être revue à la baisse.
C’est la démarche entreprise par le collectif budgétaire de 2014, à hauteur de 5 milliards d’euros, avec un effort parallèle de rationalisation des dépenses de fonctionnement courant, qu’il faut désormais œuvrer collectivement à préciser.
La parole est à M. Gaby Charroux.
Cette politique économique et budgétaire que vous préconisez prend désormais directement le contre-pied des engagements pris par le Président de la République devant les Français.
Le respect de ces engagements aujourd’hui pourrait, au contraire, contribuer à ressouder la gauche, réconcilier la gauche et le peuple, tant au Parlement que dans le pays.
Ce n’est malheureusement pas la voie que vous avez choisie.
Nous voterons donc contre ce projet de loi de règlement.
Très bien ! C’est dommage, monsieur Charroux ! La parole est à M. François André.
Ces chiffres attestent également que, désormais, le recours à la fiscalité a atteint ses limites et la poursuite de l’assainissement engagé de nos finances publiques devra désormais s’appuyer sur d’autres leviers.
Ceci est d’ailleurs en parfaite cohérence avec les mesures prévues dans le cadre du pacte de responsabilité et de solidarité, qui sont désormais votées, la réforme de l’État et des collectivités locales, ainsi que le choc de simplification ou encore la transition énergétique, autant de facteurs qui viendront, n’en doutons pas, conforter la croissance et, ce faisant, la bonne trajectoire de nos finances publiques.
C’est là que se trouve l’étroit mais nécessaire chemin du redressement de notre pays.
Très bien ! La parole est à M. Jean-François Lamour.
De quoi allez-vous parler, monsieur Lamour ? Des crédits de la mission « Défense » ? Lors de précédents débats, j’ai dénoncé l’augmentation de la part des ressources exceptionnelles dans le financement de notre défense.
Je ne peux, en conclusion de mon intervention, que réitérer cette mise en garde contre la très mauvaise habitude qui consiste, en définitive, à accroître la part d’incertitude dans un secteur ministériel qui, plus qu’aucun autre, requiert de l’anticipation.
Très bien ! La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Cette bonne gestion du budget de l’État est à mettre en parallèle avec la moins bonne gestion de nos prédécesseurs.
Monsieur le président de la commission des finances, vous n’avez cessé de réclamer un projet de loi de finances rectificative durant toute l’année 2013.
En effet ! À la lecture de ce texte, vous conviendrez avec moi que ce n’était pas nécessaire.
Avec 15 milliards de recettes en moins ? D’ailleurs, si l’ancienne majorité s’était fait une spécialité de voter des lois finances rectificatives à répétition, cela n’a provoqué que hausses d’impôts et inflation vertigineuse de la dépense publique et de la dette.
Les comptes doivent être sincères ! La politique budgétaire conduite par le Gouvernement sous l’impulsion du Président de la République est sérieuse et nous en avons ici la preuve.
Vous préfériez la politique de l’autruche ! De la dinde ! Mes chers collègues, je vous invite donc à donner quitus au Gouvernement et à adopter ce projet de loi de règlement des comptes de l’année 2013, qui comportent des améliorations pour la réduction des déficits.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
L’objectif du Président de la République, qui est d’obtenir le plus vite possible ce retournement, est pertinent, parce que, dans la situation conjoncturelle actuelle, je le répète, c’est l’emploi qui fait la croissance.
Quand vous créez un emploi d’avenir, c’est du revenu immédiatement dépensé, un débouché pour les entreprises, de la confiance pour les ménages,… Exactement ! Une bonne politique économique doit marcher sur deux jambes.
J’invite donc encore le Gouvernement à continuer à mettre en œuvre ce rééquilibrage pour que l’on ait une politique économique efficace dans la conjoncture actuelle.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant les articles du projet de loi.
L’article liminaire et les articles 1er à 8 ne faisant l’objet d’aucun amendement, je vais les mettre aux voix successivement.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
La part que représente la dépense publique dans la richesse nationale a augmenté continûment depuis des décennies, passant de 35 % du PIB en 1960 à 57 % en 2013.
Il faut rompre avec l’idée, facile, qu’un bon budget est un budget en hausse.
Très bien ! Force est de constater qu’augmenter la dépense publique n’est pas forcément gage de croissance.
Si tel était le cas, nous serions parmi les premiers pays en termes de croissance, la France se situant dans le lot de tête de l’Union européenne, dont la moyenne des dépenses publiques est proche de 50 % en 2015.
Écoutez tous, c’est un nouveau langage ! C’est ce que je disais la semaine dernière ! Tous ces efforts sont précisés, documentés, inscrits dans la durée, et s’appuient sur des réformes en profondeur des politiques publiques.
On aura tout entendu ! C’est la méthode Coué ! Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, nous discutons aujourd’hui des orientations de la politique économique et budgétaire que vous propose le Gouvernement pour la deuxième partie de la législature.
Ces orientations sont claires et cohérentes : soutenir la croissance et l’emploi et poursuivre la réduction du déficit public.
Pour atteindre ces objectifs, les moyens sont connus : le pacte de responsabilité et de solidarité et les 50 milliards d’euros d’économies.
Le Gouvernement vous a proposé des premières mesures pour les mettre en œuvre dès les textes financiers rectificatifs et vous en proposera d’autres cet automne.
Ce débat d’orientation budgétaire nous permet déjà de voir la cohérence, la continuité et, je pense, la force de la politique qui est la nôtre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Il fallait oser ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Enfin, les interventions de l’État feront l’objet d’une attention particulière.
Par exemple, notre politique du logement est l’une des plus coûteuses en Europe, alors que ses résultats sont plus que mitigés.
C’est le moins qu’on puisse dire ! Au total, quel que soit le périmètre retenu, la dépense de l’État diminuera au cours du triennal et cette baisse sera concentrée sur 2015.
Nous ne remettons pas les économies à la fin de la législature ; nous proposons, au contraire, d’en réaliser la plus grande part dès 2015.
Les dépenses des ministères diminueront, par rapport à la loi de finances pour 2014, de 1,8 milliard d’euros en 2015, de 2,1 milliards d’euros en 2016 et de 2,3 milliards d’euros en 2017.
En incluant le prélèvement au profit de l’Union européenne, la baisse sera de 1 milliard d’euros dès 2015 et également de 1 milliard en 2017, après un ressaut en 2016, lié à la progression cette année-là du prélèvement sur recettes.
En ajoutant les prélèvements sur recettes au profit des collectivités territoriales, ce qui correspond donc au traditionnel périmètre dit « zéro valeur », la diminution par rapport à la loi de finances pour 2014 sera de 4,2 milliards d’euros en 2015, de 6,4 milliards d’euros en 2016 et de 11,5 milliards d’euros en 2017.
Enfin, sur l’ensemble des dépenses du budget général, y compris charges de la dette et pensions, les dépenses diminueront de 2,5 milliards d’euros en trois ans.
Il s’agit bien dans tous les cas, monsieur le président de la commission, d’une diminution en valeur.
Très bien ! Cette diminution conduit donc, au regard du tendanciel d’évolution des dépenses, à une baisse de 18 milliards d’euros des dépenses de l’État, hors dotations aux collectivités territoriales.
Je ne doute pas que certains estimeront cet effort insuffisant.
Je me contenterai de rappeler qu’entre 2007 et 2012, les dépenses de l’État ont augmenté, en moyenne, d’environ 5 milliards d’euros chaque année.
Je vais répéter : entre 2007 et 2012,… Cela ne peut pas être votre seule référence ! Madame Dalloz, écoutez bien ! Entre 2007 et 2012, les dépenses de l’État ont augmenté, en moyenne, d’environ 5 milliards d’euros chaque année,… C’est fatigant ! C’était la crise ! Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, comme le disait Michel Sapin, un bon budget n’est pas forcément un budget qui augmente : c’est un budget qui garantit que l’argent public est utilisé au mieux ; c’est un budget qui préserve notre modèle social, la qualité du service public et les dépenses d’avenir ; c’est enfin un budget qui sert l’intérêt de tous et non les intérêts particuliers.
Si nous sommes d’accord sur ces critères, nous serons d’accord pour dire que le budget de l’État pour les trois années à venir est un bon budget.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Philippe Vigier.
J’en viens au déficit structurel.
Les députés de la majorité sont désormais bien plus silencieux ! Auparavant, nous avions des cours permanents sur le déficit structurel,… Pas des cours, des discussions ! La croissance, malgré votre optimisme, reste en berne.
Notre collègue Karine Berger déclarait le 19 décembre 2012 : « L’année 2013 accrochera sans doute 1 % de croissance ».
Nous savons ce qu’il en a été : la croissance n’a pas dépassé 0,3 %.
Vos choix politiques doivent donc être remis en cause.
Pour 2014, le même scénario se reproduit.
Alors que le Gouvernement espère toujours 1 % de croissance, vous-même, madame la rapporteure générale, vous disiez en commission des finances hier matin qu’il faudrait peut-être revoir les chiffres.
Je n’ai pas dit cela ! Vous m’avez mal écoutée ! En ce qui concerne les impôts, tout le monde se rappelle que le Premier ministre avait promis en 2012 que neuf Français sur dix seraient épargnés par les hausses.
Une fois de plus, nous savons ce qu’il en a été.
La situation a encore été pire en 2013, puisque c’est 1,9 % de pouvoir d’achat en moins par foyer fiscal.
Jamais on n’avait connu une telle baisse depuis 1984 ! Les prélèvements obligatoires n’ont jamais été aussi élevés en France.
J’ai d’ailleurs été très heureux d’entendre Michel Sapin dire tout à l’heure que la dépense publique ne garantit pas la croissance.
Ça se saurait ! Revenons-en aux impôts et au matraquage fiscal.
Vous espériez 30 milliards d’euros d’impôts supplémentaires en 2013, mais les recettes n’ont été que de 15,6 milliards d’euros.
Le vieil adage selon lequel « trop d’impôt tue l’impôt » est plus que jamais pertinent.
Qu’en sera-t-il en 2015 ? Le Premier ministre nous a dit hier que le code du travail allait être retouché, que le problème de la pénibilité serait de nouveau étudié et qu’il allait s’occuper de l’apprentissage.
Soit ! Mais si je ne dois dire qu’un mot de l’apprentissage, rappelez-vous, chers collègues, ce qu’a fait le gouvernement de Jean-Marc Ayrault.
Il a baissé de 800 millions d’euros les crédits alloués à l’apprentissage et on nous annonce aujourd’hui que 200 millions d’euros vont être débloqués.
Faites le compte ! Eh oui ! À cause de toutes vos erreurs, le chômage continue d’augmenter.
Ce sont mille chômeurs supplémentaires chaque mois depuis votre arrivée au pouvoir, quand le Gouvernement nous disait chaque jour qu’il sentait venir l’inversion de la courbe de chômage… Ah oui ! Anne, ma sœur Anne, ne vois-tu rien venir ? C’était la grande formule alors et désormais on n’en dit plus un mot ! Les contrats de génération sont un échec ; les contrats d’avenir un succès – d’ailleurs, le groupe UDI les avait votés.
C’est pourquoi j’ai regretté, il y a quelques jours, que l’on ne calque pas les contrats d’accès à l’emploi sur ces contrats d’avenir et que l’on ne propose pas aux seniors des contrats de trois ans au lieu d’un an, ce qui oblige à souvent renouveler les contrats, sans même un volet de formation.
Cela se fait déjà ! Monsieur le ministre, le 3 juillet 2012, en réponse au discours de politique générale de Jean-Marc Ayrault, Jean-Louis Borloo avait annoncé que le groupe UDI serait la vigie lucide, indépendante et exigeante de cette législature.
Jamais nous n’avons manqué à cette triple exigence.
Nous vous avons alertés sans relâche sur les conséquences des décisions prises par le Gouvernement.
Le matraquage fiscal, la suppression de la TVA compétitivité, qui a bel et bien été enterrée, même si elle a été recréée sous la forme d’un autre dispositif,… Nous ne l’avons pas recréée à votre façon ! … je sais que cela vous fait mal de le reconnaître –, la fin de la défiscalisation des heures supplémentaires et 20 milliards d’euros de dépenses nouvelles, dès l’été 2012, ont cassé la croissance et la confiance.
Les 0,3 % de croissance en 2013 n’ont fait que le confirmer.
C’est vrai que c’était fantastique en 2010 ! Pourtant, nous avons soutenu certains projets de loi, comme l’accord interprofessionnel ou les emplois d’avenir.
Nous nous sommes toujours employés à incarner une opposition constructive, qui n’a malheureusement rencontré aucun écho au sein d’une majorité fragilisée par ses divisions et prisonnière de son dogmatisme.
La France ne peut plus attendre, monsieur le ministre ! Lorsque le Président de la République a annoncé en 2013 le pacte de responsabilité et de solidarité pour améliorer la compétitivité des entreprises et le pouvoir d’achat des ménages, nous espérions qu’il avait enfin compris que l’entreprise n’est pas l’ennemie de l’emploi.
Eh oui ! D’ailleurs, n’avez-vous pas également dit, monsieur Sapin, qu’il y avait une « bonne finance » ? Les choses ont évolué depuis le discours du Bourget ! Il y a une bonne et une mauvaise finance : chacun comprendra.
Mais c’est la vérité ! Monsieur le ministre, nous avons toujours dit que le groupe UDI était prêt à soutenir, au nom de l’intérêt général, le pacte de responsabilité et de solidarité et qu’il fallait un sursaut économique pour notre pays.
Au nom de ce même intérêt général, nous avions exprimé la même bienveillance lors du discours de politique générale de Manuel Valls, ainsi que lors de la présentation du programme de stabilité budgétaire 2014-2017.
J’en veux pour preuve l’abstention de la majorité du groupe UDI sur ce texte.
Quelle preuve, monsieur Vigier ! Nous avons prouvé que nous étions prêts à prendre nos responsabilités pour faire avancer la France.
Mais le volontarisme affiché du Premier ministre n’a malheureusement pas survécu à l’épreuve de sa majorité.
Il fallait voir lundi dernier, quel jour noir et pathétique c’était, quand le Gouvernement a annoncé la réserve des votes ! N’en rajoutez pas ! Pourquoi cette phrase ? Cela veut-il dire que les baisses de charges annoncées pour 2016 et pour 2017 sont sujettes à conditions ? Est-ce uniquement un gage pour votre aile gauche ? (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) J’entends des voix s’élever… C’est donc significatif.
Vous aviez déjà promis que vous baisseriez l’impôt sur les sociétés dès 2015, et c’est remis à 2016, de même que la surtaxe de l’impôt sur les sociétés.
Je vous prie de conclure, monsieur Philippe Vigier.
Je n’ai pas utilisé tout mon temps de parole, monsieur le président.
Maintenant, si.
(Sourires.) Nous demandons au Gouvernement d’engager des réformes structurelles courageuses.
Il faut les faire sans plus attendre.
Vous avez refusé d’avancer sur la réforme des retraites alors que vous aviez là un potentiel de 20 milliards d’euros d’économies, et c’est justement parce que vous n’avez pas eu ce courage que vous avez été contraints de geler les prestations sociales, ajoutant ainsi l’injustice à l’inefficacité.
Quant à la réforme territoriale, on sait que ses premiers effets ne se produiront pas avant 2017.
S’agissant de la RGPP, elle a été tant condamnée, mais qu’on examine bien votre rapport sur les orientations des finances publiques, on voit qu’il n’y a pas de stabilité dans l’emploi public : moins 25 000 en 2013, et combien d’emplois publics supprimés en 2015, monsieur le ministre ? Dites-le nous.
On verra.
Enfin, je voudrais terminer sur l’aspect fiscal.
On sait qu’il y a des hausses d’impôts considérables en 2013 et en 2014, et qu’en sera-t-il en 2015 ? Les impôts des Français vont-ils, oui ou non, augmenter ? Oui ! C’est une question claire à laquelle le Gouvernement doit répondre parce qu’il faut de la clarté et de la visibilité pour le pays.
Vos conclusions sont successives.
Un dernier mot en ce cas : nous attendons vos réponses pour engager ces réformes structurelles, monsieur le ministre, et nous serons bien sûr présents pour le rendez-vous budgétaire en étant une force de proposition.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. Éric Alauzet.
Le premier problème est lié au fait que la croissance diminue inexorablement depuis trente-cinq ans, et que nous continuons à créer l’illusion d’un retour possible à une époque révolue et à des niveaux de croissance qui n’existeront plus.
Il a raison, hélas ! Le troisième problème porte sur le contenu de la croissance.
Les écologistes ont souligné constamment que l’indicateur utilisé, la croissance du PIB, comptabilise des éléments positifs comme des éléments négatifs ou correctifs.
Vous avez raison ! L’amélioration de l’assiette fiscale doit se décliner dans plusieurs domaines.
Tout d’abord, je ne vais pas insister sur ce point parce que je l’évoque constamment, sur le terrain de la fraude et de l’évasion fiscales.
Je souligne qu’une trajectoire de l’extinction fiscale doit être inscrite à l’agenda européen.
L’Union ne peut pas se contenter de nous assigner une trajectoire de baisse des déficits publics si elle n’agit pas en parallèle pour restaurer les assiettes fiscales des États membres.
Très bien ! Monsieur le ministre, si vous trouvez avec nous les moyens de protéger les plus modestes – je pense aussi aux classes moyennes –, ceux qui se situent au-dessus de 1,1 SMIC et jusqu’à 1,5 SMIC ou 1,6 SMIC, tout en faisant un effort sur la dépense publique et en investissant dans la transition écologique, vous nous trouverez à vos côtés avec conviction.
La parole est à M. Joël Giraud.
Cet audit montre notamment que, contrairement aux idées reçues et aux débats politiques à courte vue, l’augmentation des dépenses publiques n’explique pas, en soi, et sur une perspective de moyen terme, la croissance de la dette de l’État.
En effet, en 30 ans, la part des dépenses publiques a chuté de deux points de PIB.
Bien plus important est l’effet, en matière d’accumulation de dette, des décisions politiques toujours plus promptes à prévoir des exonérations ou créer des régimes spéciaux au bénéfice des plus grandes entreprises comme des ménages les plus aisés.
C’est vrai ! De telles niches fiscales, destinées aux grands groupes, ont été – et sont encore pour certaines – utilisées comme un outil massif de défiscalisation, et non pour leur potentiel économique.
C’est ce qu’ont démontré de nombreux rapports institutionnels – comme celui relatif au crédit d’impôt recherche, dont la réforme se fait encore attendre.
Tout à fait ! Au plan européen, puisqu’il s’agit là du principal théâtre de l’optimisation fiscale des grands groupes, souhaitons que l’accord salutaire sur l’interdiction des montages hybrides, signé fin juin par les ministres des finances de l’Union, mènera à une transposition rapide, dans l’ensemble des pays de la zone, de la révision de la directive « mère-fille ».
Excellent ! La faiblesse des taux constatée en 2013 ne doit donc pas masquer l’essentiel, ni nous empêcher de nous prémunir durablement contre les aléas des marchés financiers.
Notre rôle est en effet de participer activement à la régulation de ces derniers, s’il le faut par une taxation accrue de leurs activités.
C’est en effet leur influence auprès des gouvernements successifs qui a généré, entre autres, une accumulation colossale de dette dont la réduction ne saurait uniquement reposer sur les salariés, les retraités et les usagers des services publics.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Ce débat fait écho aux récentes discussions qui ont eu lieu dans notre hémicycle sur le projet de loi de finances rectificatif pour 2014 et sur le projet de loi de finances rectificative de la Sécurité sociale.
Ces discussions ont montré une nouvelle fois qu’il n’existe pas de majorité, ni à l’Assemblée nationale, ni au Sénat, pour approuver l’orientation du Gouvernement.
En effet, seuls 47 % des députés ont accepté son tournant libéral.
Dans vos rêves ! Mais ce débat fait également écho à d’autres prises de position, fondamentales, exprimées par le Premier ministre et par vous-même, monsieur le ministre des finances.
« La gauche peut mourir » a dit le premier, et je ne vous ferai pas l’injure d’en nommer le fossoyeur.
« La finance, la  bonne  finance est notre amie » avez-vous ajouté, … Cela vaut mieux, en tout cas ! Si vous persistez à dire qu’il n’y a pas d’alternative à votre politique de fuite en avant, le peuple trouvera de lui-même une autre voie.
Oh là là ! Il se tournera non pas vers la droite, en pleine déconfiture, mais vers le repli nationaliste, les discours de haine et de division.
En tournant le dos aux négociations en trompe-l’œil de la conférence sociale, les organisations syndicales ont donc pris leurs responsabilités.
Ce n’est pas le cas de la gauche ! Ce débat d’orientation sur les finances publiques pour les années 2015 à 2017 est malheureusement marqué par un manque d’imagination.
Il est marqué par les contraintes imposées par les marchés financiers.
Oui, il est urgent d’inventer un nouveau chemin pour, comme le disait Jaurès, combattre pour les faibles contre les puissants, pour le peuple contre ceux qui l’oppriment, pour la justice sociale contre l’iniquité et contre l’injustice.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Je voudrais simplement dire un mot, amicalement, à notre rapporteure générale.
Dans son rapport, que nous venons de découvrir, elle fait une projection sur l’évolution des prélèvements obligatoires, avec une comparaison sur ce qui se passe entre les entreprises et les ménages.
En termes de méthode, je pense d’abord qu’il faudrait partir de 2007 et aller jusqu’en 2017.
Et puis, je ne suis pas certain que les concepts d’entreprises et de ménages soient finalement très pertinents, parce que, si on entrait dans le détail, on s’apercevrait qu’il y a différentes catégories de ménages et différentes catégories d’entreprises, que les politiques fiscales menées entre 2007 et 2012 et celles menées depuis 2012 ne sont pas les mêmes.
Je pense donc, comme je l’ai demandé hier, qu’il faut approfondir rapidement ce travail, le détailler de manière très complète, pour déterminer sur qui ont effectivement pesé les prélèvements obligatoires.
On n’en tirera pas forcément les mêmes conclusions.
En tout cas, madame la rapporteure générale, pour ma part, je n’en tire pas les mêmes conclusions que vous dans votre rapport.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Vous m’autoriserez une citation, car je crois qu’elle illustre bien les conditions dans lesquelles nous travaillons, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État.
Qu’on se moque du Parlement, on peut l’entendre,… Moi, je ne l’entends pas ! Franchement, de telles conditions de travail sont inacceptables.
Je voudrais que vous l’entendiez ! J’ai imaginé en entrant dans l’hémicycle tout à l’heure quelle aurait été la réaction du prédécesseur de l’actuel président de la commission des finances.
Imaginons M. Cahuzac confronté à ces conditions de travail ! Jamais il n’aurait accepté de travailler dans de telles conditions.
Jamais ! Je dirai, pour conclure, que nous voyons parfaitement à quel point la politique budgétaire du Gouvernement est inadaptée à la situation économique.
La méthode Coué ne suffit plus ! Il faut, à tout prix, mener des réformes courageuses, pour répondre aux priorités que sont, d’une part, la compétitivité et l’emploi, et d’autre part, le pouvoir d’achat des familles.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Tout d’abord, comme notre collègue Dominique Dord l’a très bien montré cet après-midi, lors des questions au Gouvernement – c’est d’ailleurs vous, monsieur Sapin, qui lui avez répondu –, le cap a changé par rapport aux engagements présidentiels, et par rapport aux premiers mois de la nouvelle majorité.
Au-delà de cela, nous estimons, comme l’a bien expliqué Philippe Vigier, que le pacte de solidarité et de responsabilité va dans le bon sens.
Absolument ! D’abord, le CICE.
Il est vrai qu’au moment de sa conception, nous l’avons critiqué, car nous aurions préféré une baisse directe de charges.
Mais ce dispositif, qui est en train d’être mis en place, a aussi des avantages : je le reconnais.
Pourtant, nous avons examiné – et repoussé – en commission des finances des dizaines d’amendements remettant en cause le CICE, ou le soumettant à des conditions.
C’est vrai ! Mettez-vous, messieurs les ministres, à la place des chefs d’entreprise.
Ceux-ci voient bien comment le CICE est traité.
Ils voient bien, aussi, ce qui se passe dans la loi de finances rectificatives en matière d’impôt sur les sociétés : aucune baisse d’impôt, au contraire, on prolonge d’un an la surtaxe.
Les baisses de charges patronales et salariales – qui vont dans le bon sens, je le répète – … Absolument ! La défiance est aussi alimentée par la politique en zigzag du Gouvernement.
Je ne prendrai qu’un exemple, que Philippe Vigier a évoqué tout à l’heure.
Les crédits liés aux contrats d’apprentissage devaient diminuer de 800 millions d’euros ; finalement, la baisse ne sera que de 600 millions d’euros.
Je me réjouis de cette différence de 200 millions d’euros, mais le Gouvernement a-t-il une doctrine ? A-t-il un cap ? A-t-il des convictions ? Merci de conclure, monsieur le président de la commission.
Avec votre indulgence, monsieur le président, j’en viens à ma proposition.
Aucune indulgence ! (Sourires.) Après la conférence sociale, au mois de septembre prochain, il faudrait, monsieur le ministre, réunir une grande conférence des finances publiques.
Il s’agirait de réunir autour d’une table, sous la plus haute autorité possible, l’ensemble des responsables des finances publiques, c’est-à-dire l’État – vous-même, monsieur le ministre – mais également les collectivités territoriales – communes, départements, régions – et les représentants de chacune des branches de la Sécurité sociale, en ajoutant même l’UNEDIC.
Très bien ! C’est une très bonne idée ! Nous aurions donc intérêt à réunir tout ce petit monde.
Nous éviterions ainsi bien des déboires, car les chaises ne resteront pas vides.
Il n’y aura pas, dans cette conférence, de CGT, de FO, pour quitter la salle.
De quoi discutera-t-on ? Des interactions, parce que tout se tient, et de la nécessaire solidarité à l’égard de l’État.
Merci de conclure, monsieur Carrez.
Je suis plutôt confiant en la nature humaine : je pense qu’un tel exercice pourrait avoir de l’intérêt.
L’intérêt du Gouvernement est en effet de restaurer la confiance, par rapport à une nouvelle orientation qui n’a pas que des inconvénients.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je regrette que nous ne disposions pas de plus de données – cela aurait été utile, notamment pour la réunion de la commission des finances qui a eu lieu hier.
Je rappelle cependant à nos collègues de l’opposition que cette difficulté est naturellement liée au caractère historique des efforts en dépense qui sont engagés.
Nous en avons parlé précédemment : ces efforts sont poursuivis.
Il faut pour cela du temps, et de l’adaptation.
Il s’agit d’abord du soutien aux entreprises, avec le CICE,… Sans conditionnalité ! …vous l’avez rappelé, et les premières mesures du pacte de responsabilité.
Il y a donc un vrai soutien à l’investissement, aux entreprises.
Nous avons bien remarqué – l’INSEE nous l’a encore fait observer il y a quelque temps – que l’investissement hors immobilier des entreprises françaises baisse depuis le début des années 2000.
C’est vrai ! Je souhaite aborder un deuxième point à l’occasion de ce débat d’orientation des finances publiques.
Il s’agit de la capacité du Gouvernement de piloter les dépenses.
Comme nous l’avons vu tout à l’heure à l’occasion de l’examen du projet de loi de règlement du budget et d’approbation des comptes de l’année 2013, les dépenses qui sont aujourd’hui sous norme ou qui sont pilotées ont été tenues.
La question de la tenue des autres dépenses se pose donc ! Quelques chiffres pour illustrer cette description : aujourd’hui, 280 milliards d’euros de dépenses de l’État sont sous norme, sur un total de 368 milliards ; pour l’assurance-maladie, 170 milliards sur 302 sont sous norme ; pour les collectivités territoriales, 50 milliards sur 100 sont sous norme.
Nous voyons bien que tout un périmètre de dépenses n’est pas normé : ce sont ces dépenses qui échappent le plus à la démarche de sérieux budgétaire engagée.
Excellente remarque ! Cela nous amènera sans doute à reposer la question de ces normes à l’occasion de l’examen du projet de loi de finances initiale pour 2015.
Nous verrons alors quelles dépenses il est possible d’inclure dans le périmètre des normes.
Très bien ! Nous comptons sur les entreprises qui bénéficient aujourd’hui du CICE et du pacte de responsabilité.
Je compte également sur votre sagacité, votre enthousiasme et votre persévérance pour que ce programme d’investissement public de 40 milliards d’euros puisse être rapidement exécuté.
Que de compliments ! Je salue le Gouvernement qui, contrairement à ce qu’ont affirmé certains collègues de l’opposition, a lancé un deuxième programme d’investissements d’avenir de 12 milliards d’euros, ce qui est un effort important.
Nous comptons sur le versement effectif des quarante milliards d’euros qu’il reste à investir au titre de ces programmes d’investissement.
La parole est à Mme Karine Berger.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, un débat d’orientation des finances publiques ne mobilise pas forcément beaucoup de monde dans l’hémicycle.
C’est vrai ! La difficulté de la situation économique me conduit à poser une seconde question.
Je salue la volonté de réduction des dépenses publiques de 21 milliards en 2015 mais, en examinant l’évolution des projections des dépenses, j’ai découvert à mon grand étonnement que le budget qui baissait le plus était celui du ministère du travail : moins 15 % en cinq ans, alors même que nous sommes dans un cycle économique très négatif, que la croissance fait défaut, et qu’il faudrait soutenir l’emploi par des emplois aidés ! Quel aveu ! En second lieu, je souhaite évoquer la question des prélèvements obligatoires.
La rapporteure générale a annoncé une baisse programmée de 19 milliards d’euros des prélèvements des entreprises, baisse qui a retenu toute l’attention de l’opposition.
Mais les prélèvements obligatoires augmentent ! La situation des ménages est beaucoup plus inquiétante.
Dans son rapport, Mme la rapporteure générale évoque une augmentation de 20 milliards d’euros à l’horizon 2017.
Vous allez sans doute contester ce chiffre, messieurs les ministres.
Pour autant, même si cette augmentation se limite à 15 ou 20 milliards d’euros, elle risque de porter atteinte au pouvoir d’achat et à la consommation des ménages.
Ne faut-il pas, dans les mois ou années qui viennent, procéder à des ajustements sur les prélèvements obligatoires pesant sur les ménages ? C’est le nouveau courant du parti socialiste ! Ils ne sont pas sortis de l’auberge ! En conclusion, notre ennemi est bien sûr le déficit de la France et notre amie est la croissance.
L’ami du ministre, c’est aussi la finance ! Il convient de ne pas attaquer notre amie.
Puisque vous avez abandonné beaucoup d’ennemis ces derniers jours, monsieur le ministre, je voudrais vous citer cette phrase d’Abraham Lincoln : « La perte d’un ennemi ne compense pas celle d’un ami ».
La parole est à M. Yves Censi.
Du côté des dépenses, les délestages intempestifs auxquels vous procédez en cours d’année et, surtout, le faible niveau de l’inflation et la baisse de la charge d’intérêts de la dette vous permettent peut-être de maintenir à peu près le cap cette année, mais gare aux imprévus qui provoqueraient de dangereuses secousses ! Et je ne parle même pas des 21 milliards d’économies que vous projetez de réaliser en 2015, dans le cadre du plan de 50 milliards d’économies sur la période 2015-2017, qui resteront malheureusement un vœu pieu, irréalisable en l’absence de profondes réformes.
C’est vrai ! J’espère que vos bonnes intentions affichées envers les entreprises et les classes moyennes ne céderont pas devant le front politique et social auquel vous devrez faire face.
Enfin, vous l’avez compris, je suis loin de partager votre enthousiasme sur les perspectives de nos finances publiques et sur le destin vers lequel vous engagez la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Olivier Carré.
L’effort sur la maîtrise des dépenses de l’État en 2014 est indéniable et je tiens à le souligner à mon tour, comme l’a fait le président de la commission des finances.
Le Gouvernement a annoncé dans ses lettres de cadrage une accélération de ce mouvement : je ne peux que m’en réjouir.
Toute autre attitude eût été incohérente avec les propos que j’ai pu tenir ici, à cette tribune, lors des discussions budgétaires précédentes.
Il y a quelques bonnes notes quand même ! Bref, les orientations budgétaires telles que vous les présentez aujourd’hui ne peuvent s’envisager que dans un cadre beaucoup plus général de réforme structurelle du pays.
Je vous souhaite donc bon courage ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Guillaume Larrivé, dernier orateur inscrit.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, nous avons, dans cet hémicycle comble, un devoir de vérité à l’égard des Français.
La politique meure des postures et des impostures, qui sont autant de petites lâchetés.
Il y a des morts vivants ! Essayons d’en sortir pour tirer notre pays vers le haut.
De quoi parlons-nous ? D’un vieux pays, le nôtre, qui a choisi, au fil du temps, de s’enfoncer dans la dépense, le déficit et la dette publique.
Ouvrons les yeux : depuis bientôt quarante ans, la France a exprimé une préférence collective pour la dépense à crédit, reportée sur les générations suivantes.
Il faut remonter à 1980, c’est-à-dire au gouvernement de Raymond Barre, sous la présidence de Valéry Giscard d’Estaing… Cela ne lui a pas porté chance ! (Sourires.) Messieurs les ministres, vous avez la chance d’être au pouvoir.
Alors exercez-le pleinement ! Arrêtez de jouer la montre en multipliant les colloques, les conférences sociales, les commissions et les rapports ! Interdisez, autant que possible, à vos collègues des ministères dépensiers de faire voter un fatras de normes et de charges nouvelles qui désespèrent les Français qui veulent travailler.
Cessez de faire semblant ! Secouez les conservatismes ! Recentrez l’État sur ses missions régaliennes ! Coupez les branches mortes ! Expliquez et assumez vos choix.
N’écoutez pas Karine Berger ! Personne ne m’écoute ! (Sourires.)   Le débat est clos.
La parole est à M. le ministre.
Je sais également quelles sont les mesures susceptibles de permettre à notre croissance de reprendre.
Certes, on peut s’interroger sur son niveau, son rythme et sa place dans le cycle économique.
Mais j’ai une conviction à ce sujet : les modèles d’hier ne sont plus les modèles d’aujourd’hui et de demain.
Quelque chose de très profond s’est passé.
La crise que nous avons connue n’est pas unique : elle consiste en une juxtaposition de crises.
Ça, c’est sûr ! Effectivement, madame Berger, je distingue la bonne finance : en être l’ami n’empêche pas de ressentir de l’aversion pour la mauvaise finance.
Combattre la mauvaise finance, c’est mettre en valeur celle qui permet, grâce aux prêts qu’elle consent, de financer le budget – puisqu’il demeure malgré tout quelques déficits ! – et de financer les investissements, porteurs de transformation et d’emplois, des entreprises, de l’État et des collectivités locales.
Bravo ! La séance est levée.