La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour 2014 (n 2044, 2061, 2058).Rappel au règlement  Je veux faire part à notre assemblée de ce qui s’est passé lors de l’installation de la commission d’enquête sur l’impact sociétal, social, économique et financier de la réduction progressive du temps de travail cet après-midi.
J’ai en effet assisté à une situation tout à fait inédite et, surtout, inadmissible.Première partie (suite)  Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 92.
Il s’agit d’un amendement de précision, madame la présidente.
Favorable.(L’amendement n92 est adopté.)  L’amendement n(L’amendement n36, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  185.
L’idée est de résoudre le problème principal des entreprises actuellement, le faible remplissage des carnets de commandes, sans pour autant creuser les déficits.
La question du coût du travail, nous l’avons dit tout à l’heure, ne nous semble pas être l’unique manière d’expliquer les difficultés de compétitivité des entreprises.
Il y a lieu, de ce point de vue, de rééquilibrer les politiques d’aide aux entreprises et d’aide aux ménages.
Défavorable, pour les mêmes raisons.
Non, je le maintiens, madame la présidente.(L’amendement n185 n’est pas adopté.)  213.
Cet amendement a pour objet d’aligner le régime des cotisations des entreprises relevant du régime de la MSA et comptant au moins vingt salariés sur le régime de droit commun.
Ce régime dérogatoire bénéficie en effet principalement aux grosses entreprises de services du secteur.
Il n’y a pas lieu de laisser perdurer cette différence de situation.
La commission a donné un avis favorable à cet amendement, qui propose de rétablir les conditions de droit commun pour les entreprises de plus de vingt salariés relevant du régime de la MSA, à l’exception des coopératives agricoles.
Son objet est avant tout  de supprimer les avantages dont bénéficient principalement des entreprises comme Groupama ou le Crédit agricole.(L’amendement n213 est adopté.)  L’amendement n(L’amendement n91, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  125 et 90, sont eux aussi rédactionnels.(Les amendements n125 et 90, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)  111.
C’est un amendement de cohérence, madame la présidente.
Défavorable.
Il s’agit d’appliquer aux salariés agricoles le même principe que celui qui s’applique aux salariés du régime général.
C’est ce que nous défendions tout à l’heure.(L’amendement n111 n’est pas adopté.)  L’amendement n(L’amendement n89, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 37 de la commission.
192.
Nous aurons si peu d’amendements adoptés dans ce texte que je ne voudrais pas me priver du plaisir de défendre celui-ci et de me sentir utile, même si cet amendement est essentiellement le fruit du travail de notre rapporteur.
Il est important que nous puissions suivre l’impact des mesures qui sont prises sur l’emploi.
Nous revenons ici sur un débat que nous avons déjà eu tout à l’heure.
Ces amendements ont pour objet d’introduire un dispositif d’observation, voire d’évaluation de l’effet du pacte de responsabilité et de solidarité.
Le Gouvernement est prêt à leur donner un avis favorable.
Toutes les mesures d’évaluation, d’observation et de contrôle sont évidemment bénéfiques et permettront au Parlement d’être éclairé sur l’impact des mesures que nous vous proposons dans ces deux textes.(Sourires.)  Deuxièmement, cet amendement vise entre autres, du moins si l’on en croit l’exposé des motifs, à prendre en compte l’impact du CICE.
On peut le regretter dans la mesure où, au moment de la mise en place de ce dispositif, il n’a pas du tout été question de contrepartie de cet ordre.
Or, en matière de dispositions et d’orientations de la politique économique, les entreprises ont besoin de stabilité.
En modifiant régulièrement les dispositifs, en décidant de prendre en compte l’impact de mesures mises en place il y a tout juste un an ou un an et demi, on déstabilise les entreprises.
Même si l’on peut se réjouir que soit pris en compte l’impact des dispositifs sur l’emploi, on aurait pu choisir une autre forme.
Il est donc question non seulement de l’emploi, mais aussi de l’évolution économique.
À ce titre, je pense donc que les organisations syndicales, qui sont matures, examineront aussi, naturellement, les autres éléments de l’évolution économique que l’emploi et les salaires, par exemple les efforts en matière d’investissements, en particulier dans la recherche et développement.(Les amendements identiques n (Sourires.) Je suis saisie de quatre amendements, n Les amendements n 141.
Enfin, l’expérience démontre que le niveau de la branche n’est pas forcément pertinent, parce qu’il ne fixe que des objectifs généraux.
Nous pensons qu’il vaudrait mieux se situer au niveau de chaque entreprise.
Voilà pourquoi nous proposons, à travers le présent amendement, de faire en sorte qu’en l’absence d’accord, les exonérations ne soient pas versées à l’entreprise.
Ce faisant, nous souhaitons responsabiliser chaque employeur afin qu’un accord soit conclu au sein de l’entreprise.
Le dispositif de soutien à la compétitivité des entreprises,… Merci, mon cher collègue… Il s’agit simplement de s’assurer que cette mesure fait au moins l’objet de négociations entre les partenaires.
Encore une fois, l’esprit de cette disposition est tout à fait conforme à la volonté affichée par le Gouvernement, à savoir améliorer la compétitivité des entreprises, mais aussi favoriser le dialogue social.
189.
Il s’agit d’un amendement très important, qui permet d’aborder, une fois encore, la question des contreparties.
Au fond, il y a plusieurs méthodes pour s’assurer que les moyens publics mis à la disposition des entreprises servent bien à améliorer la compétitivité et pas à autre chose, par exemple à verser des dividendes, de hautes rémunérations ou je ne sais quoi encore.
Lorsque l’on met à la disposition de l’entreprise une certaine somme pour qu’elle améliore sa compétitivité, elle doit se mettre d’accord avec les syndicats, lesquels exercent une sorte de contrôle interne et tracent la route de l’entreprise.
C’est toute la différence entre un cadeau et une aide à l’entreprise.
Il me semble très important que nous avancions sur ce sujet.
Je termine en disant que je suis tout de même un peu perturbé par les débats que nous avons depuis quelques jours sur ce texte.
Merci, mon cher collègue.(Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC et sur les bancs du groupe écologiste.) 204.
Cet amendement est effectivement très important.
Nous proposons de conditionner les exonérations de cotisations à l’existence d’un accord collectif d’entreprise ou, le cas échéant, à un accord de branche.
Je donnerai deux arguments.
Cette précision me semble importante.
é instituées pour financer des prestations ayant la nature d’un salaire différé.
De ce point de vue, il nous semble donc légitime, dans une démocratie sociale mature et performante, qu’employeurs et salariés, directement ou à travers leurs organisations représentatives, aient à négocier l’usage des économies qui seront faites grâce à l’allégement des cotisations.
C’est pourquoi il paraît pertinent, voire indispensable, j’en suis pour ma part convaincue, de faire en sorte que les exonérations de cotisations soient assorties d’une négociation, afin que la stratégie visant à utiliser les économies ainsi créées soit discutée au sein de l’entreprise par les partenaires sociaux.
Pour finir, je voudrais ajouter deux éléments.
D’une part, il s’agit de passer d’une logique de contrepartie à une logique de conditionnalité, qui me semble beaucoup plus efficace pour l’utilisation la plus efficiente possible des aides.(Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC.) Ces amendements nous ramènent à la divergence qu’expriment un certain nombre de nos collègues avec l’esprit du pacte de responsabilité et de solidarité présenté par le Gouvernement.
Il s’agit de créer une obligation de résultat pour pouvoir bénéficier des exonérations.
Selon vous, celle-ci pourrait se manifester au travers d’accords d’entreprise, ou alors de branche, même si, dans ce cas, il me paraît encore plus difficile de juger des résultats.
Nous pensons pour notre part qu’il ne s’agit pas là d’une matière qui puisse donner lieu à négociation collective.
La commission a donc repoussé ces amendements.
Je vais être bref, puisque le débat a eu lieu tout à l’heure sur un amendement proche.
Il s’agit de conditionner la réduction de cotisation sociale à la conclusion d’un accord.
Or, le rapporteur l’a très bien dit, on peut prévoir une obligation de moyen, mais il est très difficile d’exiger une obligation de résultat.
Le Gouvernement, pour cette raison et pour d’autres que j’ai eu l’occasion d’évoquer tout à l’heure, n’est pas favorable à ces amendements.
Elle a raison.
En entendant le ministre, il m’a semblé qu’il y avait un malentendu sur l’objet de l’amendement.
Il prévoit une obligation de négocier pour améliorer la compétitivité.
C’est ce qui se pratique en matière d’égalité professionnelle, comme dans le dispositif-phare issu de la présidentielle que sont les contrats de génération.
C’est donc un dispositif tout à fait classique.
C’est tout de même la moindre des choses.
Des moyens publics énormes sont mobilisés.
Ça, c’est vrai.
Je ne connais donc pas d’autre méthode pour assurer aux Français que le fruit de leurs efforts restera dans l’entreprise et n’ira pas ailleurs.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC.) Dans cette discussion, il serait utile de s’interroger sur ce qu’est une entreprise.
J’ai le sentiment qu’on la confond avec le chef d’entreprise.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quand j’entends nos collègues UMP et UDI, j’avoue que je suis assez surpris.
C’est un débat de fond que nous avons là.
Pour nous, le dialogue social n’est pas un problème.
Pour vous, le dialogue social dans l’entreprise, au plus près du niveau de production, c’est un problème.
Pour nous, à gauche, c’est la solution.
Tel est le sens de la conférence sociale qui s’est tenue et de celle qui aura lieu dans les prochains jours.
Ce que nous proposons, dans ces amendements, c’est que l’amélioration de la compétitivité se discute à l’intérieur des entreprises.
Il faudrait même, pour les PME, pouvoir le faire par un accord de branche étendu.(Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC.)ier , concernant l’allègement des charges sociales.
Pour le reste, si on veut baisser le coût du travail global pour les entreprises sans toucher au salaire net, il n’y a pas d’autres moyens que de transférer sur d’autres sources le financement de la protection sociale qui pèse très lourdement aujourd’hui, et exclusivement, sur les revenus du travail.Monde Votre raisonnement selon lequel nous ferions un cadeau aux entreprises, en leur offrant des aides publiques, nie complètement le débat macro et micro-économique portant sur le problème du coût du travail au niveau du SMIC.(L’amendement n141 n’est pas adopté.) (Les amendements identiques n  Je suis saisie de trois amendements, n Les amendements n 60.
J’ai défendu un amendement comparable s’agissant des cotisations sociales salariales.
Je propose d’avancer l’entrée en vigueur des mesures au 1 Notons également que cette réforme dénote un travers certain dans vos relations avec le monde de l’entreprise.
Il s’agirait selon vous, pour les forces vives du pays, de suivre le rythme des ministres plutôt que celui de leurs commandes, de leurs embauches potentielles et donc, finalement, de la conjoncture.
Cela n’est pas sérieux.
Cet amendement vise à laisser le temps aux organisations syndicales et patronales de conclure des accords.
L’un des syndicats signataires de la feuille de route s’est d’ailleurs plaint avec force, lors de son dernier congrès et par d’autres biais, de ce que le patronat ne jouait pas le jeu.
Le Président de la République a engagé des efforts très importants et depuis, rien ou quasiment n’est arrivé, hors quelques accords de branches dont le contenu ne permettra pas de créer véritablement des emplois.
Il convient donc ce soir d’envoyer un signal fort en décalant de six mois l’entrée en vigueur des exonérations, portée au 1 juillet 2015.
Cela se situe tout à fait dans l’esprit de ce que souhaite le Gouvernement, les différentes étapes ne pouvant être enclenchées que lorsque les résultats sont au rendez-vous.
En l’occurrence, nous ne demandons pas de résultats en matière de créations d’emplois mais le vote d’accords sérieux ayant un impact sur l’emploi.
Il ne s’agit pas avec cet amendement de refuser d’aider les entreprises, mais de faire en sorte que les aides soient beaucoup plus efficaces que s’il n’y avait aucune contrepartie.
juillet 2015… …sous réserve que des accords soient trouvés au préalable dans le cadre de la négociation sociale.
La commission a rejeté chacun de ces amendements et préfère s’en tenir au dispositif gouvernemental.
Ma réponse sera probablement jugée facile, mais si certains veulent aller plus vite,… Avis défavorable donc pour ces amendements contradictoires mais qui portent tous les trois sur la date d’application des mesures d’allégements des cotisations sociales.
Ces amendements ne proposent en effet pas du tout la même chose.
septembre, dont il a fait part hier, me semble-t-il.
J’imagine donc, monsieur le ministre, que l’É tat a réalisé des économies, puisqu’il avait prévu davantage de crédits pour les contrats de génération.
Je souhaiterais connaître le montant de ces économies, les objectifs des contrats de génération n’ayant pas été atteints, et de très loin.
juillet 2014, dans un PLFRSS le report de l’application d’un dispositif au 1ier Je souhaite revenir sur ce qu’il appelle des contreparties.
Ce dont nous discutons, c’est de réductions de cotisations qui n’ont pour objet que de corriger le niveau excessif de ces cotisations.
C’est cela qui est important.
Il ne s’agit pas de cadeaux, de bonus donnés aux entreprises mais de corriger des niveaux de cotisations excessifs.
C’est cela qu’il faut prendre en considération.
Monsieur le rapporteur, j’entends bien que vous nous jetiez chaque fois au visage la question du gage… …en arguant que nous ne prévoyons pas de compensation financière.
Je vous rappelle que j’ai présenté un amendement visant à supprimer le CICE.
L’année prochaine.
La mesure que nous proposons aurait pu être ainsi financée.(Les amendements identiques n (L’amendement n (Il est procédé au scrutin.)  (Sourires.) 32.
Cet amendement, qui a déjà été déposé dans le cadre du projet de loi de finances à l’automne dernier, trouve sa source dans les particularités du fonctionnement de la branche accidents du travail-maladies professionnelles.
Le paiement des cotisations au titre des accidents du travail et des maladies professionnelles s’inscrit dans les relations unissant l’employeur à l’Urssaf.
Cette dernière n’a compétence que pour les litiges relatifs à l’assiette, au paiement et au recouvrement des cotisations, à l’exclusion notamment de ceux touchant à la tarification, qui relèvent des attributions exclusives des caisses d’assurance retraite et de la santé au travail, les CARSAT, et le cas échéant des caisses primaires d’assurance maladie.
Dans ces conditions, l’employeur peut, s’il a obtenu, au terme d’une procédure administrative ou juridictionnelle parfois longue, la modification à son profit de son taux brut de cotisations, rencontrer des difficultés pour se voir restituer le montant des cotisations qu’il a indûment versées.
En effet, la stricte indépendance de l’Urssaf et de la CARSAT en la matière peut conduire l’organisme de recouvrement à opposer à l’employeur la prescription triennale prévue par le code de la Sécurité sociale si celui-ci engage une action en restitution des cotisations indûment versées, du moins pour les cotisations afférentes à la période ainsi prescrite.
Compte tenu de cette prescription, l’entreprise ne peut donc récupérer l’ensemble de ce qui lui est dû au regard de la modification du taux d’accident du travail.
Cet amendement vise à permettre à l’entreprise d’obtenir ce qui lui est dû.
Même avis.
Madame la députée, il serait plus simple que vous retiriez cet amendement.
Vous soulevez un vrai problème mais, comme cela vient d’être indiqué, la Cour de cassation doit se prononcer très prochainement sur le sujet, sur la base d’une question prioritaire de constitutionnalité.
Il apparaît donc peu opportun de statuer à ce stade.
Je le retire et je suis très heureuse que nous avancions sur ce sujet, qui est un vrai problème aujourd’hui pour les entreprises.(L’amendement n32 est retiré.)  186.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Puisque nos propositions d’instituer un contrôle interne par les syndicats ont été repoussées, nous proposons que les délégués du personnel, dans les cas d’exonérations de cotisation ou de crédit d’impôt, parce que cela vaut pour les deux, puissent saisir les autorités compétentes, c’est-à-dire l’administration du travail ou l’administration fiscale, pour demander le remboursement des exonérations de charges, baisses de cotisation ou crédits d’impôt dont l’usage n’est pas conforme à ce qu’avait prévu le législateur.
Cet amendement risquerait de transformer le souhait légitime exprimé par un certain nombre de nos collègues en usine à gaz, dans la mesure où il existe une différence entre le CICE et les exonérations de cotisation, le premier reposant sur des engagements pris par l’employeur, ce qui n’est pas le cas des secondes.
La commission a donné un avis défavorable.
J’ajouterai simplement que cet amendement me semble être un cavalier législatif, dans la mesure où, tel qu’il est rédigé, il n’a aucune incidence financière ni sur le projet de loi de finances rectificative, ni sur le projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale.
Je le maintiens.
Sur l’amendement n 186, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire, un peu tardivement je dois l’avouer, d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cet argent, en tout cas, doit aller à la compétitivité de l’entreprise et ne peut servir à alimenter les dividendes ou les hautes rémunérations.
S’agissant ensuite des exonérations de charges, les amendements que j’ai défendus, qui en subordonnaient l’octroi à un accord de compétitivité comparable à ce qui existe pour le CICE, devaient, du moins, l’espérais-je, donner une cohérence globale à notre politique d’aide aux entreprises.
Ce projet perdrait évidemment de sa force si cette proposition ne devait pas être adoptée… Je mets aux voix l’amendement n 186.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n186 n’est pas adopté.)  18.
Par cet amendement, je poursuis une vieille bataille, que je mène depuis des années sans avoir jusqu’ici obtenu aucun résultat.
Votre argument n’est donc pas décisif, puisqu’un certain nombre de médecins pratiquent d’ores et déjà de cette sorte et rendent service, notamment dans les territoires sous-médicalisés.
Voilà pourquoi la commission a donné un avis défavorable, et motivé, à votre amendement.
Monsieur le député, c’est un amendement que vous proposez régulièrement.
Je rappelle simplement, comme je le fais à chaque fois, que les médecins sont soumis aux mêmes règles en matière de cumul entre emploi et retraite que tous ceux qui travaillent tout en étant à la retraite, c’est-à-dire en ayant liquidé leur pension.
La loi sur les retraites a harmonisé ce dispositif.
Par ailleurs, nous en avons déjà discuté et nous aurons à nouveau l’occasion de le faire, je ne crois pas que ce soit le niveau des cotisations qui amène des médecins à poursuivre leur activité.
L’incitation financière n’est qu’un élément parmi d’autres.
D’ailleurs, si incitation financière il devait y avoir, c’est évidemment le revenu qu’ils tirent de leur activité qui en constituerait l’élément principal.
Je ne crois donc pas que votre amendement constitue une réponse appropriée à la question importante des déserts médicaux.
Avis défavorable.(L’amendement n18 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 167 fait l’objet d’un sous-amendement, n 222.
167.
222.
L’amendement qui vient de nous être présenté va dans le bon sens.
Il est important de faire la promotion de l’apprentissage.
Depuis deux ans, trop de dispositifs en ont réduit l’attrait, par le biais du crédit d’impôt apprentissage et d’un certain nombre d’autres dispositifs.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n 167 et le sous-amendement n Le sous-amendement n’a pas été étudié par la commission, car il est arrivé en séance.
Veuillez m’excuser, monsieur le rapporteur, j’ai oublié l’amendement n(Sourires.)(Sourires.) Il s’agit d’un dispositif puissant, consensuel, souhaité par le Président de la République, le Premier ministre et toute la représentation nationale.
J’espère que nous sauron Contrairement aux autres, bien sûr… La commission n’a donc pas adopté ces amendements.
Par voie de conséquence, avis également défavorable sur le sous-amendement.
Le dispositif proposé conduirait à appliquer une nouvelle exonération à des salariés autres que les apprentis, comme vient de le rappeler notre rapporteur.
Les apprentis sont déjà exonérés de toute cotisation sociale et vous proposez d’élargir cette exonération sous réserve que l’employeur réalise un certain nombre d’objectifs concernant l’emploi des apprentis.
L’exonération supplémentaire que vous proposez pourrait, dans certains cas, ne procurer aucun avantage.
En effet, pour une partie des salariés, grâce au renforcement des allégements généraux prévu dans le présent projet de loi, les cotisations de Sécurité sociale seront très réduites, voire nulles.
Une nouvelle exonération ne pourrait donc pas réduire davantage les cotisations.
Avec le sous-amendement du groupe UMP, qui propose de réduire également les cotisations des travailleurs indépendants d’un montant forfaitaire s’ils emploient une certaine proportion d’apprentis, on atteint un sommet de complexité.
Cela reviendrait à diminuer les cotisations du RSI en fonction de la réalisation d’objectifs concernant des apprentis qui sont affiliés au régime général ou à la MSA.
Sur les amendements identiques n 222, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Une politique économique doit marcher sur deux jambes.
Il faut d’abord des mesures structurelles, qui ont des effets à long terme.
C’est le cas par exemple des allégements sur les bas salaires, qui créent des emplois, mais extrêmement lentement.
Et puis, lorsque l’on sort difficilement d’une récession, comme c’est le cas après trois années de récession européenne, il faut des mesures conjoncturelles.
C’est exactement ce que proposent ces amendements pour l’apprentissage.
r.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC.) J’ai du mal à comprendre les arguments du rapporteur et du Gouvernement…(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC, UMP et écologiste.) Je mets aux voix le sous-amendement n 222.(Il est procédé au scrutin.) (Le sous-amendement n222 n’est pas adopté.)  Je mets aux voix les amendements identiques n 167 et 184.(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n167 et 184 ne sont pas adoptés.)  Je suis saisie de deux amendements, n 205.
Il est en lien avec notre débat sur les questions d’emploi, et surtout avec les propos de Pierre-Alain Muet selon lesquels dans une politique économique, il faut à la fois des mesures structurelles de long terme et des mesures de court terme à effet direct sur l’emploi.
C’est une mesure de ce type que propose cet amendement n 205.
Merci, madame la députée.
Voilà donc le sens de cet amendement complet visant à lutter très concrètement contre le chômage.
Nous avons déjà débattu du nombre d’emplois d’avenir et des crédits mis à disposition du ministère du travail, de l’emploi et du dialogue social dans le cadre du PLFR.
Les amendements n Enfin, nous sommes dans l’une des seules périodes de l’histoire où le niveau de chômage est fort mais où aucune mesure puissante n’est prise en faveur des chômeurs de longue durée.
Nous proposons donc d’appliquer cette mesure très puissante, limitée à la fin de l’année 2015, pour obtenir l’effet décrit par Pierre-Alain Muet et permettre à ces personnes de retrouver le chemin de l’emploi.
À nouveau, je veux répondre au rapporteur et au ministre.
Quant au rapporteur, ses explications m’ont quelque peu confondu.
Il a indiqué que notre proposition coûterait trois fois plus cher que les dispositions que nous avons adoptées tout à l’heure.(Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC et sur les bancs du groupe écologiste.)(Les amendements n  Nous pouvons nous satisfaire de la suppression de la C3S, qui ne tient pas compte des capacités contributives des entreprises… J’entendais hier notre collègue Dominique Lefebvre expliquer que la gauche lucide, qu’il représente ici, doit savoir produire avant de dépenser.
Or dépenser de l’argent que nous n’avons pas, c’est ce que nous faisons depuis dix-sept heures aujourd’hui dans cet hémicycle.
Très bien.
Mes chers collègues, j’ai le souvenir d’une personne, modeste, qui est venue me voir dans ma permanence au début de la législature, … À l’époque, elle y croyait encore.
…pour me demander que la gauche au pouvoir revienne sur la suppression de la demi-part des veuves.
Eh oui.
À l’époque où je n’hésitais pas à réciter les argumentaires de Bercy, le catéchisme,… Très bien.
C’est vous qui avez inventé le système.
Il faut qu’il s’explique.
…car chaque article doit en principe être gagé sur des études d’impact, combien d’emplois vont être créés avec ce milliard d’euros, que nous n’avons pas été capables de dépenser pour les veufs et les veuves qui attendaient beaucoup de nous.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC.) On va vous l’expliquer.
La réforme de la C3S est en effet attendue par les grandes entreprises et, singulièrement, les entreprises industrielles.
J’indique à notre collègue Baumel qu’un amendement de notre collègue Gilles Carrez prévoit la remise d’un rapport avant le dépôt du PLFSS 2015 sur l’impact de la suppression de la C3S sur les comptes du RSI.
Si en effet les grandes entreprises attendent cette réforme, les responsables du RSI s’interrogent.
Très bien.
Il serait en effet incompréhensible que ces aides publiques aillent nourrir des hauts revenus ou des dividendes, ou encore que les bénéfices réalisés par les entreprises fassent l’objet de prix de transfert abusifs.
Il ne s’agit pas de jeter l’opprobre sur l’ensemble des entreprises, mais d’éviter les comportements anormaux de quelques-uns aux conséquences financières graves pour la communauté et la justice.
Cet article, comme les deux précédents qui actent une baisse des charges patronales et salariales, prévoit un allégement de la fiscalité des entreprises avec la baisse de la contribution sociale de solidarité des sociétés, puis une suppression prévue pour toutes les entreprises à partir de 2017.
Ces articles marquent un revirement dans la politique économique du Gouvernement, qui aura mis deux ans à comprendre que la baisse des charges est la seule voie pour redonner confiance aux entreprises et relancer la croissance et l’emploi.
Il aura fallu six mois pour que le Parlement l’examine et attende le 1ier Les PME quant à elles auraient préféré une baisse du taux d’impôt sur les sociétés.
De plus, cette baisse, même si elle est bienvenue, n’est pas à la hauteur des espérances des entreprises qui, malgré toutes les promesses du Gouvernement, ne voient pas encore leur application très concrète.
Elles veulent des mesures d’urgence.
Nos entreprises, comme du reste les ménages, croulent sous le poids de la fiscalité, ce qui freine la compétitivité des entreprises.
Très juste.stop and go .
Nos entreprises ont un impérieux besoin de baisses de charges, et de simplification.
Leur survie est à ce prix et c’est le seul moyen de lutter efficacement contre le chômage.
Mais il faut financer ces baisses de charges par des économies, impératif que votre Gouvernement ne cesse de reporter.
La situation de notre économie les rend pourtant indispensables et urgentes.
 Il faudrait nous dire pourquoi personne ne semble ravi de cette perspective.
Certains parlent même de pirouette qui ne ferait que déplacer le problème du RSI.
Ni la caisse d’assurance maladie ni les responsables du RSI ne semblent tout à fait favorables et en tout état de cause se posent des questions.
Certains évoquent même une mise sous tutelle du RSI par la CNAM, ce qui s’apparenterait à une nationalisation rampante.(Sourires.) Vous avez pu le lire comme moi dans certains journaux.
CUMA par exemple.
La disparition de la C3S ne présente pour elles aucun avantage.
Surtout les bretonnes.
Entre autres.
(Sourires.) Lorsque l’on doit réduire les déficits, et on doit le faire, il faut être attentif aux allégements que l’on fait.
Il faut s’assurer que les allégements sont efficaces et réellement nécessaires.
Très bien.
Tout le monde est d’accord pour dire que la C3S doit être diminuée puis supprimée.
Simplement, il ne faut pas oublier que son produit est affecté depuis 1970 au financement du régime de base des travailleurs indépendants.
Dès lors qu’elle sera supprimée, ce financement sera remis en cause.
J’entends bien les raisonnements sur la pertinence de cet impôt et sur la possibilité de l’abaisser.
Mais compte tenu des difficultés financières actuelles et des priorités qui s’imposent à nous, il n’est pas raisonnable de supprimer cette cotisation.
Je vais apporter quelques réponses et Marisol Touraine vous donnera quelques compléments s’agissant du RSI.
Un mot toutefois sur celui-ci.
Depuis plusieurs jours, nous répétons exactement la même chose sur les conditions dans lesquelles le RSI sera adossé au régime général.
Vous pouvez allumer tous les incendies et raviver toutes les inquiétudes de la terre, nous le répéterons encore et encore et Marisol Touraine aura l’occasion de le dire la n plus unième fois tout à l’heure.
Nous en venons à plusieurs amendements de suppression, n 61, 168, 182 et 197, sur lesquels je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous proposons de supprimer cet article, pour des raisons sans doute différentes de celles de nos collègues qui ont déposé des amendements de suppression, ce qui ne m’empêche pas de trouver certains de leurs arguments frappés au coin du bon sens.
Pour notre part, nous considérons que le moyen le plus efficace pour augmenter la compétitivité des entreprises est la baisse de l’impôt sur les sociétés, que nous avons demandé à plusieurs reprises à voir mise en œuvre à l’occasion du PLFR.
Elle est préférable à cette réduction progressive de la C3S dont l’effet sera difficile à apprécier, même si nous savons que cet impôt a un poids insupportable dans la chaîne de valeur.
La priorité pour nous, c’est la création d’emplois.
Et pour favoriser la création d’emplois, il faut que les baisses d’impôt soient justes et qu’elles ne soient pas réservées à certaines entreprises.
Quant à l’adossement du RSI, je considère qu’il s’agit non pas d’une nationalisation mais proprement d’une confiscation.
168.
Je pense moi aussi que cet article doit être supprimé.
On peut même s’interroger quand on voit un gouvernement dit de gauche participer à la grande avancée vers la marchandisation du monde.
La contribution sociale de solidarité des sociétés désigne sous un acronyme obscur l’obligation faite aux grands groupes marchands de ne pas monopoliser l’ensemble des facilités financées par la collectivité à leur profit.
Cet impôt permettait d’aider le petit commerce à exercer une action économique qui génère bien plus que de l’emploi, puisqu’elle permet également de créer du lien social et d’assurer le maillage du territoire.
182.
Nous proposons donc un amendement de suppression de la suppression de la C3S.
197.
Il paraît, monsieur le secrétaire d’État, que vous dites vouloir supprimer un impôt imbécile.
Je comprends votre argument, il est toujours bon de s’attaquer aux impôts inutiles, mais la dernière fois que nous avons employé cette expression, c’était à propos de la taxe professionnelle, et je ne suis pas sûr que cela ait été du meilleur effet, notamment pour les collectivités locales.
Merci, monsieur le député.
Je mets aux voix les amendements identiques n 61, 168, 182 et 197.(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n61, 168, 182 et 197 ne sont pas adoptés.) Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures cinquante-cinq, est reprise le mercredi 2 juillet 2014 à zéro heure cinq.)  La séance est reprise.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 177.
Il s’agit également de préserver cette autonomie pour les indépendants qui doivent être protégés du fait de la spécificité de leur action dans notre monde économique.
Nous devons bien êtr e conscients que ce ne sont pas les indépendants qui aujourd’hui bénéficient de trop fortes protections ou d’avantages disproportionnés par rapport au reste de la société.
Ils sont les premiers à voir leur activité grevée par la pression fiscale.
Ils sont les premiers à vouloir une société où la libre concurrence permet à chacun de gagner sa vie par un travail honnête.
Mais cette concurrence ne doit pas être faussée comme elle l’est aujourd’hui par des grandes surfaces utilisant les contrats précaires et la pression en forme de chantage sur les fournisseurs.
En visant à supprimer le régime des indépendants, vous punissez en somme ceux qui devraient être protégés, défendus.
38.
La commission a adopté un amendement qui vise à rassurer, si besoin était, les gestionnaires du régime social des indépendants sur le maintien de leur autonomie de gestion pleine et entière.
L’alinéa que nous proposons d’insérer vise à préciser, par harmonie des formes avec ce qui existe pour la Mutualité sociale agricole qui est adossée pour son régime maladie et son régime vieillesse à la CNAM, que les dispositions de l’article concernant le RSI ne pourront en aucun cas porter atteinte aux droits consacrés qu’ont les caisses du régime social des indépendants de gérer l’ensemble des branches et régimes complémentaires obligatoires de ce régime.
Adossement et intégration financière ne veulent pas dire qu’il y aura soit tutelle, soit contrôle a priori  ou a posteriori  de la façon dont cette branche est gérée.
J’ajoute que cette branche est en train de se remettre progressivement des dysfonctionnements et des graves problèmes qu’elle a rencontrés au cours des dernières années.
Mesdames, messieurs les députés, l’examen de ces amendements me donne une fois de plus l’occasion de rassurer sur l’avenir du régime social des indépendants.
Il ne s’agit en aucun cas pour le Gouvernement de mettre sous tutelle, comme cela a été indiqué, ce régime social ou de limiter ses prérogatives.
Actuellement, le régime social des indépendants est financé par la C3S.
La suppression progressive de cette C3S conduit à trouver des solutions pour garantir précisément la pérennité de ce régime.
Par ailleurs, et je veux insister sur ce point, indépendamment même de la suppression progressive de la C3S, ce régime a besoin d’être consolidé, conforté, car il est confronté à un déséquilibre.
Voilà pourquoi le Gouvernement a fait le choix d’adosser le régime social des indépendants au régime général.
Cet adossement se fait selon les mêmes modalités que ce qui prévaut pour la Mutualité sociale agricole.
Il n’y a donc pas de mise sous tutelle, pas de remise en cause des prérogatives de gouvernance de ce régime, et il n’y aura pas, pour les affiliés à ce régime, de changement dans les interlocuteurs et dans la manière dont ils travaillent avec leur caisse.
Je veux donc rassurer sur ce point les parlementaires et le rapporteur dont j’entends la préoccupation.
Rien ne permet de considérer, dans le texte qui est proposé par le Gouvernement, qu’il y aurait mise sous tutelle.
Mais si la précision qui est demandé à travers ces deux amendements identiques est de nature à rassurer les parlementaires et les indépendants, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de votre Assemblée, ce qui est une forme d’attention bienveillante face à la préoccupation qui est exprimée.
Je le répète, nous avons la volonté commune de garantir ce régime social dans la durée, ce qui passe par son adossement au régime général.
Madame la ministre, nous n’avons pas su si vous étiez favorable ou non à ces amendements identiques.
Si, j’ai dit que le Gouvernement s’en remettait à la sagesse de l’Assemblée.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Cet amendement ne veut absolument rien dire, et je comprends que la ministre ne veuille pas être caution d’un tel amendement.
C’est du verbiage, de l’eau tiède.
La loi sera bavarde, philosophique.
Monsieur Tian, vous estimez que cet amendement c’est du verbiage, qu’il ne sert à rien, et vous attendez qu’un décret paraisse, comme si ce qui est inscrit dans un code n’était pas supérieur à un décret.
Par ailleurs, je vous invite à consulter le procès-verbal de la dernière commission des comptes de la Sécurité sociale.
Vous constaterez que les représentants du RSI ont expressément émis le souhait qu’une telle disposition soit prise.
Ils ont souhaité ce que vous dénoncez comme étant un verbiage.
Je pense qu’ils apprécieront.(Les amendements identiques n  Je suis saisie d’un amendement n 211 rectifié qui fait l’objet d’un sous-amendement n 226 rectifié.
Le Gouvernement et la majorité réfléchissent donc à des solutions alternatives.
Sans être sur ce sujet pour solde de tout compte, l’amendement proposé par le groupe socialiste dont je suis le premier signataire vise à accélérer l’exonération de C3S des coopératives à partir de 2015.
C’est un processus d’accélération par rapport aux autres entreprises.
Nous considérons qu’il s’agit peut-être là d’une mesure transitoire qui ne couvre pas la totalité du volume que représenterait le CICE pour ces coopératives.
Po 226 rectifié.
C’est sûr...
(Sourires.) Il n’empêche que cet amendement va dans un sens favorable aux coopératives et je le voterai.
Je propose un sous-amendement afin que la suppression de la C3S, prévue au 1ier  janvier, puisse être anticipée au 1ier  septembre.
La perte est conséquente pour les coopératives, qui exercent dans un domaine concurrentiel et sont bien souvent exportatrices.
La commission a émis un avis favorable à l’amendement n 211 rectifié, mais n’a pas examiné le sous-amendement n 226 rectifié.
Je crains de décevoir M.
Le Fur, mais son sous-amendement n’est pas opérationnel, dans la mesure où la C3S est acquittable au mois de mai.
Elle est donc déjà acquittée pour 2014.
Ce sous-amendement n’apporte rien à l’amendement n 211 rectifié.
Enfin, votre rapporteur a clairement indiqué les modalités de paiement de la C3S, qui ne permettent pas de faire autre chose que ce que prévoit l’amendement de M.
Brottes.
Avis défavorable à sous-amendement tout à fait inopérant et favorable à l’amendement n 211 rectifié.
Comme a bien voulu l’admettre M.
le secrétaire d’État, je reste constant.
Cet amendement est une avancée, toute relative, que je voterai.
Je maintiens le sous-amendement.
Je veux remercier le Gouvernement d’avoir accepté d’accélérer le processus à l’égard des coopératives.
Merci pour ce soutien.(Le sous-amendement n226 rectifié n’est pas adopté.) (L’amendement n211 rectifié est adopté.)  39.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Les modalités de répartition du produit de la C3S ne figurent pas dans la nouvelle rédaction.
Il semble pertinent de le prévoir, afin de garantir à l’ensemble des attributaires de la C3S que les modalités d’affectation de cette contribution ne seront pas modifiées.(L’amendement n39, accepté par le Gouvernement, accepté par la commission, est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 6.
L’allégement de la C3S s’effectuera par paliers, en 2015, 2016 et 2017.
Le présent article n’inscrit dans la loi que la première étape du processus de suppression.
Par cet amendement, nous souhaitons sécuriser l’environnement juridique et social des entreprises, en particulier des PME, en inscrivant dans la loi, dès maintenant, les engagements pluriannuels pris par le Gouvernement en matière d’allégements et de suppression de la C3S.
Ainsi les entreprises auront-elles une parfaite lisibilité de cette mesure.
19 rectifié.
Il est défendu.ième(Les amendements identiques n  157 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n157 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  175.
De deux choses l’une.
Soit le parti socialiste s’est converti à la seule loi de la concurrence, comme moteur d’organisation et de redressement du pays… Avis défavorable, d’autant que j’ai présenté au nom de la commission un amendement, adopté  par l’Assemblée, visant à lutter contre l’optimisation que pourraient faire les sociétés, notamment la grande distribution, du montant des allégements de cotisation.
Cet amendement est satisfait, au moins pour partie.
Je demande son retrait, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Même avis.
Puisqu’il est satisfait, je le retire.(L’amendement n175 est retiré.)  169.(L’amendement n169, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Monsieur Bapt, pourriez-vous présenter en même temps les amendements n Les amendements n(Les amendements n122, 126, 88, 123 et 124, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)  170.
Cela peut contribuer à réduire l’échelle des salaires et à dissuader les entreprises d’utiliser l’argent d’une manière que nous n’aurions pas souhaitée.
Monsieur Alauzet, vous avez présenté trois amendements ayant un peu le même esprit.
Vous demandez d’abord que les entreprises informent annuellement l’administration fiscale du montant des rémunérations, mais elle en a déjà connaissance pour pratiquer l’allégement de cotisations et le futur allégement des cotisations patronales et familiales.
Vous demandez ensuite qu’elles transmettent avant le 1 janvier 2015 à l’administration fiscale leur schéma d’optimisation et toute information sur leur chiffre d’affaires réalisé en France avant tout transfert de capital ou de bénéfice, mais l’administration fiscale a mieux à faire aujourd’hui, notamment à lutter contre la fraude fiscale, qu’à être noyée sous ce flot d’informations.
Vous demandez enfin qu’elles informent annuellement l’administration fiscale de la part et de l’évolution des dividendes versés par rapport au chiffre d’affaires.
J’imagine qu’elle a déjà toutes ces informations.
Si vous souhaitez réserver le bénéfice de l’abattement à des entreprises qui respectent par exemple un ratio de versement des dividendes par rapport à l’évolution, il faut le prévoir rigoureusement.
Ces amendements ne vont pas dans le sens de la simplification et n’apportent rien de bien probant.
La commission les a donc rejetés.
Défavorable, le rapporteur a développé des arguments que j’aurais pu développer moi-même.
Monsieur Alauzet, peut-on considérer que vous avez déjà défendu les amendements n Le rapporteur les a évoqués, c’est vrai, par anticipation.
L’amendement n 172, qui concerne les dividendes est effectivement de même nature.
Ce n’est peut-être pas à l’administration fiscale, j’en conviens, que l’information doit être transmise mais, en tout cas, elle doit être transparente et facilement accessible à tous afin de dissuader les entreprises d’avoir des comportements qui ne sont pas souhaitables.
Le fait de disposer publiquement de l’évolution comparée des salaires les plus élevés et des salaires les moins élevés peut être fort utile, comme de disposer de l’évolution des dividendes par rapport au chiffre d’affaires, au résultat, aux investissements et à la masse salariale.
L’amendement n 171, par contre, n’est pas de même nature.(Les amendements n  Vous avez donc la parole, monsieur Alauzet, pour soutenir l’amendement n 171.
Cet amendement concerne la transmission des schémas d’optimisation fiscale, sujet que nous avons déjà largement évoqué, notamment en commission des finances.
Ce n’est pas du tout la même chose, monsieur le rapporteur.
Là, il s’agit de s’attaquer à la fraude des entreprises, ce qui est beaucoup plus compliqué.
Le Conseil constitutionnel a refusé certaines dispositions que nous avions proposées en loi de finances 2014, notamment sur les schémas d’optimisation fiscale.
Il ne s’agit pas du tout d’encombrer l’administration fiscale.
Nous avions prévu l’obligation de transmettre de tels schémas, et cela avait été jugé un peu flou.
Nous proposons cette fois qu’il s’agisse d’un acte volontaire.
En gros, on expliquerait aux entreprises que l’on peut les aider et que leurs impôts peuvent baisser si, en contrepartie, on restaure l’assiette fiscale et qu’elles paient correctement l’ensemble des impôts qu’elles doivent à ce pays, en faisant la transparence sur leurs schémas d’optimisation fiscale.
Il me paraît absolument nécessaire de poursuivre la réflexion pour être plus efficace sur ce terrain.
C’est une affaire de dizaines de milliards.
C’est une affaire de démocratie, de justice fiscale et de restauration des comptes publics.
M.
le rapporteur a déjà donné l’avis de la commission sur cet amendement.
Vous rappelez une difficulté juridique.
La définition proposée pour ce que l’on appelle le schéma d’optimisation fiscale avait conduit le Conseil constitutionnel à rejeter des amendements que l’Assemblée avait adoptés.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à l’adoption d’un tel amendement qui présente le même inconvénient, même si vous parlez d’une déclaration volontaire.
Je sais que c’est un sujet qui vous préoccupe, à juste titre.
Il préoccupe aussi le Gouvernement.
Nous devons travailler pour arriver à proposer dans la loi de finances des solutions conformes à la Constitution.
En l’occurrence, le flou de la notion que vous souhaitez utiliser ne nous paraît pas rendre opérant l’amendement que vous défendez, qui se heurterait probablement aux mêmes difficultés devant le juge constitutionnel.
Je vous suggère donc de le retirer.
À défaut, j’y serai défavorable.
C’est justement en prenant en compte les observations du Conseil constitutionnel que cet amendement a été rédigé.
Ce n’est pas si flou que cela.
Il y a une définition précise des schémas d’optimisation fiscale, qui sont des combinaisons de procédés et instruments juridiques fiscaux, comptables et financiers dont l’objet principal est de minorer la charge fiscale d’un contribuable, d’en reporter l’exigibilité ou le paiement ou d’obtenir le remboursement d’impôts, taxes ou contributions.
En plus, que ce soit un acte volontaire et non plus obligatoire fait que l’on ne déboucherait sans doute pas sur les mêmes observations du Conseil constitutionnel.
Cela dit, nous devons effectivement continuer à travailler le sujet.(L’amendement n171 n’est pas adopté.)  Vous y avez déjà en partie répondu, madame la ministre, puisque le rapport qui devrait être remis au Parlement à l’automne concernerait, d’une part, l’impact de la suppression de la C3S sur le financement du régime social des indépendants, la réponse étant dans l’intégration financière et, d’autre part, les conséquences de cette intégration en matière de cotisations et de prestations.
Or nous avons récemment voté un amendement garantissant l’autonomie de gestion du régime.
Au-delà de la suppression de la C3S, c’est l’équilibre financier du régime social des indépendants qui, manifestement, entraîne des interrogations chez certains de nos collègues, notamment Pascal Terrasse.
224 et donner l’avis de la commission sur l’amendement n 33.
Les préoccupations de nos collègues de la commission des finances peuvent rejoindre celles de la commission des affaires sociales.
Cela dit, il nous paraît un peu précipité de demander un rapport avant le dépôt du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015.
Le sous-amendement n 224 tend donc à retarder d’un an la remise de ce rapport afin que nous ayons une plus grande marge d’appréciation et que l’étude d’impact puisse être plus détaillée.
Néanmoins, si un rapport permet d’approfondir la manière dont se réalise cet adossement du régime des indépendants au régime général, s’il permet d’apporter davantage de sérénité, le Gouvernement n’y voit pas d’inconvénient et s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée, avec un regard bienveillant.(Le sous-amendement n224 est adopté.) (L’amendement n33, sous-amendé, est adopté.)  Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.(Il est procédé au scrutin.)   La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale.
La séance est levée.
Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 