La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, pour l’égalité entre les femmes et les hommes (nos 1380, 1663, 1631, 1657).
Mardi soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 328 à l’article 7.
La parole est à Mme la ministre des droits des femmes, porte-parole du Gouvernement, pour soutenir l’amendement no 328.
Cette obligation, introduite par la commission des lois, risque en réalité d’alourdir considérablement les procédures, ce qui est l’opposé de notre objectif.
Par ailleurs, elle pourrait porter atteinte aux droits de la défense et au respect du contradictoire, ce qui fragiliserait l’ensemble du dispositif.
Nous préférons donc ne rien modifier, sachant que le juge a toujours la faculté de solliciter l’avis des parties en fonction des situations qui lui sont présentées.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Cet amendement n’a pas été examiné par la commission mais à titre personnel, j’y suis favorable.
J’avais effectivement fait adopter en commission une disposition prévoyant l’obligation pour le juge de solliciter l’avis des deux parties, et non de la seule victime, sur l’opportunité de tenir des auditions séparées, surtout pour respecter le principe du contradictoire, mais je suis convaincu par les arguments que vient de développer la ministre.
Le souci que nous partageons tous, c’est que cette procédure soit efficace et la plus rapide possible et l’obligation de solliciter cet avis serait en effet un élément supplémentaire de rigidité, voire d’allongement de la procédure.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 1.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Catherine Coutelle, présidente de la délégation de l’Assemblée nationale aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes.
Je comprends que vous soyez défavorable à cet amendement, mais la délégation et même la commission des lois ont pu constater que les ordonnances de protection tardaient à être délivrées en France : nous en sommes à vingt-quatre jours en moyenne, contre quarante-huit heures dans certains pays.
Or qui dit ordonnance de protection dit urgence et danger.
Nous souhaitons donc améliorer les choses.
Je suis tout à fait d’accord pour ne pas fixer un délai, comme le propose l’amendement, parce que cela rendrait la procédure caduque si jamais il n’était pas respecté, mais nous devons trouver un moyen de donner un signal.
L’ordonnance de protection, c’est l’urgence.
La parole est à M. le rapporteur.
Si la commission est défavorable à cet amendement, ce n’est pas qu’elle ne souhaite pas accélérer les choses, c’est parce que si, par exemple, le défendeur était convoqué par voie de lettre recommandée avec accusé de réception et ne retirait pas sa convocation dans le délai de quinze jours, l’audience ne pourrait pas être tenue.
La parole est à Mme la ministre.
Pour que l’ordonnance soit prononcée le plus rapidement possible par la juridiction, nous allons dans chaque département organiser les acteurs, faire en sorte qu’ils travaillent ensemble et constituent peu à peu un guichet unique pour les associations et pour les femmes victimes de violences, afin que le procureur ait tous les éléments d’information utiles.
Dans ces conditions, je pense que l’on peut se montrer défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Compte tenu des éléments qui viennent de nous être donnés, je retire l’amendement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 329.
Cela dit, lorsqu’une personne sollicitera la préfecture pour se mettre en régularité, l’ordonnance de protection sera de toute façon dans le dossier qu’elle aura préparé si elle a été délivrée.
Il n’est donc pas utile de prévoir cette espèce d’usine à gaz imposant au juge aux affaires familiales de transmettre l’ordonnance de protection à la préfecture : cela entraînera des délais et un certain coût.
Mieux vaut laisser la personne concernée l’apporter dans son dossier.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas pu être examiné par la commission mais, à titre personnel, j’y suis favorable.
L’on comprend le souci de ceux qui ont ajouté cette disposition au Sénat mais une notification à l’autorité administrative ne paraît pas utile dès lors que la personne devra de toute façon se rendre en préfecture pour demander que lui soit délivré un titre de séjour.
Le fait que la préfecture dispose déjà de la notification de l’ordonnance au moment où la personne s’y rend ne changerait pas grand-chose.
Cet ajout paraît donc superflu.
La parole est à M. Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement no 4.
L’on ne peut pas non plus omettre la possibilité que cette disposition présente une difficulté d’ordre constitutionnel.
Dans le cadre d’une ordonnance de protection, le juge impose à l’auteur des violences de s’abstenir de faire quelque chose.
Mais là, ce serait une obligation positive de faire quelque chose, rompant l’équilibre entre la protection de la victime et le respect de la liberté individuelle de l’auteur des violences alléguées, qui perdure malgré tout.
Voilà donc quelques éléments pour compléter ceux que j’avais donnés le 18 décembre dernier devant la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis totalement d’accord avec vous, monsieur le rapporteur.
La prise en charge sanitaire, sociale ou psychologique de l’auteur est évidemment extrêmement importante et il faut la développer dans le cadre des procédures pénales.
En revanche, l’ordonnance de protection repose non sur une action en justice ayant permis d’établir la vérité des faits mais simplement sur une vraisemblance des faits.
Ouvrir la voie à ce type d’obligation, que vous avez qualifiée de positive, serait donc en effet porteur d’incertitude juridique et je suis très favorable à cet amendement.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 2.
Les associations nous ont alertés sur le problème du paiement de leur loyer par les femmes victimes de violence qui obtiennent de pouvoir rester dans leur logement mais dont les revenus étaient principalement ceux du mari.
L’idée est que l’ordonnance de protection demande à l’administration concernée de prendre une décision sur les aides qui pourraient être leur apportées.
Il s’agit de sortir davantage les femmes de la précarité.
Quel est l’avis de la commission ? L’ordonnance de protection vise, comme son nom l’indique, à protéger la victime et non à régir l’ensemble de sa situation, notamment sur le plan social.
Même si je comprends tout à fait l’objectif poursuivi par les auteures de l’amendement, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce qui me dérange dans votre amendement, c’est qu’il n’est pas suffisamment délimité.
Certaines aides publiques, comme vous le savez, sont traitées par semestre, d’autres par année, d’autres par mois.
Prévoir un délai d’un mois pour toutes ces aides sans distinction rendrait le travail impossible.
Je donne donc un avis défavorable, tout en prenant l’engagement de voir d’ici la discussion au Sénat comment nous pourrions, avec des termes plus clairs, aller tout de même dans votre sens.
La parole est à Mme Monique Orphé, rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement no 159.
Cet amendement a pour objet de permettre la prolongation de l’ordonnance de protection lorsque la situation de danger vécue par la victime de violences conjugales le justifie.
Il complète les cas de prolongation possibles, c’est-à-dire le divorce ou le partage de l’autorité parentale, avec donc un danger potentiel pour les enfants, d’un cas de danger pour la victime elle-même.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement propose une prolongation indéfinie de l’ordonnance de protection, ce qui va à l’encontre de son esprit même, puisqu’elle est une mesure provisoire.
Cela soulève surtout une difficulté d’ordre constitutionnel, car l’ordonnance de protection, privative ou en tout cas restrictive de certaines libertés, est fondée sur des violences qui ne sont, à ce stade, que vraisemblables.
Sans lire dans le marc de café, on peut penser que le Conseil constitutionnel jugerait cela disproportionné.
Pour une parfaite sécurisation des dispositions importantes que nous sommes en train d’adopter, je vous suggère de retirer cet amendement.
À défaut, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous partageons, madame Orphé, votre souci de rendre l’ordonnance de protection plus protectrice, notamment dans le temps.
C’est la raison pour laquelle le projet de loi prévoit d’en porter la durée de quatre à six mois, avec, sous certaines conditions, un possible renouvellement.
Cependant, comme vient de le souligner le rapporteur, nous devons veiller aux équilibres, notamment constitutionnels.
Comme il ne s’agit pas d’une procédure pénale, il ne faut pas qu’elle puisse durer de manière indéfinie.
Surtout, je ne pense pas que cela soit dans l’intérêt de la victime elle-même de rester dans cette situation exorbitante du droit commun pendant trop longtemps, sans bornes définies.
Même psychologiquement, il est important qu’elle sache qu’il y a plusieurs stades et que, si l’accompagnement doit se poursuivre, ce moment un peu exceptionnel n’a qu’un temps, de façon qu’elle puisse préparer la suite.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Monique Orphé, rapporteure pour avis.
Compte tenu de ces arguments, je retire mon amendement.
La parole est à Mme Edith Gueugneau, pour soutenir l’amendement no 134.
L’ordonnance de protection, par son aspect provisoire, est considérée comme une première étape au dépôt de plainte, qui doit demeurer la finalité.
Il arrive que les victimes décident de déposer plainte une fois les mesures de l’ordonnance de protection en place.
Cependant, des semaines, voire des mois, peuvent s’écouler entre la plainte et le jugement.
Les mesures de l’ordonnance de protection ne sont ainsi plus effectives entre la fin du délai de l’ordonnance et le jugement.
Cet amendement vise à prolonger les mesures de dissimulation de l’adresse et d’élection du domicile chez un tiers jusqu’à la date du jugement.
Le rapport Geoffroy-Bousquet sur l’application de la loi de 2010 a montré les difficultés d’articulation entre les procédures civiles et pénales dans les situations de violences faites aux femmes.
Cet amendement établit un lien entre elles.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement propose de prolonger la dissimulation de l’adresse jusqu’au prononcé d’une décision pénale.
La dissimulation de l’adresse est une mesure essentielle dans le cadre de l’ordonnance de protection.
Pourrait-elle être prolongée au-delà ? Après y avoir réfléchi, j’y ai finalement renoncé pour une raison de principe et une raison pratique.
La raison de principe, c’est que les deux champs sont différents.
L’ordonnance de protection est une mesure civile, qu’il faut déconnecter de la question des poursuites pénales, même s’il y a connexité.
Et sur le plan pratique, l’amendement propose que la dissimulation de l’adresse, c’est-à-dire les mesures prévues aux 6° et 6 bis, prenne fin à la date du jugement, c’est-à-dire le jour même où l’auteur des violences est condamné et pourrait ressentir, on peut le penser, un désir exacerbé de vengeance.
Je crois qu’il vaut mieux l’éviter.
Pour ces raisons, je vous invite à retirer l’amendement, à défaut de quoi la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Proposer que toute poursuite pénale ait automatiquement pour effet de prolonger la durée de l’ordonnance de protection jusqu’à la date de jugement me paraît remettre en cause les équilibres du dispositif de l’ordonnance.
Comme je vous l’ai souvent dit, je ne souhaite pas l’exposer à une censure du Conseil constitutionnel, et je suis donc défavorable à l’amendement.
La parole est à Mme Monique Orphé, rapporteure pour avis, pour les soutenir.
Comment peut-il se construire dans ce climat délétère, cette souffrance qu’il vit au quotidien ? Il faut tout d’abord une reconnaissance de cet état et un véritable accompagnement.
Le juge doit mettre des mots sur cette souffrance en accordant un statut de victime à cet enfant.
Ensuite, il faut une redéfinition claire du rôle du parent homicide.
La question que je pose est donc celle de l’autorité parentale : peut-elle être maintenue en cas d’homicide ? Certes, le juge a un pouvoir discrétionnaire pour en prononcer la suspension ou le retrait en cas de violences conjugales avérées, mais sa décision doit, selon moi, être sans ambiguïté, et la suspension ou le retrait doit s’imposer.
Tel est le sens des amendements nos 314 et 212, le second étant un amendement de repli.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Il me semble que sur des sujets d’une telle complexité, il faut faire confiance à l’institution judiciaire pour prendre la décision qui s’impose.
En revanche, on peut en effet estimer utile de préciser que le juge est obligé de se poser la question, même si j’aurai quelques réserves à émettre par ailleurs sur l’amendement no 158.
Quoi qu’il en soit, poser une règle de fond sur des sujets d’une telle complexité créerait, pour nombre de commissaires aux lois, d’importantes difficultés.
Je suis donc défavorable aux amendements nos 314 et 212.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Orphé, je vous rejoins quand vous dites qu’on ne peut pas, contrairement à des discours entendus ici ou là, dissocier la violence que l’on fait subir à un conjoint et la façon dont on se comporte comme père ou mère de famille.
Les violences conjugales ont un impact direct sur les enfants.
Tout à fait ! Aujourd’hui, la bonne façon de répondre à cette situation est sans doute de passer, comme le suggérait votre rapporteur, par des règles de procédure.
C’est l’objet de l’amendement no 158, qui fera obligation à la juridiction de se prononcer sur la question du retrait de l’autorité parentale, sans pour autant créer d’automatisme.
Nous savons en effet tous ici que les situations sont multiples et qu’il existe toujours des exceptions.
Créer des automatismes empêche d’une certaine façon le juge de bien prendre en considération la réalité des situations et de l’intérêt supérieur de l’enfant.
Je préfère donc vous demander de bien vouloir retirer cet amendement au bénéfice du no 158, sur lequel nous devrions être d’accord.
La parole est à Mme Catherine Coutelle.
Nous allons nous rallier à vos explications.
M. le rapporteur a parfaitement compris le sens de cet amendement et vous, madame la ministre, avez entendu notre démarche.
Edith Gueugneau et Monique Orphé ont travaillé très en amont sur ce sujet, puisque vous leur aviez confié il y a plus de six mois une mission pour préparer le texte relatif aux violences familiales.
Elles ont alors cherché à savoir tout ce qui pèse aujourd’hui sur les conjoints victimes de violences : la question de la dissimulation d’adresse est apparue, par exemple, mais aussi celle de l’autorité parentale.
La délégation aux droits des femmes est tout à fait convaincue que c’est le juge qui doit prononcer la décision en fonction de l’intérêt supérieur de l’enfant mais par le biais de ces amendements, elle veut attirer l’attention des juges sur l’autorité parentale.
La protection est un tout : celle du conjoint comme de ses enfants traumatisés par ce qu’ils ont pu vivre.
C’est dans le but d’attirer l’attention que les amendements qui viennent ont été rédigés.
La parole est à Mme Monique Orphé.
Puisque j’ai cosigné l’amendement no 158, je retire les amendements nos 314 et 212.
La parole est à Mme Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement no 211.
Cet amendement concerne la présentation des enfants.
Lorsque l’un des parents, lors de la présentation d’un mineur à son conjoint, constate que des violences ont pu être exercées et demande la protection du juge, nous souhaiterions qu’il puisse ne plus avoir à présenter l’enfant dans l’attente de la décision dudit juge.
C’est une mesure de protection du mineur en danger par suspension du droit de visite.
Or, en temps normal, un parent peut être poursuivi pour n’avoir pas présenté l’enfant.
Nous voudrions protéger, le temps de la procédure, l’enfant qui aurait pu faire savoir qu’il a été l’objet de violences lors de son séjour chez l’autre parent.
Une dénonciation calomnieuse serait, bien évidemment, sévèrement punie.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a estimé que cette modification n’était pas nécessaire, parce que chaque parent a la possibilité de demander au juge des affaires familiales, et le cas échéant en urgence, de modifier les modalités d’un droit de visite et d’hébergement en cas de suspicion de violences.
C’est donc au JAF qu’il appartient d’apprécier si les violences alléguées justifient ou non une évolution de ces modalités.
En outre, cet amendement instaurerait une immunité pénale beaucoup trop large, car il n’exige aucune condition d’imminence d’un danger.
Cela pourrait soulever une difficulté de nature constitutionnelle.
Par prudence, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À ce stade, il nous semble en effet qu’il ne faut pas prendre le risque de priver temporairement de l’exercice de son autorité parentale un parent sans justification proportionnée.
Pour autant, votre amendement a le mérite de nous inciter à réfléchir sur ce problème.
Un certain nombre de mères témoignent se trouver devant une alternative insupportable : respecter la loi et laisser leur enfant qu’elles soupçonnent d’avoir été victime de violences risquer une récidive ou s’exposer à des poursuites pour non présentation d’enfant.
Vous avez voulu mettre en lumière cette situation et j’y suis sensible.
Je vous propose de retirer votre amendement sous réserve d’un retour sur cette question dans la discussion au Sénat.
C’est en effet un sujet qui intéresse également beaucoup les sénateurs et je voudrais que nous trouvions les moyens d’apporter une réponse sans risquer une censure constitutionnelle.
La parole est à Mme Catherine Coutelle.
Je suis tout à fait d’accord avec vous, madame la ministre.
J’entends bien la crainte de la censure constitutionnelle, mais il ne faudrait pas qu’elle devienne permanente et nous paralyse.
Je retire mon amendement.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 33.
Cet amendement vise à permettre aux associations de se constituer partie civile, même si la victime est décédée ou dans un état ne lui permettant pas d’apporter son consentement.
Quel est l’avis de la commission ? Sur le principe, je ne suis pas totalement défavorable à cet amendement, mais il pose deux difficultés.
Tout d’abord, il ne précise pas en quoi peut consister cette impossibilité à consentir : est-ce l’absence ? le décès ? l’altération des facultés mentales ? L’amendement n’est pas suffisamment précis.
Ensuite, il ouvrirait une brèche dans le principe selon lequel, dans la plupart des actions exercées par les associations prévues aux articles 2-1 et 2-22 du code de procédure pénale, l’accord de la victime doit être exigé.
L’extension de l’exception au principe « nul ne plaide par procureur » deviendrait ainsi beaucoup plus conséquente.
Si cette exception devait être adoptée, la cohérence voudrait que tous les articles du code de procédure pénale sur l’action civile des associations exigeant l’accord de la victime soient aussi modifiés.
Cela irait bien au-delà du champ du projet de loi.
Toucher au code de procédure pénale exige d’avoir une vue d’ensemble, alors que cet amendement vise à répondre à un problème particulier.
Encore une fois, il faut faire preuve de prudence.
C’est pourquoi la commission des lois émet un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne veux ajouter que quelques mots à l’exposé très clair que vient de faire le rapporteur.
Cet amendement autoriserait toute association dont c’est l’objet à se constituer partie civile dans un procès, quelle que soit l’opinion que pouvait avoir la victime, si elle était décédée, sur cette association et sa volonté de voir son affaire mise en lumière et traînée en justice.
Cela présente des risques de dérive.
C’est pourquoi le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme Véronique Massonneau.
Je retire mon amendement.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 35.
Cet amendement vise à faciliter les démarches de mobilité d’un ou d’une fonctionnaire victime de violences conjugales et qui bénéficierait d’une ordonnance de protection.
La question de la mobilité peut être cruciale pour certaines des femmes concernées.
Quel est l’avis de la commission ? Dans sa rédaction actuelle, cet amendement me paraît difficile à mettre en œuvre.
Sans doute serait-il même inopérant.
Comme je l’ai déjà dit en commission, je pense que cette réflexion mériterait d’être poursuivie, mais dans le cadre d’une réforme de la loi sur les droits et les obligations des fonctionnaires.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un sujet qui serait assez intéressant à traiter dans le cadre des consultations des syndicats de la fonction publique : il faut que nous le gardions à l’esprit et je me permettrai d’ailleurs de l’introduire dans les discussions à venir.
Mais s’agissant de cet amendement, nous avons des réserves de principe.
En effet, la mobilité en tant que telle n’est pas une notion juridique précise, car elle recouvre des situations très différentes.
Un changement de poste ne peut pas être obtenu de droit : il faut qu’il y ait un poste vacant, que les compétences correspondent… Votre disposition serait donc particulièrement complexe à mettre en œuvre.
Mais vous nous avez incités à faire en sorte que les partenaires sociaux se saisissent de cette question dans la fonction publique et je veillerai à ce qu’ils puissent le faire.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre.
Je ne doute pas, madame la ministre, que vous ayez pris en considération tous ces éléments.
Aussi, je souhaiterais vous entendre, ainsi que M. le rapporteur, sur cette question pour savoir ce qui vous a poussé à ne pas exclure du champ de la médiation pénale les violences faites aux femmes.
La parole est à Mme la Présidente de la délégation aux droits des femmes.
Madame la ministre, vous savez comme moi que vendredi dernier, une femme s’est rendue au commissariat parce que son mari et des gros bras avaient tout cassé chez elle.
On lui a dit qu’on ne prendrait pas sa plainte tout de suite, qu’elle devait retourner chez elle faire le bilan des dégâts et revenir avec l’inventaire ! Sa porte d’entrée était hors d’usage, elle était sans protection et elle s’est réfugiée chez des amis.
On m’a téléphoné à huit heures du soir pour voir quoi faire pour l’aider ! Voilà la réalité.
Cette femme-là, allez-vous la mettre en présence de son conjoint en lui demandant si vraiment la situation ne peut pas s’arranger ? Mme Fabre a raison, et j’espère qu’en deuxième lecture nous arriverons à supprimer cette disposition.
La parole est à M. le rapporteur.
Si je me suis rangé à cet argument, c’est dans l’intérêt des victimes.
En effet, si la possibilité de médiation disparaissait, ma crainte est que bon nombre de ces 4 000 cas connaissent un classement sans suite, et donc qu’aucune réponse ne soit apportée par l’institution judiciaire.
Certes, la médiation est une réponse légère, mais le classement sans suite encore plus ! Je ne veux pas que, l’année prochaine, il n’y ait plus de médiation et qu’il y ait 4 000 classements sans suite de plus.
Soyez convaincue, madame la présidente Coutelle, que c’est bien en pensant aux victimes que cet article a été réécrit, dans le sens initialement souhaité par la rapporteure de la commission des lois du Sénat.
La parole est à Mme la ministre.
Tout d’abord, je salue la qualité du travail accompli par le rapporteur tout au long de la préparation de ces débats et au cours de la séance publique elle-même.
Excellent travail ! Il a vraiment creusé tous les sujets abordés par ce texte, avec un brio qu’il vient de démontrer une fois de plus.
Je ne veux pas lui donner la grosse tête (Sourires), mais, de temps en temps, il convient de reconnaître la qualité du travail accompli.
Je trouve qu’en l’occurrence, son argumentation a été particulièrement convaincante.
Bof.
C’est un sujet qui a fait débat au Sénat et nous y reviendrons en deuxième lecture, mais pour ma part, je suis plutôt de l’avis de votre commission.
Il me paraît important d’envoyer un signal clair aux juridictions, à savoir que la médiation pénale n’est pas l’outil à utiliser en cas de violences conjugales, sauf exceptions rarissimes.
La parole est à Mme Axelle Lemaire.
Pour aller dans le même sens que la ministre et le rapporteur, je précise que l’article 8, dans sa rédaction issue de la commission, prévoit non seulement le consentement exprès de la victime mais en outre que la médiation ne sera possible qu’une seule fois.
Certes, une violence n’est jamais mineure, mais je pense par exemple à une gifle : le recours à la médiation peut éviter d’entrer dans un processus d’escalade de la violence, mais si elle devait se poursuivre, l’étape suivante ne pourrait être que la procédure pénale normale.
Voilà des garde-fous qui me semblent aller dans le sens des objectifs que nous poursuivons tous.
La parole est à Mme la Monique Orphé, pour soutenir l’amendement no 158.
Je considère qu’il est défendu, puisqu’on l’a évoqué précédemment.
Quel est l’avis de la commission ?   Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le président, j’ai eu l’occasion de dire tout à l’heure en repoussant les amendements qui nous étaient proposés par Mme Orphé qu’en revanche je serais favorable à cet amendement no 158 qui propose d’obliger la juridiction qui condamne un meurtre ou un acte de barbarie à se prononcer sur la question du maintien de l’autorité parentale sur l’enfant du couple.
Ce qui peut sembler évident n’est actuellement qu’une possibilité.
Votre amendement en fait une nécessité sans pour autant créer d’automatisme sur le fond de la décision qui sera rendue, comme nous l’avons dit tout à l’heure.
Cette précision est utile et bienvenue à ce stade, même si votre rapporteur propose d’en améliorer encore la rédaction.
La parole est à Mme Axelle Lemaire.
Comme l’a dit M. le rapporteur, ces cas sont souvent extraordinairement complexes.
Le lien de parentalité n’est pas toujours le même que le lien de conjugalité et le traumatisme vécu par un enfant peut être redoublé encore s’il s’accompagne d’un second abandon lorsque le lien avec l’autre parent est rompu.
C’est peut-être au niveau de ce lien, et au-delà de la question juridique de l’autorité parentale, qu’il nous faudrait réfléchir en cours de navette parlementaire.
Quoi qu’il en soit, je voulais souligner l’importance de se placer aussi du point de vue de l’enfant et du point de vue du magistrat, qui doit conserver un pouvoir discrétionnaire sur ce sujet.
La parole est à Mme Edith Gueugneau.
Disons alors que nous l’adoptons et qu’il sera revu par le Sénat.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 34 rectifié.
Les victimes de violences ou d’infraction craignent toujours de se faire interpeller en cas de dépôt de plainte, notamment les plus précaires d’entre elles, si elles sont sans-papiers.
Des affaires passées ont montré que ces craintes pouvaient être fondées.
Même si les améliorations sur le terrain sont réelles, il s’agit d’inscrire dans la loi que les victimes ne pourraient être poursuivies du fait de leur situation administrative.
La parole est à Mme Pascale Crozon, pour soutenir l’amendement no 216 rectifié.
Leur premier contact avec l’administration est souvent celui qu’elles ont avec les forces de l’ordre pour déposer une plainte – et je rappelle à ce propos que ce n’est pas parce que l’on n’a pas de papiers que l’on ne peut pas déposer une plainte – ou une main courante, ou être informées des droits liés à l’ordonnance de protection.
Il convient donc de préciser que ces droits ne sont pas liés à la situation administrative de la victime.
Quel est l’avis de la commission ? Les précisions proposées sont sans portée réelle.
L’objectif est de rassurer les victimes quant au risque d’interpellation lors du dépôt d’une plainte, sachant les services de police sont tenus de recevoir toute plainte.
Mais le fait de l’écrire dans la loi serait-il vraiment de nature à rassurer ces personnes en situation irrégulière, alors qu’il est bien difficile pour elles de connaître la législation dans les moindres détails ? Je n’en suis pas sûr.
C’est sans doute ce qui a conduit la commission à émettre un avis défavorable.
Si vous êtes habités des mêmes questionnements, peut-être pourriez-vous retirer ces amendements, mes chères collègues.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous pourriez me répondre qu’il y a écart entre ce qui est écrit dans le droit et la réalité et la pratique, ce qui est parfois le cas.
C’est pourquoi je m’engage à faire en sorte que ce qui est écrit dans le droit, à savoir que toutes les victimes doivent pouvoir déposer plainte quelle que soit leur situation administrative, soit respecté dans la réalité.
C’est l’engagement que nous prenons, en particulier avec le ministre de l’intérieur.
La parole est à Mme Barbara Romagnan.
Si ces amendements ont été déposés, c’est bien que ces droits sont plutôt théoriques.
Lorsque nous rencontrons ces personnes, ce que font nombre d’entre nous, nous voyons bien qu’elles ont peur.
Ce n’est même pas tellement cela le problème, puisque celles que nous rencontrons sont suivies par des associations : le problème est que ce qui se passe en réalité est loin de la théorie.
Si les précisions que vous apportez font que ces droits théoriques sont susceptibles de se transformer en droits réels, c’est bien.
Mais, monsieur le rapporteur, il est clair qu’il s’agit plutôt d’un outil pour les associations qui les accompagnent : en effet, comment sauraient-elles qu’elles seraient protégées pendant la procédure ? Ce n’est pas ce qui peut les motiver.
La parole est à Mme Pascale Crozon.
L’intervention de Mme Romagnan vient de conforter encore cet amendement.
Je le retire néanmoins, compte tenu des propos de la ministre.
Mais j’attends que ces femmes soient protégées beaucoup plus qu’elles ne le sont.
Maintenez-vous votre amendement identique, Mme Massonneau ? Je le maintiens.
La parole est à M. le rapporteur.
La commission est favorable à cet amendement, dont la première signataire est Mme Marie-George Buffet.
À titre personnel, comme la majorité des membres de la commission, je souscris entièrement à l’objectif qu’il poursuit.
Il prévoit qu’un décret détermine les conditions dans lesquelles les personnes victimes de violences peuvent bénéficier des aides du Fonds de solidarité pour le logement, afin de faciliter leur relogement.
Comme les auteurs de l’amendement, et je vois Michel Pouzol, qui est très attaché à ces questions, opiner du chef, nous pensons que les victimes de violence doivent être considérées comme prioritaires dans l’accès au logement.
Pour ces raisons, il y a tout lieu d’approuver cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Rappelons d’abord l’existant : les personnes victimes de violence ne sont pas exclues d’office du bénéfice du Fonds de solidarité pour le logement, loin de là puisqu’elles sont souvent en situation de mal-logement, ce qui leur ouvre ce droit.
Les personnes isolées et les familles monoparentales, par exemple, situations qui peuvent résulter de violences, sont les publics spécifiques prioritaires de ce fonds.
Pour autant, la précision me paraît bienvenue, ne serait-ce que pour inscrire à nouveau la nécessité de prioriser la réponse aux femmes victimes de violences dans les dispositifs de logement.
La Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme Edith Gueugneau, inscrite sur l’article 10.
Je veux enfin saluer le travail de la commission des lois, qui permet d’assurer la cohérence et de réaffirmer l’objectif du téléphone « grand danger ».
En effet, par voie d’amendement, la possibilité d’attribuer un téléphone « grand danger » a été étendue aux victimes de viol dans les mêmes conditions que pour les femmes victimes de violences conjugales.
Le téléphone « grand danger » sera attribué dans ce cas par la même autorité, le procureur de la République.
La parole est à Mme Françoise Guégot, pour soutenir l’amendement no 225.
Le dispositif que prévoit cet article me paraît absolument essentiel.
J’en partage l’objectif et j’espère, étant donné l’ensemble des moyens mis en œuvre, qu’il permettra que des actions très importantes soient menées pour répondre aux attentes des femmes victimes de violences.
L’objet de mon amendement est très simple : il s’agit juste de rappeler dans le texte le principe de la présomption d’innocence.
Quel est l’avis de la commission ? Nous sommes censés écrire la loi, pas un article de presse.
Méfions-nous donc de ces expressions qui fleurissent dans les journaux, particulièrement, d’ailleurs, les moins sérieux d’entre eux.
Pour ces raisons, la commission des lois vous invite à retirer cet amendement, chère collègue.
À défaut, elle émettrait un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Rappelons, pour compléter les propos du rapporteur, que le procureur est amené à remettre un téléphone portable « grand danger » à la victime lorsqu’il est en mesure de qualifier l’auteur des violences comme tel, et donc sans avoir à montrer de précautions particulières pour la présomption d’innocence.
En fait de solution, l’insertion du mot « présumé » serait donc plutôt un problème.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme Françoise Guégot.
Je le retire.
La parole est à M. Michel Pouzol, pour soutenir l’amendement no 243.
C’est pourquoi cet amendement ajoute deux cas dans lesquels n’est pris en compte que le seul revenu du demandeur de logement social : lorsque l’abandon du domicile conjugal pour raison légitime – ce qui nécessite un certificat médical et le dépôt d’une main courante ou d’une plainte au commissariat de police – a été notifié au juge des affaires familiales, ou lorsque l’avocat de la partie concernée atteste qu’une procédure de divorce est en cours.
Quel est l’avis de la commission ? Cependant, profitant du temps que la Conférence des présidents nous a laissé pour examiner ce texte, jusqu’à la fin de la journée, j’ai un petit peu creusé la question et il me semble que votre amendement est peut-être déjà satisfait par le projet de loi ALUR, notamment son article 47.
J’en tiens le texte à votre disposition.
Comme l’examen du projet de loi ALUR me semble plus avancé et que son adoption plus proche, vous pourriez retirer le présent amendement, mais si vous ne le faisiez pas, je ne m’y opposerais pas.
Tout cela prouve en tout cas que le Gouvernement partage votre souci, puisqu’il l’a traité dans le cadre du projet de loi ALUR.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
À défaut, l’avis de la commission, même si ce n’est pas parfaitement logique, resterait favorable ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Se fondant sur l’argumentation du rapporteur, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée nationale.
Le projet de loi ALUR est en discussion, mais la disposition que vous proposez aujourd’hui, monsieur le député, peut paraître pertinente.
La parole est à M. Michel Pouzol.
Voilà une situation bien complexe, je ne me rappelle pas en avoir connu de telle ! Je vais attendre de voir ce que donne la loi ALUR, quitte à redéposer cet amendement ensuite.
Je retire donc l’amendement no 243.
La parole est à Mme la présidente de la délégation aux droits des femmes.
Je le reprends.
Nous avions l’intention de l’adopter.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
L’amendement no 243 est, à mes yeux, un excellent amendement.
Il pose un vrai problème, que son auteur a exposé de manière remarquable, et je suis prêt à le voter.
Nous connaissons bien dans nos territoires d’outre-mer ce problème de la prise en compte des revenus du couple en cas de violences conjugales.
La parole est à Mme Edith Gueugneau, pour soutenir l’amendement no 231 portant article additionnel après l’article 11.
Cet amendement introduit la notion d’anonymat pour les personnes accueillies dans les hébergements, anonymat utile au respect de la vie privée de chacun mais également nécessaire en cas de violences, notamment conjugales.
La confidentialité de l’hébergement, voire l’anonymat des personnes en vue d’une réinsertion sociale est indispensable et parfois, dans certaines situations, vitale.
Quel est l’avis de la commission ? Une fois encore, le projet de loi ALUR semble apporter un certain nombre de réponses, notamment en son article 12, selon lequel toute personne ayant accès aux informations liées aux personnes ou familles mentionnées au premier alinéa de l’article L. 345-2-4 du code de l’action sociale et des familles et qui ont recours au dispositif d’accueil, d’hébergement et d’accompagnement vers l’insertion et le logement est tenue au secret professionnel dans les conditions prévues aux articles 226-13 et 226-14 du code pénal.
Il me semble que cet article qui renforce les obligations des acteurs de l’hébergement en matière de secret professionnel peut être de nature à vous rassurer quant à l’anonymat des personnes accueillies.
En tout état de cause, la commission est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce que vient de dire le rapporteur est juste : le projet de loi ALUR nous fait progresser, puisqu’il renforce les obligations des acteurs de l’hébergement en matière de secret professionnel.
Cela peut être de nature à rassurer quant à l’anonymat des personnes qui souhaiteraient qu’il soit préservé.
Cela étant, la question aujourd’hui n’est pas tant d’obliger les acteurs de l’hébergement à respecter cet anonymat, ils le font assez spontanément, que de les protéger, et ce sera l’objet de l’amendement suivant, d’éventuelles suites lorsqu’ils ont refusé de révéler la domiciliation de la victime.
Je suis donc plutôt défavorable à cet amendement.
Il en ira autrement pour le suivant, qui vise exactement le même objectif.
La parole est à Mme Edith Gueugneau.
Je retire cet amendement.
La parole est à Mme Axelle Lemaire, pour soutenir l’amendement no 246 rectifié portant article additionnel après l’article 11.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement du groupe SRC et dont la première signataire est la présidente de la délégation des droits des femmes vise à protéger les CHRS d’éventuelles poursuites judiciaires fondées sur cette prétendue complicité de délits portant atteinte à l’exercice de l’autorité parentale.
Il ne crée pas de régime d’immunité pour les parents, même victimes de violences conjugales, qui se rendraient coupables de tels délits.
En revanche, il protège les CHRS, qui remplissent un rôle nécessaire, des poursuites pénales pour non-représentation d’enfants.
La commission est favorable à son adoption.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le centre en question a finalement été relaxé mais cela nous incite tout de même à protéger les CHRS de ces procédures judiciaires coûteuses, qui les fragilisent alors qu’ils accueillent des femmes victimes de violences et que la protection qu’ils peuvent leur offrir passe, notamment, par le maintien de leur anonymat.
Si nous voulons faire en sorte, et je fais ici le lien avec l’amendement précédent, que les professionnels de l’hébergement continuent à respecter l’anonymat des femmes victimes de violences qu’ils accueillent, nous devons les protéger des suites qui pourraient être alors données.
Pour toutes ces raisons, j’estime que cet amendement est utile et j’y suis favorable.
La parole est à Mme la présidente de la délégation aux droits des femmes.
Je remercie la ministre et le rapporteur d’avoir accepté cet amendement défendu par Axelle Lemaire.
Avec brio ! (Sourires.) Il est normal de sécuriser les CHRS, c’est même une très bonne chose.
Nous devons toutefois nous attacher à connaître la vie des victimes dans son entier pour les protéger.
Il existe en effet parfois des failles et j’ai malheureusement déjà eu connaissance de cas dramatiques, allant jusqu’à la mort de la mère.
La parole est à Mme Edith Gueugneau, inscrite sur l’article.
Ces violences doivent être appréhendées avec attention.
C’est l’objectif de l’article 11 bis, lequel prévoit la prise en considération des SMS et des MMS, ce qui est loin d’être anecdotique pour les procédures à venir.
D’autres articles traiteront du cyberharcèlement.
Les violences psychologiques sont des violences à part entière.
Les femmes doivent en être encore mieux protégées.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 36.
Par ailleurs, s’agissant du problème émergeant du cyberharcèlement à l’école, les peines prévues nous semblent largement suffisantes.
Nous ne devons pas oublier que c’est le harcèlement dans la cour de l’école qui traumatise le plus certains enfants.
Quel est l’avis de la commission ? Je tiens à préciser que cette logique n’est justement pas, comme le laissent supposer des simplifications et des raccourcis abusifs, une volonté d’attenter à la liberté qui doit être la règle sur internet.
Je n’ai jamais eu à l’esprit de faire un procès à internet ou aux réseaux sociaux.
Ce qui nous intéresse ici, c’est la victime, les conséquences pour elles, donc les peines que doivent encourir les auteurs de ces violences.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme vient de le souligner très justement le rapporteur, s’agissant notamment du harcèlement sur internet, ces faits donnent ensuite lieu à une publicité qui rend le harcèlement encore plus insupportable pour la victime.
On a constaté qu’il avait poussé de jeunes victimes au suicide.
Rappeler la gravité du cyberharcèlement et prévoir des circonstances aggravantes me paraît absolument essentiel.
Je suis donc défavorable à votre amendement tendant à supprimer cette disposition.
La parole est à Mme Françoise Guégot.
Je partage les propos de la ministre et du rapporteur.
Au-delà du fait que le cyberharcèlement est démultiplié par l’outil et que la question du non-oubli est loin d’être résolue, il ne faut pas oublier, et c’est essentiel, la communication et la prévention auprès des jeunes.
Cette notion de circonstances aggravantes permettra aux personnes chargées de la prévention dans les écoles et les lycées d’expliquer plus aisément aux jeunes qu’il ne s’agit pas de quelque chose de virtuel, mais d’un délit.
Nous apprendrons alors peut-être encore mieux à nos enfants et adolescents à veiller à ce qu’ils écrivent et à ce qu’ils manipulent sur les réseaux.
Je suis, bien évidemment, favorable au maintien de cet article en l’état.
La commission a supprimé l’article 12 bis A.
La parole est à Mme la présidente de la délégation aux droits des femmes, pour soutenir l’amendement no 219.
Je voulais donc introduire cet élément dans le débat, et voir comment nous pouvons donner suite à une nouvelle définition du viol dans notre code pénal.
Quel est l’avis de la commission ? Pour ces raisons de prudence, la commission a préféré, à ce stade, émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis donc très favorable à ce qu’un travail approfondi soit mené sur ces deux questions.
Le Gouvernement soutiendra, bien entendu, l’inscription à l’ordre du jour d’un texte portant sur ces sujets dès qu’il sera prêt, mais, à ce stade, il ne me semble par pertinent d’émettre un avis favorable sur votre amendement, madame la présidente.
Je vous demande donc de bien vouloir le retirer.
La parole est à Mme Françoise Guégot.
Je voudrais simplement me féliciter des propos du rapporteur et rappeler que Marie-Louise Fort s’est effectivement beaucoup battue sur ce sujet, mais que la proposition de loi qu’elle défendait n’a pas pu être appliquée – vous l’avez rappelé.
Il y a maintenant urgence.
Nous avons bien entendu vos propos et j’indique, au nom de l’ensemble de notre groupe, que nous travaillerons bien évidemment pour que cette proposition de loi puisse très rapidement voir le jour.
La parole est à Mme la Présidente de la délégation aux droits des femmes.
Je retire donc cet amendement.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 286.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? J’invite l’auteur de cet amendement à le retirer.
Je crois que la discussion de cet amendement serait davantage à sa place dans le cadre du débat qui aura lieu, dans les prochains mois, à l’occasion de l’examen du projet de loi sur la réforme du droit d’asile qui a été annoncé par le Gouvernement.
À défaut de retrait, la commission est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est également défavorable à cet amendement.
Comme la commission des Lois, il n’est pas défavorable sur le fond ; simplement, il nous semble que le projet de loi dont nous discutons n’est pas le véhicule législatif le plus adapté.
En effet, la transposition du « paquet asile » serait mieux indiquée pour reprendre ces dispositions.
La parole est à Mme Axelle Lemaire.
Je tenais à souligner l’importance que nous accordons à cette question.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Deuxièmement – et cette remarque concerne l’ensemble du projet de loi –, je voudrais insister sur le fait que ces violences peuvent aussi concerner des hommes.
Nous avons adopté le projet de loi ouvrant le mariage aux couples de personne du même sexe : il y a certainement des cas d’étrangers mariés à des Français qui subissent les violences que ce projet de loi entend combattre.
C’est vrai.
Nous ne devrions donc pas nous focaliser systématiquement sur les femmes.
Maintenez-vous cet amendement, monsieur le député ? Je suis un homme sage (Sourires), et j’ai bien pris note de l’engagement de Mme la ministre.
Je crois dans sa parole ; je crois que les hommes et les femmes politiques de ce pays – comme de tous les pays – peuvent être des hommes et des femmes de parole et de valeur.
J’attendrai donc le véhicule législatif adapté pour voter cet amendement, avec motivation et détermination.
Merci ! La parole est à Mme Catherine Coutelle, présidente de la délégation aux droits des femmes, pour soutenir l’amendement no 245.
Nous souhaitons améliorer nettement les réponses données aux femmes qui sont victimes de violences.
Vous avez raison, monsieur Nilor, il peut aussi s’agir d’hommes, mais dans 90 % des cas il s’agit de femmes.
Ces victimes doivent pouvoir appeler au secours, sans être nécessairement redirigées vers le 115.
On leur répond souvent, en effet : « téléphonez au 115 ».
Mais le 115 reçoit tous les appels d’urgence, dans tous les domaines ! Il est donc nécessaire de mettre en place un numéro spécial unique et une plate-forme disponible sept jours sur sept, qui puisse mettre en contact les personnes qui appellent avec les acteurs locaux.
Quel est l’avis de la commission ? Cependant, ce ne serait pas la première fois qu’une loi française contiendrait des dispositions de nature réglementaire… La commission est donc plutôt défavorable à cet amendement, pour des raisons strictement juridiques.
Mais favorable de cœur ! L’avis de la commission est donc juridiquement défavorable.
(Sourires.) Mais politiquement favorable ! La parole est à Mme la ministre.
Il me semble donc que ce dispositif mérite d’être inscrit dans la loi pour garantir sa pérennité, et éviter qu’il soit remis en cause.
Je suis donc favorable à cet amendement.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
On ne peut qu’être favorable à un tel dispositif, mais une question importante demeure : quid des outre-mer ? Trop souvent, nos compatriotes ultramarins ne peuvent accéder à ces plates-formes téléphoniques.
J’aimerais qu’un engagement soit pris pour que nous aussi, ultramarins, soyons concernés par ce dispositif.
Si ce dispositif est inscrit dans la loi, alors les départements et régions d’outre-mer sont nécessairement concernés ! La loi s’applique aux outre-mer ! La parole est à Mme la ministre.
Nous veillerons à ce que le 39-19 – le numéro lui-même n’est pas précisé dans la loi, mais il se trouve qu’actuellement ce numéro d’appel est le 39-19 – s’appuie sur les plates-formes d’appel locales.
Des numéros locaux, de proximité, existent.
Il faut les soutenir, y compris financièrement, pour qu’ils continuent à fonctionner.
La plate-forme nationale accessible au numéro 39-19 assurera simplement la cohérence du dispositif ; elle s’adresse aux outre-mer aussi bien qu’aux autres territoires.
Vous vouliez que cela soit précisé dans cet hémicycle : c’est fait ! La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Vous vous imaginez bien que je ne suis pas intervenu sans raison dans ce débat.
De nombreuses plates-formes dites nationales ne sont pas accessibles aux habitants des outre-mer,… Oui, c’est vrai.
…ou bien sont payantes – et le prix est parfois excessif.
Si je suis intervenu, c’est donc pour attirer l’attention sur cette question, au-delà de ce débat.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement no 7.
Je crains que sous couvert de bonnes intentions, cet article ouvre la porte à un certain nombre de dérives.
C’est vous qui dérivez systématiquement sur les étrangers ! Le problème, c’est que le simple dépôt d’une plainte suffira.
Je crains que cela n’entraîne un certain nombre d’abus : il n’y aura pas de contrôle, et donc de remboursement, si la plainte est classée sans suite ou s’il s’avère, in fine, qu’il n’y a pas eu de violences.
C’est peut-être malheureux, mais je ne vois pas pourquoi le seul fait d’être victime d’un délit exonérerait des droits et taxes prévus par la loi.
Dans ce cas, où est la limite ? Pourquoi ne pas exonérer également les femmes françaises victimes de violences conjugales de certains impôts et de certaines taxes ? Mais elles ne payent pas de droits ni de taxes pour renouvellement de carte de séjour ! Pour toutes ces raisons, je propose la suppression de cet article, qui donnerait lieu, selon moi, à un certain nombre de dérives, et qui me paraît tout à fait condescendant.
Quelle défense des femmes ! Quel est l’avis de la commission ? Madame Maréchal-Le Pen, je crois que c’est la première, ou peut-être la deuxième fois que vous vous exprimez depuis le début de nos débats sur ce texte ; je constate que ce n’est pas nécessairement dans le sens de la protection du droit des femmes.
Ce n’est d’ailleurs pas souvent le cas ! Il s’agit d’exonérer de droits de timbre les femmes en situation irrégulière qui seraient victimes de violences.
Que représente cette mesure en termes de coûts ? Je sais que cette question vous intéresse.
Cela coûte 160 000 euros par an, soit environ ce que peut toucher une députée européenne pendant deux ans, même si elle ne va jamais au Parlement européen...
L’avis de la commission est donc défavorable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Vous n’avez pas répondu sur le fond, vous avez polémiqué ! C’est tout ce que cela méritait ! Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est la raison pour laquelle nous mettons fin à cette taxe qui, à l’échelle de notre pays, ainsi que l’indiquait le rapporteur, s’élève en moyenne chaque année à 160 000 euros.
Si cela ne représente pas pour la nation un effort considérable sur le plan financier, le fait de lever ces freins change tout pour la personne concernée, qui sortira plus facilement d’un cycle de violences qu’on ne peut pas tolérer, qu’il s’agisse d’une femme étrangère ou d’une femme française.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Je ne reviendrai pas sur la prise à partie directe que vous vous êtes permis de faire au sujet de Marine Le Pen qui n’a pas sa place dans un débat de ce type.
Je n’ai cité personne ! Mais si vous pensez à elle… Au reste, la question n’est même pas d’ordre budgétaire.
Je soulève simplement un problème : si vous partez du principe que, parce qu’on est victime d’un délit, on peut être exonéré des taxes et des impôts, où est la limite ? Pourquoi s’arrêter aux violences conjugales ? Pourquoi s’arrêter aux femmes en situation irrégulière ? Pourquoi ne pas faire bénéficier du même type d’aide des femmes françaises en situation de précarité financière ? Mais elles n’ont pas à payer de droits de timbre ! Ce qui m’inquiète, je le rappelle, ce sont les dérives, car la simple plainte suffit.
S’il s’avère in fine que la plainte est classée sans suite ou qu’il n’y a pas eu violence conjugale, il n’est pas prévu le remboursement des taxes et impôts qui n’auront pas été versés.
Je pose donc la question, mais je ne vous permets pas de me répondre comme vous l’avez fait.
La parole est à Mme Axelle Lemaire.
La question que je me pose est la suivante, madame Maréchal-Le Pen : quels droits défendez-vous ? Nous parlons ici de femmes qui ont quitté leur pays d’origine pour la France et qui sont victimes de violences conjugales.
Lorsqu’elles ont le courage de porter plainte, ces femmes se retrouvent souvent seules, isolées et sans ressources.
C’est le cas des femmes françaises aussi ! Mais elles n’ont pas besoin de papiers, les femmes françaises ! Madame Maréchal-Le Pen, vous défendez en réalité l’impunité, les droits de ceux qui violentent lorsque vous décidez ainsi de ne pas défendre les droits des victimes.
Très bien ! La parole est à M. le rapporteur.
Madame Maréchal-Le Pen, vous qui avez la même légitimité que nous à siéger sur ces bancs,… Je suis ravie de l’apprendre ! …je vous invite le cas échéant à relire le compte rendu de nos débats pour constater que je n’ai cité aucun nom.
Si vous avez cru identifier Marine Le Pen lorsque j’ai évoqué une députée européenne qui, malgré son manque d’assiduité, a touché 160 000 euros d’indemnités, c’est votre liberté.
Prenez-moi pour une idiote ! Pas du tout, madame.
Il n’y avait pas de mise en cause personnelle dans mes propos, j’avais précisément veillé à ne mettre en cause nommément aucune personnalité en particulier.
Arrêtez votre provocation, monsieur le rapporteur ! Grandissez-vous ! Mes chers collègues, je vous rappelle que notre règlement interdit les mises en cause personnelle dans les interventions.
Je vous propose de poursuivre au sujet de l’amendement, monsieur le rapporteur.
C’est la raison pour laquelle je tenais à préciser qu’il n’y avait pas eu de mise en cause personnelle dans mes propos, monsieur le président.
Veuillez vous exprimer au sujet de l’amendement, monsieur le rapporteur ! Je reviens à l’amendement, sur les conseils de ma collègue, qui m’invite à prendre de la hauteur.
Sur le plan juridique, madame Maréchal-Le Pen, le dépôt de plainte n’est pas suffisant, et il ne rend pas automatique l’exonération du droit de timbre et la délivrance d’un titre de séjour : le préfet conserve en effet son pouvoir discrétionnaire, donc son pouvoir d’appréciation.
Face à une situation abusive, c’est-à-dire face à un dépôt de plainte ne reposant pas sur des faits caractérisés, l’autorité administrative ne procédera pas à la régularisation.
Il n’y a donc pas d’appel d’air, pas de risque d’abus.
La France peut, comme l’a souligné Mme Lemaire, continuer de se placer du côté des victimes plutôt que de celui des auteurs de violences.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 115.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 256 tendant à le rétablir dans une nouvelle rédaction.
Cette rédaction ne tient pas non plus compte du fait que de nombreuses procédures sont classées sans suite ou annulées pour des raisons très diverses.
Il importe de sécuriser le parcours des personnes ayant déposé plainte ou témoigné, en permettant qu’une carte de résident puisse être délivrée dans ce cas sans qu’elle ne soit délivrée automatiquement.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement de rétablissement ? Nous ne souhaitons pas créer une compétence liée pour l’autorité administrative sur ces sujets ; il faut que celle-ci conserve un pouvoir discrétionnaire.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Valérie Corre, pour soutenir l’amendement no 237 portant article additionnel après l’article 14 bis.
En d’autres termes, cela signifie que le conjoint d’un étranger peut commettre des violences conjugales puis priver la victime de son droit de séjour en France en prenant l’initiative de la rupture de la vie commune.
Il convient donc de protéger les victimes de violences conjugales d’une telle menace.
Tel est l’objet du présent amendement.
Il s’agit, relativement au débat que nous avions, d’éviter la double peine.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela étant dit, et pour revenir à un propos plus général, je conçois qu’il soit nécessaire de clarifier le droit, ainsi que vous le proposez, en précisant que, quelle que soit la personne qui a été à l’initiative de la rupture du couple, les dispositions en matière de droit au séjour pour la victime de violences conjugales s’appliquent de façon positive.
L’avis du Gouvernement est donc favorable.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 285.
L’amendement propose de rendre automatique le renouvellement de la carte de séjour d’un étranger dès lors que la communauté de vie a été rompue en raison de violences conjugales.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 37.
Actuellement, l’autorité administrative a la faculté de renouveler le titre de séjour d’une personne étrangère victime de violences conjugales qui a cessé de cohabiter avec son conjoint, mais ce n’est pas une obligation.
Rester avec un mari violent ne doit pas être plus sécurisant sur le plan administratif que de le quitter.
L’objet de cet amendement est donc de permettre la délivrance automatique du titre de séjour dans ces circonstances.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos 285 et 37 ? Comme pour un amendement précédent, c’est le caractère automatique de la délivrance du titre de séjour qui pose problème.
Il faut que l’autorité administrative conserve une marge d’appréciation et un pouvoir discrétionnaire en la matière.
C’est pour ces raisons de principe que la commission a émis un avis défavorable.
Si nous devions revenir sur cette question, cela devrait se faire à l’occasion de la discussion prochaine du projet de loi sur l’immigration, dont le Gouvernement a annoncé qu’il serait transmis dans des délais assez brefs.
La réflexion n’est pas terminée, mais à ce stade elle peut être repoussée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela dit, plusieurs amendements ont été déposés sur le sujet ; vous êtes nombreux à vous demander dans quelle mesure les préfectures, partout sur le territoire, respectent les dispositions que nous leur précisons par circulaire.
Je voudrais donc préciser – cette disposition ne faisant pas l’objet d’amendements, elle ne sera sans doute pas discutée de nouveau en séance publique, mais il faut tout de même que vous l’ayez tous à l’esprit – que le texte comporte un mécanisme de formation systématique de tous les intervenants qui sont, à un titre ou à un autre, au contact de femmes victimes de violences.
Mesure très utile ! Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement, mais nous voulons évidemment améliorer la situation de ces femmes.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 38.
L’article L. 313-12 du CESEDA protège les femmes mariées étrangères si la communauté de vie est rompue en raison de violences familiales.
Cependant, il ne s’applique pas aux personnes qui vivent en concubinage, qui sont pacsées ou qui ne sont pas entrées en France au titre du regroupement familial comme c’est le cas pour les conjoints de bénéficiaires de la protection internationale ou les conjoints de citoyens communautaires.
Cet amendement vise à combler ce manque.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agirait d’une modification importante du CESEDA.
Une fois de plus, la bonne méthode me semble être de renvoyer cette discussion à l’examen de la loi sur l’immigration, laquelle sera présentée prochainement par le Gouvernement.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 39.
En outre, il était nécessaire de transposer l’article 23 de la directive européenne 2011/95/UE du 13 décembre 2011 avant le 21 décembre 2013.
Actuellement, les parents d’enfants ayant obtenu le statut de réfugié mais ne pouvant eux-mêmes y prétendre doivent se présenter à la préfecture afin de demander pour eux-mêmes un titre, dans le cadre d’une admission exceptionnelle au séjour.
En effet, l’article L. 314-11 du CESEDA prévoit pour l’instant de délivrer une carte de dix ans aux ascendants des réfugiés mineurs non accompagnés.
Supprimer les mots « non accompagnés », comme tend à le faire cet amendement, permettrait de garantir une plus grande stabilité du séjour pour les parents, notamment ceux d’enfants menacés de mutilations sexuelles.
Quel est l’avis de la commission ? Comme j’ai eu l’occasion de vous le dire en commission, la circulaire du 5 avril 2013 répond déjà aux difficultés qui sont soulevées.
Faut-il aller plus loin ? Si la réponse est oui, cela se fera dans le cadre de la loi sur l’asile.
Pour ces raisons, je suis, au nom de la commission, défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’assume tout à fait que l’ensemble des mesures susceptibles de faire progresser l’égalité entre les femmes et les hommes ne se trouvent pas nécessairement dans le présent projet de loi.
C’est même une bonne chose qu’il vienne alimenter d’autres textes, comme cela s’est déjà produit avec certains textes adoptés récemment – je pense, entre autres, à la réforme des retraites.
Le texte sur l’asile sera aussi l’occasion pour vous, parlementaires, de faire progresser cette cause.
En tout état de cause, la cohérence commande de ne pas disséminer dans différents textes les dispositions concernant l’asile et l’immigration.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Axelle Lemaire.
Oui, il faudra s’interroger sur la nécessité d’appliquer le critère de l’appartenance au groupe social aux persécutions spécifiquement subies par les femmes.
Je pense en particulier aux crimes d’honneur, aux mutilations génitales féminines, aux mariages forcés, aux violences au sein du couple, aux stérilisations et aux avortements forcés, ainsi qu’aux persécutions politiques contre les femmes qui œuvrent en faveur des droits de la gent féminine.
Ce sera nécessaire, non seulement pour qualifier ces persécutions et les reconnaître, mais aussi pour évoquer des questions telles que les conditions de séjour et de logement et, plus généralement, les conditions de leur prise en charge.
Je serai donc à vos côtés, ma chère collègue, lorsqu’il s’agira d’évoquer ce sujet dans le cadre de l’examen du projet de loi sur l’asile.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 284.
Il s’agit, d’une part, de supprimer la disposition permettant à l’autorité administrative de refuser d’accorder un titre de séjour aux étrangers victimes de violences conjugales et dont la communauté de vie a été rompue antérieurement à la première demande, et, d’autre part, de rendre automatique le renouvellement de la carte de séjour, dès lors que la communauté de vie a été rompue en raison de violences conjugales.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
J’entends bien les arguments de la commission et du Gouvernement, mais je ne peux m’empêcher d’avoir une pensée pour tous ceux qui, au moment où nous parlons, sont victimes de violences conjugales et dont la situation ne pourra pas être prise en compte par la loi.
En effet, on sait bien que l’examen d’un texte prend du temps.
Jusqu’à ce que la loi dont vous parlez soit adoptée, ces personnes ne seront pas protégées.
La parole est à Mme Pascale Crozon, pour le soutenir.
Voilà pourquoi le présent amendement vise à rappeler que c’est bien à la justice de reconnaître les victimes et les auteurs de violences conjugales et qu’il faut donc garantir le droit au séjour le temps des procédures pénales.
C’est une disposition que vous avez soutenue le mois dernier, madame la ministre, pour les victimes de la traite.
Je vous propose de l’étendre aux victimes de violences conjugales, avec le même objectif : permettre la condamnation des auteurs.
J’insiste sur ce point, car cet amendement est tout sauf laxiste : il s’agit de permettre la condamnation de ceux qui ont compris qu’il est toujours plus facile d’abuser d’une conjointe étrangère ; ils échappent bien trop souvent à la justice et, parfois, recommencent, faisant une nouvelle victime.
Quel est l’avis de la commission ? J’entends tout à fait vos préoccupations, chère collègue, et je les partage.
Je me permets simplement d’appeler votre attention sur une difficulté sérieuse que pose votre amendement : vous prévoyez la délivrance de plein droit d’un titre de séjour sur le fondement d’un simple dépôt de plainte.
Cela signifie que la justice ne s’est pas encore prononcée sur son bien-fondé.
En d’autres termes, même une plainte fantaisiste pourrait donner lieu à la délivrance de plein droit d’un titre de séjour.
Au vu de cette difficulté, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, il nous faut mieux couvrir les cas où la rupture du couple a lieu à l’initiative du mari violent.
Ceux-ci font l’objet de l’amendement no 237, auquel je suis favorable.
Au bénéfice de ces explications, et parce que je pense que nous pouvons progresser sur ce sujet, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à Mme Pascale Crozon.
Je vous remercie de votre réponse.
Je suis en partie satisfaite et je retire mon amendement.
La parole est à Mme Monique Orphé, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 310.
Cet amendement va dans ce sens, puisqu’il propose que l’auteur de violences en état de récidive soit soumis, dans le cadre du stage, à une évaluation psychologique, afin de mieux adapter les soins.
Quel est l’avis de la commission ? Il y a lieu de différencier ce stage de l’injonction de soins, susceptible d’être prononcée à l’encontre des auteurs de violences conjugales, et de ne pas en surcharger le contenu.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je profite de cette occasion pour annoncer que nous sommes en train de construire les appels à projets, afin de déterminer les maquettes des stages de responsabilisation.
Nous prenons pour cela appui sur les expérimentations menées dans différents territoires par les acteurs socio-judiciaires, les associations et les professionnels.
Avis défavorable.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis.
Le stage de responsabilisation peut être inefficace, notamment lorsque l’auteur est récidiviste ou qu’il a commis des actes graves.
Les causes des violences peuvent être très complexes et je ne suis pas certaine que le stage de responsabilisation puisse résoudre ce type de problèmes.
Avant de soumettre l’auteur à un stage de responsabilisation, il serait bon de mener une évaluation afin de voir si des soins d’un autre type ne seraient pas mieux adaptés.
Je retire toutefois mon amendement.
Madame la rapporteure pour avis, dois-je considérer que les amendements nos 313 et 315 sont également défendus ? Je les retire.
La parole est à Mme Danièle Hoffman-Rispal.
Je saisis cette occasion pour féliciter le commissariat du XIe arrondissement de Paris – que je vous propose de visiter.
Il s’est doté d’un pôle de protection de la famille, où les femmes sont reçues de manière courtoise et correcte, ce qui est indispensable.
Je veux rendre hommage à ces fonctionnaires de police, qui font très correctement leur travail.
Certains de leurs collègues, ailleurs, sont moins bien formés.
Une telle initiative doit être étendue si l’on veut améliorer la situation.
Oui, il faut développer les bonnes pratiques ! La parole est à Mme Edith Gueugneau.
Je saisis cette occasion pour saluer le travail de la mission interministérielle pour la protection des femmes victimes de violences – la MIPROF –, qui a pris l’initiative de proposer des formations ciblées aux différents professionnels et d’intégrer la question des violences faites aux femmes au sein des formations initiales.
La complémentarité, l’information, le travail avec les acteurs de terrain sont, encore une fois, la clé de la réussite.
Très bien ! La commission a supprimé l’article 15 quater.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 257.
Dans ces cas précis, il ne faut pas que la victime se retrouve, outre la procédure à engager, à devoir démontrer la « suspicion légitime sur l’impartialité de la section disciplinaire ».
Il est donc important d’imposer, sur demande du médiateur académique, une délocalisation automatique des sections disciplinaires, afin de ne pas imposer de nouvelles contraintes pour les victimes.
La parole est à Mme Axelle Lemaire, pour soutenir l’amendement no 247.
Il est vrai que la prise de conscience de ce problème a été longue alors que depuis plus de trente ans les universités anglo-saxonnes ont intégré des procédures strictes et transparentes de prévention et de traitement du harcèlement sexuel au sein de leurs établissements.
La sénatrice Françoise Laborde partage ce sévère constat dans son récent rapport consacré à l’égalité professionnelle au sein de l’enseignement supérieur.
Il apparaît essentiel, dans ces conditions, de consolider encore davantage le dispositif de recours.
Cet amendement vise ainsi à permettre à la victime de demander directement la récusation d’un membre de la section disciplinaire saisie ou le dépaysement automatique vers une section disciplinaire extérieure à l’établissement dans lequel elle est inscrite.
Surtout, la victime doit pouvoir recourir immédiatement à une instance nationale, compétente pour décider de la section disciplinaire à saisir afin d’examiner la plainte.
Quel est l’avis de la commission ? J’en viens aux amendements.
La problématique est lourde et spécifique, Mme Lemaire a raison.
Le harcèlement sexuel à l’université pose des problèmes d’une nature particulière, eu égard à ce qu’est en France, encore aujourd’hui, le mandarinat, sans oublier la masculinisation des fonctions dont les occupants sont susceptibles de commettre de tels faits.
Rappelons les chiffres : 50 % des docteurs, à l’université, sont des femmes, 40 % des maîtres de conférence sont des femmes, 20 % de professeurs d’université sont des femmes, mais seulement 8 % des présidents d’université sont des femmes.
C’est comme un entonnoir.
  Quel est l’avis du Gouvernement ? Il me semble préférable que cette compétence soit attribuée au conseil national de l’enseignement supérieur et de la recherche, qui est la juridiction d’appel.
C’est le dispositif qu’il est prévu d’organiser par décret en Conseil d’État.
J’ajoute que le Conseil national des universités, que vous citez dans votre amendement, n’a pas de rôle à jouer dans la procédure disciplinaire et qu’il ne peut donc pas intervenir dans une procédure juridictionnelle.
C’est vrai.
J’espère que vous accepterez également, Madame Massonneau, de retirer cet amendement.
La parole est à Mme la présidente de la délégation aux droits des femmes.
Nous verrons à l’usage mais tel qu’il est rédigé, le dispositif me semble encore trop complexe.
Je rejoins enfin M. Denaja sur la nécessité de créer dans toutes les universités françaises des postes de chargés de mission à l’égalité.
Très bien ! La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Je voudrais insister sur ce sujet car nous avons été interpellés avec insistance par des associations d’étudiants que nous avons auditionnées, à propos du dépaysement, mais surtout de la composition de cette commission disciplinaire qui, pour la plus grande part, ne comprend pas d’associations d’étudiants.
Les étudiants se retrouvent jugés par les seuls professeurs, ce qui pose problème.
C’est vrai.
Je sais, madame la ministre, que d’autres lois sont prévues, en particulier relative à la fonction publique.
Ne pourrait-on pas, au moins, prendre garde à la composition de ces commissions disciplinaires ? La parole est à Mme Axelle Lemaire.
Je partage complètement le constat dressé par Mme Coutelle, en pensant tout particulièrement à ce cas, récent, d’une étudiante, souffrant de surcroît d’un handicap, qui, après avoir obtenu un jugement de condamnation devant la juridiction pénale, n’a pu obtenir de l’instance disciplinaire de son université que la suspension de l’enseignant responsable...pendant les vacances d’été.
Bravo ! Ces trois mesures étaient des engagements pris au moment de la discussion de la loi relative au harcèlement sexuel.
Les délais de leur mise en application sont passés et j’aimerais qu’en échange du retrait de mon amendement, nous obtenions des engagements fermes en matière de prévention et d’effectivité du dispositif mis en place.
La parole est à M. le rapporteur.
J’attire néanmoins l’attention du Gouvernement sur la question essentielle de l’instance chargée de recueillir la plainte, à laquelle il faut répondre de manière extrêmement pragmatique.
Absolument ! En outre, il faudra aussi qu’un jour, certains collègues de milieux autorisés dénoncent ceux des mandarins qui se comportent de manière répréhensible.
En effet, au-delà de l’instance disciplinaire, on peut aussi, par voie de presse par exemple, dénoncer certains individus qui auraient obtenu des positions avantageuses alors mêmes qu’ils sont peu fréquentables.
La parole est à Mme Françoise Guégot.
Enfin, j’approuve les propos tenus sur le chargé de mission.
Je rappelle que nous avons depuis 2012 lancé dans l’ensemble des régions des plans d’application, que Mme la ministre suit attentivement et qui prévoient que des chargés de mission soient placés auprès des préfets pour suivre toutes les question relatives à l’égalité entre les femmes et les hommes, en lien avec les recteurs, les procureurs de la République et l’ensemble des services de l’État en régions.
Il ne s’agit que d’une première étape dont il faut suivre le déroulement, car les chargés de mission en place jouent un rôle important et permettent d’avancer sur les questions d’égalité entre les sexes.
Dès lors, tant mieux s’il est possible d’obliger les universités à s’en doter.
La parole est à Mme la ministre.
Compte tenu de toutes ces explications, j’espère que les auteurs des amendements accepteront de les retirer.
La commission a supprimé l’article 15 quinquies.
La parole est à Mme la présidente de la délégation aux droits des femmes, inscrite sur l’article.
Je rappelle que la France est signataire de conventions internationales, aussi bien la Convention d’Istanbul que la CEDAW – la Convention sur l’élimination de toutes les formes de discrimination faites aux femmes mentionnée par Mme Ameline – qui nous imposent d’agir dans ce domaine.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 331 rectifié.
La rédaction de l’article issue des travaux de votre commission mélange le champ du contrôle du consentement, qui doit intervenir a priori, et celui du contrôle pouvant intervenir a posteriori.
Le Gouvernement vous propose donc de rédiger ainsi l’article 15 septies : « L’article 202-1 du code civil est ainsi modifié : 1° Le premier alinéa est complété par une phrase ainsi rédigée : « Quelle que soit la loi personnelle applicable, le mariage requiert le consentement des époux au sens de l’article 146 ».
2° Au début du second alinéa, le mot « Toutefois, » est supprimé. ».
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à cette clarification bienvenue.
La parole est à Mme Sylvie Tolmont, rapporteure pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, pour soutenir l’amendement no 90.
Cet amendement vise à préciser l’intitulé du chapitre II du titre III.
Il me semble en effet nécessaire qu’il y soit fait une référence explicite à la lutte contre les stéréotypes sexistes, laquelle est une avancée importante consacrée par ce chapitre.
D’autre part, nous vous proposons de supprimer la référence aux atteintes à la dignité et à l’image à raison du sexe pour y substituer une formulation plus large, le chapitre II abordant en effet la question de l’incitation à la haine en raison du handicap.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des lois a déjà modifié l’intitulé en question.
Justement ! N’ayant peut-être pas exercé ma vigilance assez tôt sur la question de l’intitulé, je précise par ailleurs au Gouvernement que le chapitre II comprend également un article 16 bis relatif à la formation des journalistes et un article 17 bis relatif à l’encadrement des concours de beauté pour les mineurs.
Peut-être faudra-t-il donc au cours de la navette adapter encore l’intitulé en question, puisque le chapitre aborde d’autres domaines que ceux que nous avons évoqués à l’occasion de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il m’a d’abord semblé, madame Tolmont, que votre amendement de reformulation préservait les intentions du texte.
Cela étant, je suis sensible aux arguments que vient de présenter M. le rapporteur.
Je vous propose donc de le retirer, sachant qu’il faudra de toute façon modifier cet intitulé en deuxième lecture pour tenir compte de l’ensemble des sujets abordés dans le chapitre ; nous le ferons alors en ayant à l’esprit votre proposition.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis.
Compte tenu de l’engagement qui est pris de modifier à nouveau l’intitulé du chapitre, je retire l’amendement.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.