La séance est ouverte.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Si nous voulons que les atouts dont nous disposons en matière de capacités économiques, d’innovation et de recherche se cristallisent et permettent de relancer l’activité économique nous devons redonner de la confiance aux investisseurs, aux Français, à toutes celles et tous ceux qui œuvrent pour que notre pays aille de l’avant.
Et pour que cette confiance soit au rendez-vous, mesdames, messieurs les députés, nous avons besoin de constance et de cohérence.
C’est ainsi que nous gagnerons la bataille de l’emploi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
J’insiste par ailleurs sur le fait que la suppression progressive de la C3S s’accompagne d’un adossement financier des branches « maladie » et « retraite de base » du RSI sur le régime général.
Concrètement, les caisses du régime général concernées inscriront dans leurs comptes l’ensemble des charges et produits relatifs à la gestion des prestations et assureront l’équilibre des deux branches du régime des indépendants.
La mesure est donc neutre pour les comptes du régime général, la suppression de la C3S étant entièrement compensée.
Mais comment ? M.
Jean-Marc Germain a pour sa part appelé à orienter davantage les mesures du pacte en faveur d’une relance de la consommation et du pouvoir d’achat des ménages.
J’ai noté trois observations en particulier.
Tout d’abord, il a fait remarquer que nous étions confrontés à un choix essentiel.
Je partage entièrement son point de vue.
Il a ensuite dit que le présent projet de loi, comme le projet de loi de finances rectificative, pouvait représenter la mise en œuvre d’une politique d’austérité.
Je ne partage absolument pas cette façon de voir les choses.
De toute évidence, nous proposons qu’en 2015 les prestations soient maintenues à leur niveau de 2014.
L’austérité aurait conduit le Gouvernement à en proposer une baisse.
Nous aurons probablement l’occasion de débattre du niveau de l’inflation, qui relativise, d’une part, la lourdeur de l’effort demandé et, d’autre part, le montant et le volume des économies ainsi réalisées.
Nous aurons l’occasion de revenir sur ce point.
Enfin, M.
Germain a souhaité un équilibre entre une politique de l’offre et une politique de la demande.
Pour l’instant, c’est le déséquilibre ! Madame Schmid : il n’appartient pas au Gouvernement de savoir qui préside tel ou tel groupe de travail parlementaire.
Frédéric Lefebvre a proposé de mener un travail constructif réunissant les députés représentant les Français de l’étranger, des membres de la commission des finances et des collaborateurs du ministère, voire le ministre lui-même.
Je suis ouvert à cette idée.
À nous de trouver les formes d’une telle collaboration par-delà la question de la présidence ou de l’animation dudit groupe de travail.
Et le calendrier ? Telles sont, mesdames, messieurs les députés, les précisions que je souhaitais apporter.
J’en appelle certes au débat, mais aussi à la responsabilité.
La politique que nous menons a déjà été très largement approuvée dans cet hémicycle, en particulier lors du discours de politique générale du Premier ministre… Exact ! Il est bon de le rappeler ! …qui a détaillé l’ensemble des mesures qui vous sont soumises dans le cadre de ce PLFRSS.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  J’appelle maintenant les articles du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour 2014.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, inscrite sur l’article liminaire.
Si les prévisions de l’INSEE se révèlent justes, elles ne manqueront pas d’avoir des conséquences en chaîne sur l’ensemble de la trajectoire des finances publiques, qui s’en trouvera fragilisée et perturbée en raison de rentrées fiscales moindres qu’escomptées, d’un début d’année 2015 beaucoup moins favorable et d’un déficit accru en 2014.
Je regrette qu’aucune révision des prévisions d’exécution 2014 n’ait été menée entre la date de présentation du projet de loi en conseil des ministres et la date de parution de l’analyse de l’INSEE.
Les chiffres présentés dans l’article liminaire ne sont donc pas sincères.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Telle est donc la position du Gouvernement sur cet article liminaire, que je suggère à l’Assemblée d’adopter en l’état.
Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur le président, je vous demande une suspension de séance de dix minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous abordons la première partie du projet de loi concernant les dispositions relatives aux recettes et à l’équilibre général pour l’exercice 2014.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
En application de l’article 96 du règlement, le Gouvernement demande la réserve des votes sur la suite de la discussion du présent projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Bravo ! La démocratie est en marche ! La réserve est de droit.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, inscrite sur l’article 1er.
Nous ne pouvons que soutenir la baisse des charges tout en déplorant l’absence d’information sur le financement, qui ne nous paraît pas responsable.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Nous avons eu, sur le projet de loi de finances rectificative, un débat très constructif avec le secrétaire d’État, et je souhaiterais que ce soit le cas aussi sur ce texte.
Il ne me semble pas utile, à chaque fois que vous prenez la parole, madame la ministre, que vous polémiquiez sur la situation passée.
Il est temps que nous regardions toutes et tous vers l’avant.
Vous n’avez pas écouté Mme Le Callennec ! J’aurai l’occasion d’accorder mes actes avec mes paroles, comme je l’ai fait quand j’ai été le seul député UMP à voter le plan Valls.
M.
Eckert sait bien que, sur le projet de loi de finances rectificative, toute l’UMP et toute l’UDI étaient aux côtés du Gouvernement quand certains amendements défendaient davantage l’orthodoxie socialiste que l’orthodoxie budgétaire.
Chacun ici serait bien inspiré de laisser de côté les dogmes et les idéologies.
On nous l’a changé ! C’est cela qu’attendent nos compatriotes, quand un pays comme le nôtre est dans la situation dans laquelle il est.
La parole est à M. Christian Jacob, pour un rappel au règlement.
Il s’agit d’un rappel au règlement sur le fondement de l’article 58, concernant le bon déroulement de notre séance.
Je souhaite que M.
le secrétaire d’État nous précise certaines choses.
Il a demandé la réserve des votes sur l’ensemble des articles et des amendements, ce qui signifie qu’il n’y aura aucun vote, sur rien, tant que le Gouvernement n’en aura pas décidé autrement.
C’est une situation totalement inédite.
Non ! Nous sommes vraisemblablement face à une crise très grave au sein de la majorité.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) N’exagérons pas ! Pouvez-vous, monsieur le secrétaire d’État, continuer à présenter ce projet de loi, après avoir demandé qu’il n’y ait aucun vote, sur aucun article, sur aucun amendement ? Les observateurs seront très surpris.
Cela fait vingt ans que je suis député et je n’ai jamais connu une telle situation.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Il a parfois été fait appel à un tel procédé le jeudi sur des propositions de loi, mais jamais sur un projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Vous demandez la réserve du vote sur tous les amendements et tous les articles parce que le Gouvernement n’arrive pas à arbitrer sa majorité ou parce que celle-ci ne parvient pas à s’arbitrer entre elle.
Pouvez-vous, monsieur le secrétaire d’État, nous donner des précisions sur le déroulement de la séance ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
La position du Gouvernement est très claire.
Le Gouvernement demande la réserve des votes jusqu’à ce qu’il décide de lever cette réserve.
Je n’ai pas demandé la réserve des votes sur tous les articles.
Enfin ! Qu’est-ce que ça veut dire ? Cela veut dire que nous poursuivons l’examen du texte.
Sans voter ? Avec la réserve des votes, monsieur Jacob : vous connaissez le règlement comme moi.
Le Gouvernement demande la réserve des votes jusqu’au moment où il estimera utile et nécessaire de reprendre les votes.
En tout état de cause, c’est lui qui en décidera.
La parole est à M. Christian Jacob.
Personne ne peut se satisfaire de votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Nous sommes dans une situation invraisemblable.
Si les amendements ne sont pas sanctionnés par un vote, le travail parlementaire ne sert plus à rien ! C’est du mépris ! La parole est à M. Francis Vercamer, pour un rappel au règlement.
Je me demande bien pourquoi nous sommes là.
Il y a sept députés UMP, un député UDI, c’est-à-dire que nous sommes huit, contre une bonne trentaine pour la majorité, et l’ensemble des votes sur tous les articles et les amendements est réservé au bon vouloir du prince ! On nous fait venir le lundi après-midi pour débattre et puis l’on nous dit que l’on ne votera pas aujourd’hui ! Pourquoi nous a-t-on convoqués si vous ne pouvez réunir votre majorité ? Monsieur Le Roux, vous devriez faire quelque chose dans votre groupe ! La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour un rappel à règlement.
Je me pose la même question que M.
Vercamer.
Cette situation illustre le décalage qui existe entre le Gouvernement et le Parlement.
Nous sommes en train de vivre une crise des institutions.
Le Gouvernement se plaint de ne pas être suivi par sa majorité,… Il ne se plaint pas ! … c’est peut-être ce qui est en jeu ce soir, à vous de nous le dire – mais il ne prend pas la peine de débattre au préalable.
Il ne faut donc pas s’étonner que l’on en arrive là ! Le Parlement est bafoué et cela ne peut que conforter les parlementaires mécontents de la méthode du Gouvernement dans leur position de refus.
Les explications évasives de M.
le secrétaire d’État sont inacceptables.
Nous n’avons reçu aucune explication ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour un rappel au règlement.
Du point de vue technique, pouvez-vous nous expliquer, monsieur le secrétaire d’État, comment nous allons faire pour défendre des amendements sans savoir si d’autres, qui ont des rapports avec eux, ont été adoptés ou repoussés, et de même pour les articles ? Très franchement, je ne vois pas ! Je ne l’ai jamais vu faire dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Christian Jacob.
Je partage l’état d’esprit de Mme Fraysse, et pourtant il est rare que nous soyons d’accord ! Sous la Quatrième République, cela se voyait ! Monsieur le président, je souhaite une suspension de séance pour demander la réunion de la Conférence des présidents, avec le président de notre assemblée et le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, afin que la représentation nationale soit éclairée.
À l’exception du groupe SRC, tous les groupes sont sur la même ligne.
Le Parlement ne peut pas être méprisé de la sorte, monsieur le secrétaire d’État.
Je comprends bien que vous avez des instructions, mais cela mérite une explication devant les présidents de groupe, et donc la réunion de la Conférence des présidents avec le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement ou le Premier ministre lui-même s’il souhaite venir s’expliquer.
On ne peut mépriser ainsi le Parlement sur un tel projet de loi ! Ce n’est pas sérieux.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Christian Jacob, pour un rappel au règlement.
Cette situation exceptionnelle mérite une explication de la part du Gouvernement.
Nous ne remettons pas en cause le droit de réserve, mais ce sont là tous les articles qui sont réservés.
Dire que la séance va continuer, alors qu’aucun amendement ne sera sanctionné par un vote, cela n’a aucun sens.
Je ne sais pas si tous mes collègues socialistes l’ont bien mesuré : nous allons tout droit vers un vote bloqué.
Quand on utilise l’article 96 du règlement, c’est dans cet esprit.
Alors qu’il n’y aura eu de vote sur aucun article et sur aucun amendement, le Gouvernement considérera à un moment donné l’Assemblée suffisamment éclairée, et c’est son texte, sans aucun amendement, qui sera adopté en bloc.
Autant que le Gouvernement le dise clairement ! Cela justifierait que le Premier ministre s’explique ou que le ministre des relations avec le Parlement nous donne clairement la position du chef du Gouvernement.
C’est un mépris sans précédent du Parlement ! Nous n’avons jamais été dans cette situation ! Si c’est un vote bloqué, assumez-le, et que le Premier ministre vienne le dire ici ! La parole est à M. Philippe Vigier, pour un rappel au règlement.
Nous vivons un moment extrêmement important.
Le Gouvernement va-t-il décider d’appliquer l’article 49-3 ? Pour cela, il faudrait une délibération en conseil des ministres autorisant le Premier ministre à engager la responsabilité du Gouvernement devant le Parlement.
Vous pourriez nous éclairer à ce sujet, madame la ministre.
Le Premier ministre peut-il venir ? Pouvons-nous au moins réunir la conférence des présidents ? Pour un texte aussi important que celui-ci, la représentation nationale doit savoir ce que souhaite faire le Gouvernement.
Il faut sortir de ce blocage institutionnel majeur ! Nous n’allons pas discuter sur les amendements sans jamais voter.
Cela n’a aucun sens ! La réponse appartient à l’exécutif et tous les groupes politiques l’attendent, madame la ministre.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour un rappel au règlement.
De même, j’ai remarqué en commission des affaires sociales, la semaine dernière, que quand vous pensez que des amendements risquent d’être votés contre l’avis du Gouvernement, il n’y a pas de vote, on part dîner.
Les Français nous regardent et il nous faut arrêter de travailler de cette manière.
La parole est à M. Bruno Le Roux, pour un rappel au règlement.
Je souhaiterais que l’opposition arrête cette obstruction au débat (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) et que nous puissions travailler sur les moyens aujourd’hui mis en œuvre par le Gouvernement.
Cela fait plus d’une demi-heure que de suspensions de séance en rappels au règlement, l’opposition fait tout pour que nous n’en venions pas au fond du débat.
Nous, nous souhaitons que celui-ci ait lieu.
Le Gouvernement a fait preuve de sagesse en sollicitant la réserve des votes, car le débat doit nous éclairer afin que nous puissions voter en toute connaissance de cause le moment venu.
Arrêtez ! On ne pourra pas voter ! Je demande à l’opposition d’arrêter cette obstruction et de nous laisser passer au débat.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Christian Jacob, pour un nouveau rappel au règlement.
Ce n’est pas l’opposition qui fait de l’obstruction ; c’est le groupe SRC qui est incapable de s’arbitrer ! Si au lieu des dix minutes que j’ai demandées, la suspension de séance a duré une demi-heure, c’est parce que le secrétaire d’État et les députés socialistes n’ont pas trouvé la ligne d’arbitrage.
C’est vrai ! Nous revenons dans l’hémicycle, et toujours rien n’est arbitré ! C’est se moquer du monde ! Cela revient à dire : « Continuez les débats, continuez à parler, cela ne sert fichtrement à rien car, de toute façon, il y aura un vote bloqué à la fin. » Que le secrétaire d’État ait le courage de nous dire si le Premier ministre a décidé, oui ou non, d’appliquer l’article 49-3.
C’est tout ce que nous voulons savoir aujourd’hui ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Mme Cécile Duflot, pour un rappel au règlement.
Il est en effet quelque peu incompréhensible,… Plus qu’incompréhensible, c’est scandaleux et totalitaire ! …alors que nous sommes assez nombreux en séance ce soir, de ne pouvoir procéder au vote des amendements qui vont faire l’objet du débat.
L’hypothèse la plus probable est celle du vote bloqué auquel, à ma connaissance, il n’a jamais été fait appel pour un texte de cette importance.
Le président du groupe socialiste a eu raison de rappeler que nous allons avoir un débat intéressant, mais notre assemblée est délibérative, et non uniquement consultative.
Bonjour la démocratie participative ! Sinon, nous nous transformerions en Conseil économique, social et environnemental, institution certes importante, mais qui n’a pas le même sens ! J’attends donc une réponse précise sur les modalités qui vont être choisies par le Gouvernement : y aura-t-il un vote sur les amendements à un moment ou à un autre, ou aboutirons-nous à un vote bloqué, auquel cas notre débat n’aura pas la même puissance ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Quant à la réserve des votes, c’est une procédure qui a déjà été utilisée, monsieur le président Jacob.
Vous l’avez vous-même reconnu dans votre premier rappel au règlement.
Mais seulement pour un article ou deux ! Cette procédure n’empêche pas le débat.
Le Gouvernement exprimera ce soir très précisément sa position sur chacun des amendements et il fera savoir, demain, s’il choisit de les soumettre au vote un par un ou s’il a recours à une autre procédure prévue par la Constitution – plusieurs articles de notre loi fondamentale y font référence, vous le savez pertinemment, monsieur Jacob.
C’est la démocratie sans vote ! Ce n’était pas la peine de déposer un PLFSSR ! Je souhaite donc que nous passions à l’examen de l’article 1er et des amendements qui s’y rapportent, puis des amendements portant articles additionnels après l’article 1er.
Très bien ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Si j’ai bien compris, nous sommes inscrits sur un article sur lequel on ne va pas voter.
Mais vous aurez l’occasion de le faire, madame la députée ! Cet article 1er crée une réduction dégressive des cotisations salariales pour les salaires compris entre 1 et 1,3 SMIC, mais la formule de calcul est renvoyée à un décret.
Le Gouvernement indique que seraient concernés 5,2 millions de salariés et 2,2 millions de fonctionnaires puisque vous étendez cette mesure à la fonction publique – les détails du calcul étant, là encore, renvoyés à un décret.
Les flou est donc de mise.
Bien sûr, nous voterons ces baisses de charges puisque nous les appelons de nos vœux depuis deux ans.
Le problème, c’est que le financement de la mesure, dont le coût est évalué à 2,5 milliards d’euros, parmi lesquels 400 millions pour la fonction publique, est renvoyé aux textes budgétaires de fin d’année.
Nous aimerions en savoir plus sur ce point, monsieur le secrétaire d’État, parce nous nous demandons si vous aurez une majorité pour voter ces budgets.
La parole est à Mme Karine Berger.
  Et les allégements Fillon ? Pour la première fois dans un PLFSS, nous sommes donc face à une mesure de soutien du pouvoir d’achat qui prendra effet en janvier 2015.
J’ai déposé un amendement pour que nos concitoyens sachent que cette mesure sera pérenne et stable sur toute l’année 2015.
Seulement en 2015 ? La parole est à M. Michel Issindou.
Je tiens, moi aussi, à saluer un article qui va donner du pouvoir d’achat aux travailleurs pauvres.
Nous rencontrons tous ces gens qui gagnent autour du SMIC, dont le pouvoir d’achat sera ainsi sensiblement amélioré, à hauteur de 520 euros annuels, ce qui n’est pas négligeable.
Cela va dans le bon sens, celui d’un allégement des charges salariales sans augmenter les salaires ni toucher à la fiscalité.
Une telle mesure permettra un supplément de pouvoir d’achat immédiatement perceptible.
En outre, cela confirme que, tout en instaurant des mesures en faveur des entreprises pour rendre à celles-ci les marges de compétitivité dont elles ont tant besoin, le pacte de responsabilité n’oublie pas les salariés.
Cet article 1er en est l’illustration et c’est pourquoi il faut bien entendu le saluer… Et le voter ! …et le voter par la suite, madame Le Callennec, soyez patiente.
La parole est à M. Michel Liebgott.
Mais j’en reviens à des choses beaucoup plus intéressantes pour les Français.
On nous a beaucoup accusés d’avoir remis en cause les heures supplémentaires,… Quelle marche en arrière ! Vous avez tout cassé ! Mais on sait qu’il y a des débats dans toute majorité, dans un conseil municipal comme dans un Parlement.
J’ai fait partie ici, en 1997, de la majorité dite plurielle, et il y avait des débats sur de nombreux sujets et, à un moment donné, une majorité se dégageait en son sein.
Cela n’a pas empêché le Gouvernement de déterminer et de conduire la politique de la nation comme le prévoit la Constitution.
Ce n’est pas ce soir que nous ferons une révolution constitutionnelle.
En revanche, c’est ce soir que nous allons voter des avantages salariaux pour des Français qui les attendent, et c’est cela qui est important.
Mais non, vous ne voterez pas puisque vous n’en avez pas le droit ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
La mesure prévue à l’article 1er est donc tout autant un alibi pour tenter de cacher l’ampleur des largesses accordées aux entreprises qu’un leurre puisque ce que les salariés gagneront en plus sur leur feuille de paye leur sera repris par ailleurs.
La parole est à M. Dominique Tian.
Ces mesures seront intégralement compensées, dites-vous dans l’exposé des motif, mais selon des modalités qui seront « définies dans les lois financières pour 2015 ».
Une telle façon de procéder ne peut nous satisfaire.
Surtout, nous ne pouvons accepter que, dans un an, vous procédiez à des gels massifs des allocations ou à des ponctions supplémentaires sur les classes moyennes.
Les mesures proposées sont certes généreuses, et nous sommes tentées de les adopter, mais si nous le faisons sans savoir de quelle façon elles seront financées en 2015, c’est un vrai problème ! La parole est à M. Christian Jacob.
À défaut d’avoir des explications sur l’attitude générale du Gouvernement, nous aimerions savoir ce qui justifie de ne pas passer au vote sur l’article 1er.
Je viens d’entendre plusieurs collègues du groupe socialiste, ainsi que la porte-parole du groupe GDR, affirmer qu’ils y sont favorables, et je pense que les Verts sont – comme nous, d’ailleurs – sur la même ligne.
Pourquoi le Gouvernement réserve-t-il le vote sur un article que tout le monde se dit prêt à adopter ? En effet ! Quel est le problème ? Comme le disait Mme Fraysse à l’instant, il s’agit d’un véritable leurre.
Vous nous mentez de A à Z.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Mes chers collègues, vous n’avez pas encore réalisé que le 49-3 était en route ! Eh oui ! Vous allez vraisemblablement le découvrir demain, mais ce qui est important aujourd’hui, c’est que nous sachions pourquoi le Gouvernement demande la réserve du vote sur un article qui fait l’unanimité sur tous les bancs.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) S’il ne veut pas répondre à nos questions sur le déroulement des débats, qu’il s’explique au moins au sujet de cet article ! La parole est à M. Francis Vercamer.
Ou plutôt, nous ne le comprenons que trop bien : vous ne savez pas comment financer ces dispositions, au point de laisser le projet de loi silencieux sur ce sujet.
C’est d’ailleurs sans doute ce qui sème le trouble dans votre majorité : non seulement vous prenez des décisions qui ne vont pas dans le sens préconisé par le Parti socialiste, mais vous n’osez pas dire comment vous comptez les financer.
Les députés de la majorité le savent peut-être, … Oui, ils le savent ! Ils craignent de le savoir ! En tout état de cause, je regrette qu’aucun vote ne soit prévu sur cet article, dans la mesure où tout le monde est d’accord – même l’opposition interne au groupe socialiste – pour diminuer les charges salariales et donc augmenter le pouvoir d’achat des Français.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Par ailleurs, monsieur le secrétaire d’État, si j’ai pu connaître, quand je faisais partie de la majorité, des cas de réserve sur un ou deux articles, je n’ai jamais vu le Gouvernement aller jusqu’à en réserver la totalité.
Vraiment ? Vous n’avez jamais vu appliquer l’article 44, alinéa 3 ? Mais je me pose une autre question.
Puisque ces mesures ne vont s’appliquer qu’à partir du 1er janvier 2015, pourquoi les faire figurer dans un projet de loi de financement rectificative de la sécurité sociale, alors qu’elles auraient dû trouver leur place dans le PLFSS pour 2015 ? C’est de l’affichage ! C’est un effet d’annonce ! Nous vous prenons la main dans le sac.
Il est pourtant urgent de réduire les charges qui pèsent sur les salariés.
Je voudrais répondre à M.
Jacob, monsieur le président.
La parole est à Mme la ministre.
(« Ah ! » sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Il s’agit en effet d’un article très important, et je me réjouis d’apprendre qu’il pourrait quasiment être adopté par acclamation.
Alors passons au vote ! Je prends acte de la volonté que vous avez exprimée, … Et du courage ! Car nous n’en manquons pas ! Vous vous demandez pourquoi ces mesures destinées à redonner du pouvoir d’achat aux salariés figurent dans un projet de loi rectificative.
N’est-ce pas une contradiction de votre part, sachant que d’un autre côté, vous défendez à cor et à cri l’inclusion, dans ce projet de loi, de la baisse des cotisations sociales patronales qui ne va pourtant s’appliquer qu’en 2015 ? Très bien ! En réalité, le Gouvernement est cohérent et il avance sur deux jambes.
Tel est le sens du texte que nous proposons : le pacte de responsabilité est aussi un pacte de solidarité.
En tant que pacte de responsabilité, il s’engage en faveur de l’économie grâce à la baisse des cotisations payées par les entreprises.
Encore faudrait-il qu’on le vote ! Alors oui, à certains égards, ce dispositif est novateur.
La baisse de charges, ce n’est pas novateur ! Et comme l’a souligné Mme Berger, … Elle est dans l’opposition ! Efficacité : la baisse de cotisations se traduit immédiatement par une amélioration du pouvoir d’achat.
Rapidité : tout en laissant aux entreprises le temps d’adapter les logiciels avec lesquels elles établissent les feuilles de paie, nous faisons en sorte que les salariés voient leur salaire modifié dès le premier mois d’application du dispositif.
Il ne sera pas nécessaire d’attendre.
Si : six mois ! Simplicité : c’est au nom de cette notion, que les députés de l’opposition invoquent souvent à propos des entreprises, … Nous réclamons de la simplification.
Le Gouvernement axe donc son action selon des principes clairs, … Le 49-3 ! …la responsabilité et la solidarité.
Ces principes guident l’ensemble du texte qui vous est proposé, et sont pleinement incarnés dans l’article 1er, dont bénéficieront directement les Français percevant un revenu inférieur à 1,3 SMIC.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement.
Comme vient de le rappeler Mme la ministre – et Mme Fraysse s’était d’ailleurs exprimée dans le même sens –, la réduction dégressive des cotisations salariales, prévue par l’article 1er, est une mesure destinée à s’appliquer aux salaires compris entre 1 et 1,3 SMIC.
Or le texte ne fait pas mention de ce seuil, mais seulement d’ « un coefficient fixé par décret ».
Au nom de la clarté et de la lisibilité, mais aussi pour faciliter l’adaptation des logiciels de paye – les entreprises étant rompues aux modifications concernant les cotisations patronales, mais pas à celles qui touchent aux cotisations salariales –, cet amendement propose de préciser que la mesure s’applique aux salaires « n’excédant pas 1,3 fois le salaire minimum de croissance ».
Ce faisant, nous respecterions en outre un parallélisme des formes avec les dispositions du texte relatives aux allégements de cotisations patronales.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement no 221 et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 35 rectifié.
Le Gouvernement est favorable à l’idée de préciser, par souci de clarification, que le seuil est de 1,3 SMIC.
Mais, pour des raisons de coordination, il est également nécessaire d’adopter le sous-amendement no 221, qui modifie dans le sens voulu par le rapporteur les autres références au mot « coefficient ».
Quelle importance ? Il n’y aura pas de vote ! Premièrement, quelqu’un a affirmé que le Gouvernement inventait un nouveau système.
C’est moi : je le revendique.
Mais le Gouvernement n’invente rien : il se réfère à certains articles de votre règlement, … …qui a été aussi le vôtre ! Je voudrais leur répondre sur ce point.
Ce projet de loi rectificative est parfaitement construit, équilibré, et il comporte dans ses articles 4 et suivants les tableaux d’équilibre qui montrent parfaitement le financement des mesures.
Non ! C’est une évidence, monsieur le président Jacob : quand le Gouvernement présente un projet de loi de financement de la Sécurité sociale, il s’attache à en tirer les conclusions en termes de modification des articles d’équilibre et des soldes qui en découlent.
Pas du tout ! Voilà les deux éléments que je souhaitais apporter comme éclairage, même s’ils s’écartent un peu de l’objet de l’amendement et du sous-amendement.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement ? La commission n’a pas examiné le sous-amendement, mais il est conforme à l’esprit de l’amendement que j’ai présenté au nom de la commission.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Je voudrais, monsieur le président, corriger l’explication de vote que M. Jacob a faite à ma place sur l’article 1er, en déclarant, dans un élan de sympathie à mon égard, qu’il y avait ici une unanimité pour adopter cet article.
Je voudrais donc vous préciser, monsieur Jacob, ainsi qu’à l’ensemble de mes collègues, que le groupe GDR n’envisage pas de voter cet article 1er, qui élargit encore les exonérations de cotisations sociales patronales,… Ce sont des cotisations salariales, en l’occurrence ! C’est une rectification que je tenais à faire.
La parole est à M. Christian Jacob.
Madame la ministre, vous nous avez dit tout à l’heure que, quand le Gouvernement décide une baisse de cotisations, il est cohérent, et elle s’applique immédiatement.
Absolument pas ! Ce que vous proposez, dans ce texte, c’est une application au 1er janvier 2015.
Eh oui ! Vous êtes donc dans une situation inextricable, et, aujourd’hui, vous êtes en train de ridiculiser la représentation nationale en refusant le vote, tout simplement en raison de débats internes au PS que vous êtes incapables d’arbitrer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Philippe Vigier.
Cela l’est d’autant plus que, d’après vos propos, que j’ai écoutés, le problème du pouvoir d’achat est un problème central, qui nous rassemble tous.
Nous l’avons tous dit, et nous vous demandons d’aller plus vite.
C’est la raison pour laquelle, tout à l’heure, on vous demandait une application dès le 1er septembre ; je constate que Christian Jacob a repris à l’instant l’argument.
Vous aurez d’ailleurs tout loisir, si vous souhaitez donner du pouvoir d’achat plus rapidement aux salariés, de faire en sorte que le Gouvernement se prononce favorablement sur les amendements déposés par le groupe UDI.
Là, on pourra dire vraiment que, pour vous, le problème du pouvoir d’achat des salariés est un vrai sujet.
Rappelons-le, chers collègues, ce n’est pas de la polémique politicienne : moins 0,9 %, c’est l’évolution consolidée du pouvoir d’achat en 2013, soit moins 1,5 % par famille.
Non, non ! C’est en 2012 que le pouvoir d’achat a baissé ! Seconde chose, les Français nous regardent ce soir.
(Sourires sur les bancs du groupe SRC.) Vous êtes le gardien de but ! Oui, monsieur Issindou, pardonnez-moi : ils nous regardent.
Ils ont regardé le match, et ils sont heureux, mais ils voient que, quand il s’agit de leur pouvoir d’achat, les fractures internes du Parti socialiste font que le texte est bloqué et qu’on ne votera pas ce soir.
Franchement, quand on voit ça, alors qu’on parle de réhabiliter la politique… Je pense franchement qu’il est grand temps, madame la ministre, qu’on passe au vote.
Et, monsieur Eckert, il ne peut pas y avoir de débat qui ne puisse être tranché par un vote.
Il est temps que ce gouvernement prenne ses responsabilités.
La parole est à M. Charles de Courson.
Ce premier amendement examiné est très intéressant, parce que, madame la ministre, j’ai une question très simple à vous poser.
Est-ce que cet article 1er est conforme au principe d’égalité entre les Français ? Oui ! Il y a donc, me semble-t-il, une double inégalité : entre les salariés du public et les salariés du privé et, au sein des salariés du public, entre ceux qui ont des primes et ceux qui n’en ont pas, comme entre ceux qui ont beaucoup de primes et ceux qui en ont moins ou n’en ont pas.
Pourriez-vous donc, madame la ministre, nous dire si votre texte est conforme au principe d’égalité ? La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Cela fait vingt minutes qu’on est sur le même amendement de cet article 1er dont on sait qu’il ne sera pas mis aux voix.
J’ai l’impression que nous sommes vraiment dans une stratosphère parlementaire dans laquelle on tourne en rond, et on ne sait pas dans quel sens.
C’est vous qui tournez en rond ! Depuis que vous avez supprimé la TVA anti-délocalisation, nous avons perdu deux ans ! Combien de mois perdrons-nous encore ? On est toujours dans le flou le plus complet, et c’est regrettable.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 115.
C’est un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Troisième point, vous invoquez le motif suivant : il s’agirait d’aider les entreprises à préparer leurs feuilles de paie.
Je voudrais simplement remarquer que vous n’aviez pas du tout la même attention lorsque vous avez abrogé la loi TEPA.
Vous l’avez abrogée en deux temps.
Tout d’abord, vous avez abrogé l’exonération des cotisations sociales.
Ensuite, le mois suivant, vous avez mis un terme à l’exonération fiscale.
Cela représentait une vraie difficulté pour les entreprises, mais je crois que vous ne vous souciez vraiment pas, finalement, des feuilles de paie des entreprises.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 82.
Je voulais donc savoir comment, techniquement, on peut assurer à l’ensemble des salariés qui bénéficieront d’une baisse de cotisations salariales au mois de janvier 2015, que cette baisse sera bien maintenue jusqu’au mois de décembre.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement, madame Berger.
Quel dommage ! Ce n’est pas grave, il n’y a pas de vote ! Bien sûr, dans des circonstances particulières, des primes pourront faire franchir le seuil à certains salariés.
Mais ces salariés n’en bénéficieront pas moins d’une rémunération annuelle supérieure au seuil de 1,3 SMIC.
Voilà pourquoi, madame la députée, la commission des affaires sociales a refusé votre amendement.
Quel est l’avis de la commission des finances, saisie pour avis ? Quant à l’exonération des heures supplémentaires, la grande différence entre la majorité et l’opposition, c’est que nous, nous faisons porter l’allégement sur le salaire de base, et pas uniquement sur les heures supplémentaires.
Tout le monde n’a pas la chance de pouvoir faire des heures supplémentaires.
Allez l’expliquer aux 9 millions de salariés qui font des heures supplémentaires ! Or ne pas prendre en compte, pour calculer le niveau de revenu auquel cet allégement s’applique, l’ensemble des revenus soumis à cotisations sociales, constituerait une rupture évidente d’égalité.
Cet article risquerait ainsi d’être déclaré inconstitutionnel.
Je me prononce donc pour le rejet de cet amendement – à titre personnel, puisque la commission des finances ne l’a pas examiné.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Voilà pourquoi le Gouvernement a fait ce choix.
Nous pensons qu’il est plus conforme au principe d’égalité des citoyens devant les charges publiques, quelle que soit la forme de ces charges, impôts ou cotisations.
Le Gouvernement s’est posé la même question que vous : elle l’a conduit à travailler, à réfléchir, à consulter le Conseil d’État, et enfin à prendre la décision que je viens de décrire.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Si ma collègue Karine Berger était amenée à retirer cet amendement, je le reprendrai peut-être, le cas échéant modifié par un éventuel sous-amendement du Gouvernement qui réglerait ces problèmes et le rendrait acceptable pour tous.
La parole est à M. Charles de Courson.
Or les taux de prime dans la fonction publique varient beaucoup, comme vous le savez, entre les ministères, voire, au sein même des ministères, entre les directions.
Il y a là une vraie rupture d’égalité.
Il est donc urgent, par cohérence avec vos propres déclarations, monsieur le secrétaire d’État, d’amender le II de cet article.
Vous avez déjà choisi de faire porter cette mesure sur les traitements compris entre 1 et 1,5 SMIC, alors que seuls les salaires compris entre 1 et 1,3 SMIC seront concernés, et en plus vous ne tenez pas compte des primes des fonctionnaires ! À moins que vous me disiez qu’en réalité, vous tiendrez compte des primes ? L’étude d’impact précise bien, pourtant, que le II porte sur la rémunération indiciaire hors prime.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
L’un de nos collègues a évoqué il y a quelques instants un « risque constitutionnel ».
Dans la mesure où les deux systèmes – mensualisation et annualisation – ont fonctionné, l’un et l’autre ont été, de fait, validés par le Conseil constitutionnel.
On nous oppose l’argument selon lequel la prise en compte du salaire mensuel dans sa totalité poserait un risque : cet argument ne tient pas, car par le passé les deux systèmes ont existé.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur de Courson, pour répondre à votre question, je vous rappelle que le régime de rémunération de la fonction publique est totalement différent du régime en vigueur dans le secteur privé.
Dans la fonction publique, les primes ne donnent pas lieu à paiement de cotisations sociales.
Mais si ! Les primes ne donnent pas lieu à paiement de cotisations sociales ! Ça dépend lesquelles.
Le Gouvernement est donc bien entendu défavorable à l’amendement défendu par Mme Berger, qu’il soit maintenu, retiré, ou retiré puis repris.
Je rappelle qu’au cours de la deuxième séance du mardi 17 juin 2014, il a été donné connaissance à l’Assemblée du décret de M.
le Président de la République portant convocation du Parlement en session extraordinaire le mardi 1er juillet.
On vit une période extraordinaire ! En conséquence, je constate la clôture de la session ordinaire 2013-2014 et déclare ouverte la session extraordinaire.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour 2014 (nos 2044, 2061, 2058).
Nous poursuivons l’examen du texte.
La parole est à M. Charles de Courson.
Pardonnez-moi, monsieur le secrétaire d’État, mais ce que vous avez dit sur l’assiette des cotisations sociales dans les fonctions publiques n’est pas exact.
Certaines catégories intègrent les primes dans l’assiette des cotisations retraite : tel est le cas, par exemple, de la prime de feu des pompiers.
C’est vrai ! Il y a donc un énorme problème d’égalité au sein même des fonctions publiques.
Je ne comprends pas pourquoi vous ne vous êtes pas fondés, comme pour les salariés du privé, sur la rémunération totale annuelle.
C’est la seule bonne solution, car elle permet d’éviter les ruptures d’égalité selon les taux de prime et l’intégration ou non de tout ou partie des primes dans l’assiette des cotisations retraite.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 95.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 55 rectifié.
Nous avons proposé, comme c’est l’usage, de compenser le coût de l’amendement en augmentant les taxes sur le tabac et l’alcool.
Néanmoins, je rappelle que nous avons déposé un autre amendement tendant à supprimer le CICE, de façon à compenser les baisses de charges que nous souhaitons.
Très bien ! Le présent amendement n’est compensé que par une mesure que l’on retrouve habituellement dans tous les amendements parlementaires.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
En premier lieu, il n’apparaît pas souhaitable d’anticiper ainsi l’entrée en vigueur du dispositif d’exonération des cotisations salariales, et ce pour une raison très pratique : le dispositif ne pourrait disposer d’une assise législative qu’après le vote définitif et éventuellement après une décision du Conseil constitutionnel, si certains de nos collègues le saisissaient.
En outre, comment les entreprises pourraient-elles modifier leur logiciel de paie afin de rendre le dispositif opérationnel dès septembre 2014 ? (Exclamations sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) Elles ont l’habitude de ce type de modifications ! Ce ne serait pas la première fois ! Cet argument est extraordinaire ! En second lieu, vous gagez sur une augmentation de taxes les 800 millions d’euros de dépense qu’impliquerait l’adoption de votre amendement.
Là encore, vous m’étonnez, monsieur Vercamer, car l’opposition demande toujours à ce que les mesures nouvelles soient financées par des économies et non par des augmentations de taxes.
C’est pourquoi la commission a rejeté votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons que celles que le rapporteur vient d’indiquer.
Cet amendement a un impact financier massif, de l’ordre de 600 millions d’euros.
Il faut savoir ce que l’on veut ! Certes, il faut savoir ce que l’on veut, mais il faut aussi savoir ce que l’on peut ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
La baisse des charges sur les salaires est attendue, nous le répétons sans cesse, et le plus tôt sera le mieux.
Vous nous avez donné une explication en soulignant les montants en jeu, mais je souhaite quand même poser une question aux membres de la majorité : lorsque Mme Berger a défendu son amendement, elle a évoqué l’année 2015.
Est-ce à dire que cet allégement des cotisations ne sera valable que pour l’année 2015 ? M. Germain, lui, a évoqué la « première année » d’application.
Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous nous dire si cette disposition est valable uniquement pour 2015 ou au-delà, afin que les salariés puissent savoir si leur salaire net va être sensiblement amélioré, et ce de façon pérenne ? La parole est à M. Philippe Vigier.
Vous commencez donc à comprendre que l’entreprise n’est pas l’ennemie du salarié.
Bien au contraire, s’il n’y a pas d’entreprise, il n’y a pas d’emplois.
Mais parallèlement à cette baisse des charges annoncée, en complément du CICE, vous vous sentez obligés d’annoncer cette baisse des cotisations, pourtant indispensable.
Vous pouvez le faire maintenant, mais vous ne le voulez pas.
Les Français s’en souviendront.
La parole est à M. Laurent Baumel, pour soutenir l’amendement no 138 rectifié.
Le 3 juillet 1914, il y a un siècle presque jour pour jour, l’Assemblée nationale adoptait l’impôt sur le revenu progressif.
Bravo ! Merci Joseph Caillaux ! La meilleure manière de lui rendre hommage serait de voter le présent amendement, lorsque le Gouvernement nous permettra d’exercer notre droit de vote.
Il vise, d’une certaine manière, à rendre à son tour progressif ce qui est devenu le premier impôt en France : la CSG.
En votant cet amendement, et je m’adresse plus particulièrement aux membres de la majorité, vous avez la possibilité de mettre en œuvre vos valeurs.
Cela ne s’adresse donc pas à nous ! Nous n’avons pas de valeurs, c’est bien connu ! Bien sûr, l’on nous demandera comment financer ce dispositif.
Notre démarche s’inscrit dans une cohérence d’ensemble.
Nous proposons, en effet, de financer cette politique de la demande par une relative réduction des montants alloués aujourd’hui à la politique de l’offre.
Cet amendement est cohérent avec d’autres amendements que nous présentons dans le cadre de ce PLFSSR visant, par exemple, à ne pas supprimer la C3S ou à atténuer un peu la baisse des cotisations patronales.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 190.
Si je me permettais, je demanderais au Gouvernement de lever la réserve sur le vote de cet amendement, qui me paraît extrêmement important pour notre majorité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable à ces deux amendements identiques.
Dommage ! Elle les a interprétés comme des amendements d’appel,… Non.
…à l’instar de celui qui avait déposé au nom du groupe SRC lors de l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014.
Je m’en souviens ! Nous avions le droit de vote, à l’époque ! À l’époque, cet amendement avait été retiré, car le Gouvernement s’était engagé à travailler sur ce type d’amendements dans le cadre du projet de loi de finances et du projet de loi de financement de la Sécurité sociale de l’automne prochain, sur la base d’un rapport sur lequel est en train de travailler le Haut conseil de financement de la protection sociale.
Voilà pourquoi, tout en étant sensible à la volonté de justice qu’il traduit, je pense que cet amendement devrait être retiré, comme l’avait été l’amendement déposé par le groupe SRC, au bénéfice d’un débat sur l’ensemble du financement de la protection sociale lors de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais souligner aussi que toutes les réformes conduites depuis 2012 l’ont été dans le sens d’une plus grande progressivité de l’impôt.
Je parle de l’impôt sur le revenu, bien sûr, mais aussi de tous les prélèvements en général.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Demandez aux classes moyennes ! Elles s’en souviennent ! Toutes les mesures prises par ce gouvernement sont animées par un principe… De matraquage fiscal ! …de progressivité de l’impôt sur le revenu.
Des travaux menés par différents groupes de travail, je pense notamment au rapport élaboré par Dominique Lefebvre et François Auvigne, ont montré que, contrairement à une idée reçue, la progressivité de l’impôt sur le revenu est très forte en France.
Confiscatoire ! Vous souhaiteriez en contrepartie réduire divers dispositifs.
Vous évoquez la C3S, mais il n’y va là que d’1 milliard d’euros.
On est loin de 13 ou 14 milliards.
Nous proposons aussi beaucoup d’autres choses ! Vous évoquez d’autres mesures dont l’addition, pour autant que je sache, ne compenserait pas la perte de recettes qu’induiraient vos propositions, dont j’observe d’ailleurs que vous ne la contestez pas.
Voilà pourquoi le Gouvernement a demandé la réserve ! À ce stade, et au bénéfice des explications qui précèdent, le Gouvernement se montrerait défavorable à cet amendement s’il était maintenu au moment du vote.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Qui aura peut-être lieu un jour ! Qui interviendra, tôt ou tard, sous une forme ou sous une autre.
Car il y aura choix de la forme ? La parole est à M. Christian Paul.
Voilà, mes chers collègues, pourquoi je considère avec beaucoup d’autres, ici et au-delà, que l’institution d’une CSG progressive doit constituer un élément important de ce texte.
Ne pas la voter serait une faute indélébile.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Le projet est finançable.
Ce n’est sans doute faisable que dans le cadre d’une baisse massive des impôts.
Et cela irait dans le sens de la justice entre ce qui est fait pour les entreprises et ce qui est fait pour les ménages, dans un grand élan de croissance.
Cette CSG, dont nous proposons que la progressivité soit exactement celle du barème de l’impôt sur le revenu, pourrait être fusionnée avec ce dernier pour aboutir à ce grand impôt citoyen juste et progressif qui serait de nature à réconcilier les Français avec l’impôt.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
C’est manifestement à cause de cet amendement, qui divise la majorité, que nous sommes privés de vote depuis trois heures.
Eh oui ! Les salariés qui gagnent jusqu’à 1,3 SMIC apprécieront d’être les victimes de débats internes à la majorité, qui s’avère être de plus en plus plurielle.
Monsieur le secrétaire d’État, quand allez-vous lever la réserve des votes car, à ce rythme, vous risquez décidément de vous retrouver tout seul à la prochaine conférence sociale ? Exactement ! La parole est à M. Charles de Courson.
Quel est le sens de cet amendement qui créerait une rupture d’égalité entre revenus du travail et revenus du patrimoine, puisque le taux de prélèvement resterait identique à ce qu’il est actuellement sur les revenus du patrimoine comme cela est précisé dans l’exposé sommaire  Il n’y aurait pas de rupture d’égalité ! Bien sûr que si, puisque dans un cas, le prélèvement serait de 15,5 %, le drame de la CSG sur les revenus du patrimoine étant que son taux n’est pas modulé en fonction du revenu, alors que d’un autre côté, la CSG serait rendue progressive sur les revenus du travail.
Mais, mon cher collègue, savez-vous que le dernier décile s’acquitte de 49 % de l’impôt sur le revenu et de la CSG et que les quatre premiers déciles, c’est-à-dire les 40 % de la population qui ont les revenus les plus faibles, en paient moins de 6 % ? Vous faites donc du gauchisme… Non, du socialisme ! Quelques questions subsidiaires.
Comment s’appliquerait cet amendement, anticonstitutionnel à plusieurs titres ? Comment serait traitée la pluriactivité ? Vous traiteriez en effet de façon différente une personne qui exerce deux emplois à mi-temps et une personne qui exerce un plein temps… Mais non ! Autre question, monsieur Germain : pensez-vous qu’il faille accentuer la progressivité de l’impôt sur le revenu et de la CSG ? Oui, il le faut.
Mais vous êtes complètement fous.
Ce serait détruire la récompense du travail et du talent.
Lisez l’amendement ! Le taux marginal actuel, qui atteint 70 %, est déjà excessif.
En dépit de la censure par le Conseil constitutionnel de la proposition de taxe à 75 %, vous n’avez donc toujours pas compris, monsieur Germain.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Vous faites là du gauchisme, qui est maintenant, comme le disait Lénine, la maladie infantile du Parti socialiste.
La parole est tout d’abord à M. Pierre-Alain Muet.
Puisque nous sommes dans un débat sans vote,… Quel dommage ! Surtout ne prendre aucun risque ! Je crois qu’il y avait une belle réforme à faire, certes difficile, car mieux vaut se être, pour l’accomplir, dans une période où l’on a retrouvé la croissance.
Nous avons franchi, dès la première année, la première étape de la réforme fiscale – qui était une proposition du Président de la République – en faisant en sorte que les revenus du capital et du travail soient imposés de la même façon.
Il me semble que cette réforme mérite d’être poursuivie.
Après tout, lorsque l’on institue 41 milliards d’allégements sur les entreprises, sans véritablement les calibrer, on peut se demander si l’on n’aurait pas pu garder un peu de réserves pour penser à une réforme plus fondamentale de l’imposition du revenu des ménages.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très juste ! Très bien ! La parole est à M. Philippe Vigier.
Après avoir écouté Christian Paul tout à l’heure, je veux dire que l’on assiste ce soir, malheureusement, à un double enterrement.
Parmi les promesses de François Hollande lors de la campagne présidentielle figurait – vous vous en souvenez – la fusion de la CSG et de l’impôt sur le revenu.
À terme ! Or, plus de deux ans après son installation à l’Élysée,… On n’en parle plus ! J’en viens à votre second échec.
J’ai bien écouté Christian Paul : il a raison, il faut de la visibilité pour les entreprises et pour les ménages.
Et de la stabilité ! Et de la stabilité, en effet.
Et un peu d’audace ! Ainsi que du courage ! Passer plusieurs heures à débattre du fond d’un sujet sans qu’il y ait le moindre vote doit constituer une première dans les annales de la Ve République, que l’on aura écrite tous ensemble.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Par ailleurs, nous savons bien qu’il existe une crise de la citoyenneté qui se matérialise par un rejet de l’impôt.
Cette réforme fiscale, qui transformerait l’impôt proportionnel en un impôt progressif, constituerait un signe selon lequel l’impôt mérite d’être reconnu, accepté et redéfini.
Il y va de la refondation de la citoyenneté.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. François de Rugy.
L’année dernière – ce n’est pas très vieux – le Premier ministre de l’époque avait lancé, ou plutôt relancé, le chantier de la réforme fiscale.
Ça a fait long feu ! Nous aimerions bien savoir, au moins dans le cadre de ce débat – et je m’adresse ici au Gouvernement –, où en est ce chantier.
Est-il définitivement abandonné,… Oui ! En rase campagne ! …e qui ne serait pas conforme aux engagements que nous avons pris ? Je le dis clairement : s’agissant de la CSG, c’est avant tout une question de justice sociale.
Je ne veux pas même entrer dans le débat consistant à déterminer s’il s’agirait d’une relance économique par la demande.
Personnellement, je ne crois pas que ce soit vraiment le cas ; c’est d’abord, je le répète, une question de justice sociale au regard de l’impôt.
Si nos concitoyennes et nos concitoyens ont exprimé une forme de ras-le-bol fiscal, c’est, on le sait bien, non seulement au regard de l’addition mais également de la répartition des efforts.
C’est pour cela que nous défendons cet amendement, comme nous l’avions d’ailleurs défendu l’année dernière.
Nous souhaiterions avoir une réponse du Gouvernement sur le chantier de la réforme fiscale.
Ce n’est pas demain la veille ! La parole est à Mme Chantal Guittet.
Je veux vous dire, monsieur de Courson, que vous avez commis une erreur : la citation de Lénine, issue d’un livre qu’il a écrit en 1920, est la suivante : « la maladie du communisme est le gauchisme » : il ne s’agit donc pas de la maladie du socialisme.
Au lieu de faire des citations erronées, relisez nos amendements : vous les comprendrez mieux, et vous verrez que la CSG progressive est quelque chose d’intelligent, qui permet d’instaurer plus de justice sociale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Dominique Lefebvre, rapporteur pour avis.
J’ai été, auprès de Michel Rocard, celui qui a défendu le projet de loi créant la CSG, qui a été voté dans cet hémicycle… À l’époque, on votait ! Considérons les amendements de nos collègues comme des amendements d’appel… Cela fait deux ans qu’ils appellent ! …pour poursuivre le travail, notamment dans le sens de ce qui avait fait consensus au sein du groupe de travail, c’est-à-dire sur les éléments de bas de barème, ou pour apporter des réponses comme celles que nous avons apportées avec l’article 1er de ce texte.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre.
Je n’entrerai pas dans un débat très technique,… Non, il est très politique ! S’agissant de la Sécurité sociale, je veux vous inviter à une grande prudence quant à l’adhésion de nos concitoyens au modèle social auquel nous sommes collectivement attachés.
En effet, pour que l’ensemble des Français, et surtout les plus modestes d’entre eux, puissent bénéficier de notre système de protection sociale, il faut, par définition, qu’il y ait des classes moyennes qui acceptent de payer pour que chacun, quel que soit son revenu, puisse être pris en charge.
Les classes moyennes apprécieront ! Plus vous allez augmenter la contribution des classes moyennes à ce système, plus vous allez fragiliser leur consentement à notre système de protection sociale.
Elles ne consentent plus, les classes moyennes ! Donc, au nom de la pérennité, de la durabilité de notre système de protection sociale, auquel je sais que nous sommes collectivement attachés, en particulier sur les bancs de la majorité, j’appelle à manier avec prudence des concepts qui, aujourd’hui, ne sont financièrement tenables que par un alourdissement de la fiscalité sur les classes moyennes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 54.
Comme cela est expliqué dans l’exposé sommaire de l’amendement, le plus grand gisement d’emplois non délocalisables sur le territoire réside dans les emplois de famille, les services à la personne.
Nous proposons que les salaires et cotisations sociales des employés soient déductibles du revenu imposable des particuliers employeurs.
Cela permettrait une reprise considérable de l’emploi, tant il est vrai que les services à la personne ont été terriblement abîmés ces derniers mois.
Ces derniers mois ? Il s’agit pourtant d’un gisement d’emplois formidable.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 48.
Je souhaiterais donc, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, que par cet amendement, dans le prolongement de ce qu’a dit le Premier ministre ici même, nous puissions avancer.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
En particulier, monsieur Vigier, nous ne comprenons pas que vous limitiez l’application de la réforme que vous proposez dans votre amendement et qui serait, à vos dires, très importante, à une durée de trois ans.
C’est illogique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Toutefois, le dispositif que vous proposez est un « copier-coller » d’une autre qui est déjà entrée en vigueur et qui est d’une complexité sans nom ; je pourrais illustrer mon propos d’exemples, mais ce serait un peu fastidieux à une heure aussi tardive.
C’est une usine à gaz ! Vous faites bénéficier les employeurs d’une dispense de versement de la contribution au fonds national d’aide au logement supplémentaire en cas de franchissement du seuil de vingt salariés pendant trois ans, puis d’un taux qui serait modifié chaque année et qui s’élèverait à 0,20 % la quatrième année, à 0,30 % la cinquième année et à 0,40 % la sixième année.
Quant à la contribution versement transport, son lissage consisterait à dispenser l’entreprise pendant trois ans puis à réduire son taux, qui varierait d’un établissement à l’autre, de 75 % la quatrième année, de 50 % la cinquième année et de 25 % la sixième.
C’est de la simplification ! Cette question relève d’un débat entre les partenaires sociaux et ne peut pas être abordée sans eux, car elle concerne d’autres sujets que les cotisations et la fiscalité.
Au demeurant, la grande conférence sociale qui doit s’ouvrir prochainement ne manquera pas d’adopter un calendrier et une méthode pour réfléchir et avancer sur ces sujets.
Personne n’y croit ! Par conséquent, le Gouvernement est défavorable à votre amendement, monsieur Vigier.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Monsieur le secrétaire d’État, je constate que vous avez été rattrapé par la patrouille technique de Bercy ! Je vous rappelle que, lors de la première conférence sociale, les partenaires sociaux avaient évoqué la question.
Vous balayez cela d’un revers de main.
À un argument politique vous répondez par un argument technique ; pour un professeur de mathématiques, je trouve cela un peu court.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 4.
Nous saluons bien entendu la baisse du coût du travail, qui est une nécessité ; nous l’avons dit et répété.
Nous avons cependant également dit et répété que notre devoir était de nous inquiéter du financement des baisses de charges.
Il est de votre responsabilité politique, monsieur le secrétaire d’État, d’indiquer à la représentation nationale les pistes de financement des baisses de cotisations et de contributions qui sont inscrites dans ce texte.
Ils demandent des rapports mais ils ne les lisent pas ! Même si, comme vous l’avez dit, vous n’êtes pas tenu de compenser ces baisses dans le projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour 2014, puisqu’elles interviendront au 1er janvier 2015, nous voulons avoir des pistes de financement avant le PLFSS du mois d’octobre.
C’est indispensable.
  La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 16.
L’article 1er n’est pas mauvais, puisque nous avons indiqué que nous serions prêts à le voter, mais nous n’avons aucune indication sur la façon dont il sera financé.
Il ne s’agit donc pas d’un rapport de plus, mais bien d’un élément essentiel pour la prise de décision.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Les différentes pistes de financement sont déjà exposées dans le rapport d’étape du Haut conseil du financement de la protection sociale, auquel vous appartenez, monsieur Door,… Lesquelles préconisez-vous ? …t je ne vois pas ce que l’élaboration d’un rapport d’ici au mois d’octobre pourrait apporter de plus.
Ce sont des recommandations ! Lesquelles retiendrez-vous ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme dans tous les textes financiers, les décisions sont traduites dans des tableaux d’équilibre, qui seront d’ailleurs soumis à votre vote.
Je ne comprends donc pas cette espèce de procès en sorcellerie concernant le financement des mesures contenues dans le présent projet de loi ! C’est une plaisanterie ! Quand les décisions dégradent le solde, nous le reportons comme une dégradation du solde ; pour maintenir le solde, nous injectons les recettes nécessaires correspondantes.
Quelles recettes ? Dans tous les textes financiers, mesdames, messieurs les députés, les dépenses et les recettes correspondant aux mesures envisagées figurent en annexe.
Le Gouvernement est donc défavorable à cette demande de rapport.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Vous ne voulez pas répondre à cette question, dont acte.
Mais ce que nous voulons, et c’est l’objet de ces amendements, c’est avoir des indications avant de discuter du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015.
C’est une question relativement importante ! Et même tout à fait importante ! L’adverbe « relativement » est de trop ! Nous sommes presque tous d’accord sur la nécessité de baisser les charges sociales salariales et patronales, mais vous ne nous apportez pas de réponse sur le financement de ces mesures.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Madame la députée, vous savez fort bien qu’entre le budget de l’État et les budgets sociaux, il y a un certain nombre de « tuyaux », comme on le dit entre nous.
Vous êtes suffisamment assidue et informée de ces questions pour savoir que, pour des raisons constitutionnelles, ces tuyaux ne peuvent pas être mis en œuvre dans une loi de financement rectificative de la Sécurité sociale.
Oui ! Le Gouvernement affirme ici, à votre adresse et à celle de la représentation nationale, que la compensation pour les régimes de la Sécurité sociale aura lieu.
Il ne peut pas faire autrement que de vous dire que les modalités seront précisées dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale que vous étudierez à l’automne, puisqu’il ne peut l’inscrire ni dans le présent texte ni dans le projet de loi de finances rectificative.
C’est donc un chèque en blanc ! Nous aurons l’occasion de discuter ultérieurement d’un amendement qui inscrira noir sur blanc dans la loi ce que le Gouvernement dit ici à la représentation nationale et, à travers elle, à l’ensemble du pays.
Cessons donc ce débat qui n’a donc pas lieu d’être.
C’est une plaisanterie ! Il s’agit de plus de 10 milliards d’euros ! Les mesures seront bien compensées, madame Louwagie, et la compensation sera inscrite dans le PLFSS.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 102.
Par conséquent, étant donné que je ne peux pas déposer un amendement visant à réduire le coût du travail, je propose que le Gouvernement établisse un rapport relatif aux modalités d’allégement du coût du travail pour que les entreprises redeviennent compétitives.
J’espère que, cette fois-ci, le Gouvernement ne se contentera pas de me répondre qu’une autre instance s’en charge.
Je demande pour ma part que ce soit non pas Pierre, Paul ou Jacques mais le Gouvernement qui dépose un rapport, car il est seul compétent en la matière.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, un amendement de la commission reprend, sur ma proposition, votre intention puisqu’il vise à demander que ce rapport du Haut conseil soit remis dans les six mois qui viennent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Ces propositions sont sur la table.
Le seul problème est qu’il faut maintenant préciser les choses.
À cet égard, vous devriez déjà savoir de quel outil vous allez vous servir pour compenser la baisse des recettes de 10 milliards.
Cela me paraît tout simple : il faut dire ce qu’il en est.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.