La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Et j’en passe.
Hier, vos réponses à nos questions ont été plus qu’approximatives.
Nous avons été scandalisés par cette annonce de mise sous conditions de ressources, qui remet en cause ce principe essentiel de notre pacte républicain.
Nous avons été choqués d’entendre que le rapporteur du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, Gérard Bapt, considère les allocations familiales comme « de l’argent de poche » pour certaines familles.
Honteux ! Les allocations familiales ne sont pas un revenu complémentaire.
Elles ne vous sont pas distribuées parce que vous avez tel ou tel revenu, mais parce que vous avez des enfants.
En aucun cas, elles ne sont de l’argent de poche ! Il n’y a pas d’enfants de riches, pas d’enfants de pauvres.
Il n’y a que des enfants ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Depuis deux ans, vous détruisez la politique familiale.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, madame la députée Valérie Lacroute, je réponds à votre question, comprenant que vous souhaitez que, du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, nous évoquions exclusivement la branche famille.
Vous ignorez peut-être que l’accueil de l’enfant et le soutien aux familles ne se déploient pas seulement grâce à la branche famille et à la caisse d’allocations familiales.
Dans ce décompte, je n’inclus pas l’effort sans précédent consenti par le Gouvernement en matière d’accueil et de formation des enfants par l’éducation nationale.
Sans sous-estimer la somme de sept cents millions d’euros demandée cette année à la branche famille, il convient de la relativiser à l’aune de cet engagement de l’État de cent vingt milliards.
Vous avez évoqué la proposition faite par le président du groupe socialiste d’un débat sur la modulation des allocations familiales.
Le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quinze conserve et protège l’universalité des prestations familiales.
Néanmoins, pour bien défendre notre politique familiale, il n’y a pas de débat tabou.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Yves Blein, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le CICE doit également être promu comme un outil d’enrichissement du dialogue social, auquel contribuera la mise en place des observatoires paritaires régionaux.
De surcroît, comme sa destination sera parfaitement identifiée dans les comptes, il pourra être l’objet de discussions sur la stratégie de l’entreprise, ses projets et ses perspectives.
En deux mille quinze, puis les années suivantes, le regain de compétitivité et d’investissement de nos entreprises aura enfin des effets positifs sur l’emploi.
Jamais une telle somme n’avait été mise en jeu.
Chacun doit savoir aujourd’hui que le CICE est devenu une réalité.
Vous proposez des mesures pour simplifier ou améliorer le dispositif.
Elles sont les bienvenues car il est toujours possible de faire évoluer cette mesure.
Je voudrais enfin faire passer deux messages.
Tout d’abord, le CICE n’est pas limité à cette année.
Il se poursuivra en deux mille quinze et les années suivantes.
Pas moins de six milliards seront ajoutés dans le budget deux mille quinze, ce qui portera à douze milliards l’effort en direction des entreprises.
Ce dispositif est prévu pour une longue durée, les entreprises doivent inscrire leur politique dans le long terme pour mobiliser ce CICE au profit de l’investissement et de l’emploi.
D’ailleurs, votre rapport a démontré que telle était bien la volonté des entreprises : l’investissement et l’emploi.
Mon deuxième message se rapporte au dialogue social.
Oui, il faut en discuter au sein des entreprises mais également aux niveaux régional et national car le suivi de l’utilisation des sommes relève de l’intérêt général et concerne tout le monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je salue la présence dans les tribunes de Madame Tong Thi Phong, vice-présidente de l’Assemblée nationale de la République socialiste du Vietnam, accompagnée d’une délégation de cette assemblée.
(Mmes et MM.
les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent) La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la ministre de l’éducation nationale, vous avez annoncé il y a quelques jours les principes de la refonte de l’éducation prioritaire.
Elle est indispensable car la France est la championne au sein de l’OCDE des inégalités scolaires.
Pour les malheureux perdants, la nouvelle d’une sortie risque de susciter une très grande amertume chez les parents d’élèves et les enseignants concernés par cette « disqualification » surtout si elle leur paraît injustifiée.
Le ministère s’est basé sur un indice social obtenu en croisant quatre critères sociaux réputés transparents et scientifiques qui peuvent, comme tous les critères statistiques, faire l’objet de critiques d’ordre méthodologique.
Le pourcentage d’élèves en retard à l’entrée en sixième suscite également des interrogations.
C’est justement parce que ces écoles bénéficient de moyens supplémentaires que l’on fait moins redoubler les élèves, notamment dans les ZEP rurales.
Je suis conscient de la priorité qui a été accordée au budget de l’éducation nationale, priorité réaffirmée en deux mille quinze malgré un contexte difficile.
Je suis également conscient que l’augmentation du nombre de postes d’enseignants a permis depuis deux mille douze d’enrayer la spirale de la fermeture des classes ou des écoles rurales.
Pouvez-vous, madame la ministre, préciser les critères qui se retrouvent au cœur de cette réforme car les élus sont soucieux de leurs effets, notamment au sein des territoires ruraux.
Mais nous la réformons aussi car il s’agit de s’adapter à une réalité sociale.
Aujourd’hui, la carte de l’éducation prioritaire est assez déconnectée de la réalité des difficultés sociales.
Pour la réactualiser, nous nous appuyons sur un indice social, que vous avez rappelé et qui a vocation à mesurer la difficulté sociale, notamment grâce à la proportion de catégories socio-professionnelles défavorisées et au taux de boursiers.
Cet indice présente l’avantage d’être objectif et transparent.
Il s’est malheureusement avéré que les difficultés sociales ainsi mesurées sont souvent corrélées à un échec scolaire important, ce qui explique que nous réformions l’éducation prioritaire.
Nous faisons également en sorte de prendre en compte la réalité du terrain.
J’ai demandé au rectorat d’ouvrir la concertation avec les élus locaux – vous êtes concerné – pour ajuster cette nouvelle carte au plus près de la réalité.
C’est vrai, des établissements sortiront de ce cadre, d’autres y entreront.
Surtout, je conduirai une autre réforme que celle de l’éducation prioritaire, celle, plus générale, de l’allocation des moyens par académie pour correspondre à la réalité du profil sociologique de chaque établissement, dans chaque territoire, y compris en zone rurale.
La jurisprudence Cantal, que vous venez d’évoquer, vous est ouverte.
Nous sommes à votre disposition si vous travaillez à restructurer le réseau des écoles pour que les effets de la démographie soient annulés pour partie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la ministre des outre-mer, la politique d’aide à l’amélioration de l’habitat, qui avait suscité beaucoup d’espoirs en deux mille onze avec la loi relative au logement indigne outre-mer, essuie déjà un échec patent en Martinique.
Pire, soixante-dix pourcent des constructions ont un « potentiel amiante ».
Les bâtiments publics tels que les écoles et les hôpitaux sont eux aussi touchés.
Plus de trois mille produits contenant de l’amiante ont été utilisés pour les toitures, les façades, les cloisons, les peintures ou encore les réseaux d’assainissement.
À l’évidence, les risques sanitaires n’ont pas été objectivement mesurés.
Vous m’interrogez, monsieur le député, sur les questions relatives aux aides au logement à la Martinique, et particulièrement sur les problèmes rencontrés en matière de résorption de l’habitat indigne et de désamiantage.
Comme vous le savez, ce Gouvernement a pris la question du logement à bras-le-corps.
(Murmures sur les bancs du groupe UMP.) J’ai récemment présenté les grandes orientations d’un plan logement adaptant dans les outre-mer les programmes gouvernementaux.
Adaptation des financements, octroi des garanties, stratégie foncière, maîtrise des coûts de construction et des loyers de sortie, transition énergétique : telles sont les priorités que j’ai fixées et qui donneront lieu à des engagements de l’État envers ses partenaires.
Vous avez appelé mon attention en particulier sur le plafonnement des aides à quatre-vingts pourcent, mais je précise que chaque préfet est en mesure d’apprécier la situation en fonction du contexte local, et je pense que ce sera le cas.
D’autre part, vous m’indiquez que les règles en vigueur peuvent provoquer l’abandon de certains projets de réhabilitation.
Il convient donc de réévaluer cette situation dans le cadre du plan logement outre-mer.
À mon sens, toutefois, la Martinique n’est pas particulièrement maltraitée pour ce qui concerne la LBU.
S’agissant du désamiantage des logements, je partage votre analyse sur les surcoûts existants.
Ils s’expliquent pour partie par l’absence de filière de traitement de l’amiante dans les outre-mer.
Nous allons nous pencher sur ce sujet avec Madame la ministre de l’écologie pour trouver une solution permettant de pallier cette carence.
Enfin, je tiens à réaffirmer la priorité accordée au renforcement de la lutte contre l’habitat indigne, qui constitue un véritable motif de préoccupation dans les outre-mer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
J’associe à cette question mes collègues Damien Abad et Paul Salen.
Vous faites, monsieur le député, des amalgames(« Non ! » sur les bancs du groupe UMP.) en regroupant en une seule et même question divers sujets qui ne relèvent pas tous du projet de loi de finances en cours d’examen par votre commission des finances.
Je pense notamment à la taxe de séjour, dont la responsabilité, je le répète, incombe aux collectivités territoriales, ou encore au prix du timbre qui, vous en conviendrez, n’est pas inscrit dans le projet de loi de finances.
Je vous répondrai néanmoins en insistant sur le fait – vous l’avez dit – que dans ce PLF comme dans l’ensemble des textes qui vous sont proposés, les prélèvements obligatoires diminueront pour la première fois.
C’est faux ! Le diesel augmente de quatre centimes ! Vous nous aviez habitués à la hausse des prélèvements obligatoires ; pour la première fois, ils vont diminuer ! Vous avez fait allusion à la suppression de la première tranche de l’impôt sur le revenu.
Là encore, vous avez raison… Eh oui ! Nous supprimons en effet cette première tranche.
Je tiens à insister sur ce point : vous laissez en effet entendre que les uns paieraient pour les autres.
C’est faux ! Telle est la volonté du Gouvernement, et telle sera la réalité ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Paul Molac, pour le groupe écologiste.
Monsieur le Premier ministre, ma question porte sur l’accord économique et commercial entre l’Union européenne et le Canada.
J’y associe ma collègue Danielle Auroi, présidente de la commission des affaires européennes de notre Assemblée.
L’hypothèse qui semble retenue à ce jour par la Commission européenne est celle d’un accord non ratifié par les Parlements nationaux.
Cet accord fait pourtant peser de nombreuses craintes sur les services publics, la santé, l’environnement et le secteur agricole.
En effet, l’accord sur la question des quotas d’importation de viande bovine constitue une véritable menace de déstabilisation des filières d’élevage européennes.
Très juste ! De même, s’agissant des OGM, ce projet suscite d’importantes réserves, sachant que le Canada a été le premier pays à les cultiver à grande échelle.
Au-delà de ces questions déjà fort préoccupantes, l’accord avec le Canada inquiète d’autant plus qu’il pourrait laisser présager un éventuel accord avec les États-Unis dans le cadre du TAFTA.
Cela porterait atteinte au droit des États, dont la France, de réglementer dans l’intérêt général.
Cette clause d’arbitrage a soulevé de telles réserves dans le cadre du TAFTA que la Commission européenne a suspendu les négociations sur ce point.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, vous posez une question fondamentale concernant les négociations commerciales de notre pays.
Le vingt-six septembre dernier, le sommet UE-Canada a conclu à la fin des négociations bilatérales, après cinq années de longues et difficiles discussions.
Mais pour apprécier cet accord, nous devons le considérer sous différents aspects.
Le premier tient à la nature même de cet accord.
Je vous confirme qu’il s’agit d’un accord mixte, ce qui signifie qu’il sera soumis à la discussion par les Gouvernements et le Parlement européen puis à une ratification par les Parlements nationaux des États de l’Union.
Très bien ! C’est la moindre des choses ! Le deuxième est la façon dont nous apprécions le fond de l’accord ainsi que les différents secteurs ouverts à la négociation.
Sur ce point, il s’agit selon nous d’un bon accord.
En effet, pour la première fois, le Canada accepte d’ouvrir ses marchés publics au niveau national, provincial et local.
En outre, nous avons obtenu la protection de quarante-deux indications géographiques françaises.
Là encore, avec le Canada, c’est une situation totalement inédite.
Reste la question du mécanisme d’arbitrage investisseurs – État.
Celui-ci pose de nombreuses questions de fond que vous venez d’indiquer, monsieur le député : accessibilité de la justice, droit des États à édicter des normes et à les faire respecter, indépendance des arbitres.
Ces sujets sont sur la table aujourd’hui.
Monsieur le Premier ministre, nous pourrions tous ici être d’accord sur ce point : en matière d’amour, il n’y a pas de déclarations, il n’y a que des preuves.
Or, à l’occasion de votre passage à Londres, vous avez à nouveau manifesté votre amour pour les entreprises.
Et dans l’un de ces mots d’amour, vous avez annoncé que vous souhaitiez ouvrir le chantier de l’assurance chômage en évoquant les deux pistes que sont le montant des allocations chômage et la durée d’indemnisation des demandeurs d’emploi.
Vous dites vouloir remettre à plat les conditions d’indemnisation du chômage afin d’inciter les demandeurs d’emploi à reprendre le travail.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) Il a même ajouté que le parti socialiste y était opposé, et le président de l’Assemblée nationale est allé dans le même sens.
Monsieur le Premier ministre, nous commençons à être habitués à ces effets d’annonce, souvent peu suivis d’actes, surtout s’il s’agit de se faire applaudir à tel ou tel endroit, avant de revenir en arrière à la demande des parlementaires socialistes.
Oui, monsieur le député Mariani, comme chacun d’entre nous je prépare l’avenir.
Cela se voit ! La France est engagée dans un vaste mouvement de réformes, nécessaires pour améliorer sa compétitivité.
C’est d’une reconversion dont elle a besoin ! Ces réformes doivent également concerner notre marché du travail, et nous n’avons pas besoin de réagir à tel ou tel titre de la presse pour le rappeler.
Personne – pas plus la majorité que l’opposition, les syndicats que le patronat – ne peut dire que notre marché du travail fonctionne bien.
Il doit donc être réformé.
Depuis deux ans, nous avons engagé des réformes importantes avec pour méthode le dialogue social.
Ce fut le cas pour la sécurisation de l’emploi, la formation professionnelle, ou encore la directive d’application pour lutter contre les fraudes au détachement des travailleurs, qui est un sujet préoccupant.
Cette directive a été transposée dans notre droit national grâce à la proposition de loi de Gilles Savary.
Est également posée la question de la réforme de la justice prud’homale, aujourd’hui trop lente et trop aléatoire dans le cas d’une rupture du contrat de travail individuel.
Sur chacun de ces points, la place est faite au dialogue social et à la concertation, mais le Gouvernement prendra ses responsabilités.
L’assurance chômage est l’un des éléments du fonctionnement du marché du travail et connaît aussi des évolutions régulières, à travers chaque négociation avec les partenaires sociaux, dont je rappelle que ce sont eux qui gèrent ce régime paritaire.
Ainsi le récent accord de mars deux mille quatorze a créé les droits rechargeables qui sont entrés en vigueur le premier octobre.
Cette stigmatisation est inacceptable et vous ne l’entendrez jamais dans ma bouche.
Inversement, les questions des devoirs associés à leurs droits des chômeurs, de leur accompagnement par Pôle Emploi, de l’incitation à la reprise plus rapide d’une activité font partie de l’assurance chômage.
Les partenaires sociaux auront à se les poser à nouveau lors de la prochaine renégociation de l’assurance chômage, au plus tard en deux mille seize, au terme de la convention actuelle.
À plus court terme, la renégociation de la convention tripartite État-Unédic-Pôle Emploi sera l’occasion d’avancer dans cette direction.
Comment favoriser la reprise d’un emploi, réduire le nombre d’offres d’emploi non pourvues, mieux accompagner les chômeurs de longue durée ? Mon Gouvernement veut réformer parce que notre pays en a besoin, et non parce que l’Union européenne l’exige.
C’est une exigence dans un pays qui connaît depuis de nombreuses d’années un haut niveau de chômage et cette réforme assurera aussi la pérennité de notre modèle social, même s’il doit se réformer et de réinventer.
Nous avons pour méthode le dialogue social, le respect des partenaires sociaux, mais il faudra avancer et le Gouvernement et le Parlement devront, sur ces différents sujets, prendre leurs responsabilités.
Notre pays est une grande puissance, une grande puissance économique ; il a toute sa place dans la compétition internationale et dans la mondialisation ; il a des atouts.
Pour qu’il soit au niveau de la globalisation économique, il nous faut le réformer.
Vous pouvez être sûr, monsieur le député, que j’ai la volonté de conduire ces réformes parce qu’elles sont utiles à la France.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Monique Iborra, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de la santé et des affaires sociales.
Partout en Europe, on prend des mesures pour faire face à la maladie qui touche durement le continent africain : le virus Ebola.
En Espagne, de vives réactions ont récemment eu lieu et en France une jeune infirmière, aujourd’hui guérie, a été prise en charge avec rapidité et efficacité.
Partout en Europe, au moindre signe suspect de maladie, des mesures de sécurité maximales entrent en vigueur.
Néanmoins, l’inquiétude grandit parmi nos concitoyens et il nous semble que la situation exige une très grande transparence.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons connaître, madame la ministre, les dispositions prises par le Gouvernement pour faire face à une éventuelle arrivée du virus dans notre pays.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
L’Afrique est durement touchée et le bilan s’aggrave de jour en jour.
Plus de huit mille personnes ont déjà été touchées et on déplore quatre mille décès.
Sans doute ce bilan est-il sous estimé.
La France envoie donc d’importants moyens en Afrique afin d’aider à combattre la maladie là où elle tue fortement.
Vous avez raison, madame la députée, des cas ont été identifiés aux États-Unis et une aide-soignante a été contaminée en Espagne.
Dans ce contexte, des inquiétudes sont susceptibles de naître et j’y suis attentive.
Je tiens à vous le dire de la manière la plus transparente qui soit, madame la députée : il n’existe aucun cas d’Ebola sur le territoire français à l’heure à laquelle je vous parle.
Le risque zéro n’existe pas, c’est pourquoi nous sommes mobilisés depuis des mois.
Nous avons identifié douze centres hospitalo-universitaires capables de prendre en charge des malades dans des conditions de sécurité maximales, comme l’a été à l’hôpital Bégin la jeune infirmière dont je salue la guérison.
Le professionnalisme des équipes soignantes de l’hôpital Bégin a été tout à fait remarquable.
Nous avons placé en alerte renforcée le réseau de surveillance de l’Institut national de veille sanitaire, qui fonctionne sept jours sur sept et vingt-quatre heures sur vingt-quatre afin de répondre aux professionnels de santé et identifier d’éventuelles situations qui pourraient inquiéter.
Nous sommes mobilisés, madame la députée.
Toutes les informations seront données et toute la transparence sera toujours faite, comme cela a été le cas à propos de la jeune infirmière qui a été soignée.
Nous sommes mobilisés, madame la députée ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur François-Xavier Villain, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Il ne vous échappe pas, monsieur le Premier ministre, que la méthode par laquelle votre gouvernement met en œuvre les réformes a cet extraordinaire effet de mobiliser contre elles toutes celles et tous ceux qui y sont intéressés et qui devraient en être les acteurs.
Cela est vrai de la réforme territoriale, du projet de réforme des professions libérales et enfin de la réforme des rythmes scolaires.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) L’absence de concertation, de pragmatisme et de bon sens est la marque de fabrique de vos réformes.
J’illustrerai mon propos, qui n’a rien de polémique, par la difficulté vécue quotidiennement lors de la mise en œuvre de la réforme des rythmes scolaires.
Les difficultés de sa mise en œuvre sont nombreuses, je n’en évoquerai qu’une seule : l’accueil des enfants en situation de handicap.
Dans ma ville, où j’ai recruté cent vingt animateurs pour mille huit cents enfants, quarante enfants en situation de handicap bénéficient d’une assistance à la vie scolaire.
Bravo ! Ces professionnels compétents n’interviennent évidemment que dans le temps scolaire et rien n’a été imaginé, pensé ni anticipé pour accueillir les enfants dans le temps périscolaire.
Sans accompagnement, un tel accueil est évidemment impossible.
Les services de l’éducation nationale ne savent que répondre.
Aucune concertation n’est engagée … Merci, cher collègue, nous avons bien compris le sens de la question.
La parole est à Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
C’est ce que nous faisons.
Nous sommes sans doute tous d’accord ici mais c’est la première fois, grâce à la loi de refondation de l’école votée en deux mille treize, que les textes comportent le principe d’une école inclusive.
Nous en voyons d’ailleurs déjà les conséquences pratiques car nous avons recruté lors de cette rentrée deux mille quatorze trois cent cinquante AVS supplémentaires et nous en recruterons autant à la rentrée deux mille quinze.
Outre le recrutement de personnels nouveaux, nous faisons en sorte que les actuels AVS titulaires d’un contrat à durée déterminée, donc précaire, soient « CDIsés ».
Dès cette rentrée, cinq mille d’entre eux le seront et vingt-huit mille en quelques années.
Il en résultera une professionnalisation et une qualification accrues et donc une sécurité améliorée pour les élèves ainsi accueillis.
Vous m’interrogez, monsieur le député, sur le temps périscolaire.
Je rappelle ici que les activités périscolaires relèvent de la responsabilité des communes.
(Exclamations sur les bancs du groupe UDI et certains bancs du groupe UMP.) Inutile de crier, mes chers collègues ! Elles doivent bien entendu, comme n’importe quel service public, respecter l’égalité entre les enfants, qu’ils soient ou non en situation de handicap.
Cela me donne l’occasion d’inviter chacune des communes concernées par les rythmes périscolaires et donc par les rythmes scolaires à s’inscrire dans un projet éducatif local, tant il est vrai que nous serons collectivement meilleurs si nous travaillons ensemble.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
 Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
J’y associe mes collègues UMP bretons.
Monsieur le Premier ministre, votre ministre des transports vient d’indiquer que l’entrée en vigueur de la nouvelle écotaxe, désormais baptisée péage de transit poids lourds, serait une nouvelle fois repoussée.
Sage décision pour un projet qui coûtera six cents millions d’euros par an aux entreprises de production, dont seulement quatorze pourcent seront payés par les transporteurs étrangers.
Nos agriculteurs, notre industrie agroalimentaire et bien d’autres secteurs seront une nouvelle fois lourdement pénalisés.
Monsieur le Premier ministre, il ne suffit pas d’aimer les entreprises, il faut le leur montrer par des actes.
Permettez-moi d’abord de rappeler que le système de l’écotaxe a été inventé par le gouvernement de Monsieur Fillon.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le marché a été signé quelques jours avant le résultat de l’élection présidentielle, avec des sociétés privées, à des prix totalement exorbitants, avec des profits totalement inconsidérés.
Nous avons donc réajusté, d’ailleurs grâce à des travaux parlementaires, ce système de l’écotaxe pour le transformer en péage de transit, c’est-à-dire essentiellement toucher les camions venus de l’extérieur qui utilisent nos infrastructures sans rien payer.
Mais non ! C’est n’importe quoi ! Bien sûr, un certain nombre de questions subsistent.
Vous voyez donc le système que vous avez mis en place.
Le dialogue continue.
Je recevrai demain matin, à partir de neuf heures, avec Alain Vidalies, le secrétaire d’État aux transports, l’ensemble des fédérations de transports routiers, pour essayer de trouver une solution qui, cette fois, sera à la fois crédible, juste, efficace, et surtout simple.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste).
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Monsieur le président, mes chers collègues, nul ne conteste la légitimité de la politique de protection de notre ressource en eau.
Très bien ! Oui, quelque chose ne tourne pas rond avec cette directive européenne.
En effet, tous les pays ne l’appliquent pas de la même façon, et en France vérité d’hier – quarante milligrammes par litre – ne l’est plus aujourd’hui – dix-huit milligrammes.
Ainsi, la commune d’Ambialet, à cause d’une parcelle non agricole de deux mille mètres carrés située sur le mauvais bassin versant, voit ses trois mille cinq cents hectares impactés.
C’est un exemple parmi d’autres, injuste et incompréhensible.
Monsieur le député, vous avez évoqué, à propos de la directive nitrates, des conjonctures actuelles difficiles pour l’agriculture.
Je voudrais rappeler que ce sujet ne date pas d’aujourd’hui, mais de deux mille dix, et que cette condamnation, qui a été reportée avec la saisine de la Cour de justice, a eu lieu au mois de septembre de cette année.
Il fallait donc trouver une solution pour répondre à des questions posées par la Commission européenne sur l’application d’une directive signée, je le rappelle, il y a bien longtemps.
Pour les zones vulnérables, les critères qui ont été utilisés ont été discutés.
Vous évoquez également la question de l’élevage.
Vous considérez que parce que les zones vulnérables sont ce qu’elles sont, il y a nécessairement des investissements à consentir.
Vous avez même évoqué les couvertures d’effluents d’élevage.
Cela ne correspond en rien à une nécessité liée à la question des nitrates.
C’est faux ! Ce qu’il nous faut faire, c’est éviter au maximum les investissements et, lorsqu’ils seront nécessaires, aider à ces investissements et, surtout, à la modernisation des exploitations.
J’ajoute un dernier point.
Nous raisonnons depuis longtemps exploitation par exploitation.
Je souhaite, avec Ségolène Royal, ouvrir un débat sur le lien entre la méthanisation et un stockage plus collectif des effluents d’élevage, qui évitera de dépenser de l’argent public élevage par élevage et qui garantira la pérennité du stockage pour toutes les exploitations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la ministre de l’éducation nationale, la réforme des rythmes scolaires repose sur l’obligation de cinq matinées de cours par semaine dès la maternelle.
À la rentrée, vous avez traîné des maires devant les tribunaux… À juste titre ! …parce qu’ils refusaient la mise en place d’une matinée d’école supplémentaire.
Or, le vingt-cinq septembre dernier, l’éducation nationale s’est affranchie de cette contrainte, seulement un mois après la rentrée, en décidant de fermer les écoles pour les enfants quatre matinées par an, afin de permettre la tenue d’une consultation des enseignants.
Dans de nombreux rectorats, la date de la première matinée de fermeture des écoles a été arrêtée le lundi treize octobre sans mise en place du service minimum d’accueil.
Les fédérations de parents d’élèves ont déposé une requête en référé pour annuler la décision de la rectrice.
Pourtant, dans un courrier adressé au président de l’Association des maires de France, vous avez indiqué être attentive aux problèmes rencontrés.
Aussi, madame la ministre, je vous demande de donner des instructions fermes aux recteurs, afin que cette journée de consultation du treize octobre soit reportée un mercredi ou un samedi matin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Il est notamment nécessaire de revoir le socle commun de connaissances, de compétences et de culture, autrement dit, ce que tous les élèves de France doivent avoir maîtrisé à la fin de leur scolarité obligatoire.
Ce n’est pas un petit sujet, d’autant plus que les programmes, année par année, en découlent.
Ce sujet – un immense sujet, en fait –, nous avons décidé de ne pas le traiter à la va-vite, de ne pas l’imposer d’en haut, comme cela a été fait par le passé.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous avons donc décidé d’associer à la réflexion tous ceux qui seront amenés à appliquer ce socle commun, à savoir les personnels de l’éducation eux-mêmes.
Pas le lundi matin ! C’est vrai, plus de huit cent mille personnels d’éducation, d’enseignement et d’encadrement vont être consultés.
Vous ne répondez pas à la question ! L’objectif est qu’ils puissent travailler ensemble pour définir ce que doit être ce nouveau socle.
Pour ce faire, nous avons banalisé une demi-journée pour qu’ils puissent y travailler, y compris avec les personnels municipaux : je pense aux agents territoriaux spécialisés des écoles maternelles – les ATSEM –, qui sont concernés par l’éducation des enfants.
Ce n’est pas la première fois que l’on met en place une telle demi-journée banalisée : mesdames, messieurs les députés de l’opposition, vous êtes fort bien placés pour le savoir.
Je vous renvoie, par exemple, au débat sur la réforme Thélot ou la réforme des lycées : à chaque fois, la demi-journée banalisée, sous la droite comme sous la gauche, a été mise en œuvre.
Mais pas sur le temps scolaire ! Néanmoins, je suis d’accord sur le fait qu’il faut le faire de manière exceptionnelle.
C’est d’ailleurs la seule fois que nous le ferons cette année, du moins sous cette forme, sur le temps scolaire.
Par ailleurs, j’ai conscience que cela peut créer des difficultés aux élus et aux parents.
C’est la raison pour laquelle, dans certaines académies où les difficultés sont très prégnantes… Le problème se pose partout ! …j’ai demandé aux recteurs de déterminer, avec l’ensemble des acteurs locaux, une date qui convienne à tous.
Plusieurs académies ont d’ailleurs modifié leurs dates après les avoir consultés.
Je sais que c’est le cas de la vôtre, monsieur Berrios, pour avoir parlé à la rectrice.
Aussi, je ne doute pas que nous trouverons une date qui convienne à tout le monde.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Guillaume Garot, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de l’agriculture, depuis la crise de la vache folle, le lien de confiance entre les Français et leur alimentation s’est distendu.
Récemment, la fraude des lasagnes à la viande de cheval n’a pas arrangé les choses.
Nous devons néanmoins rester fiers de notre gastronomie, qui représente une image très forte pour tirer nos exportations agroalimentaires.
La filière agricole et alimentaire, qui emploie plus d’un million de personnes dans notre pays, a déjà fait, il faut le reconnaître, de réels efforts pour assurer la qualité de nos produits.
Mais il est possible de faire mieux pour que chacun ait accès à une alimentation saine et sûre : c’est, à mon sens, une question de justice sociale.
De la même façon, il est légitime que les consommateurs soient mieux informés sur ce qu’ils mangent, par l’étiquetage le plus clair possible.
L’enjeu, aujourd’hui, est de mieux produire, de mieux se nourrir, mais aussi de moins gaspiller.
Il faut en effet accélérer et généraliser la lutte contre le gaspillage alimentaire, comme le souhaite Ségolène Royal, pour diviser par deux le gâchis alimentaire d’ici à deux mille vingt-cinq, alors que chaque Français jette entre vingt et trente kilos de nourriture chaque année.
Monsieur le ministre, vous avez présenté ce matin en conseil des ministres les orientations de la politique de l’alimentation.
Monsieur le député, le programme national pour l’alimentation poursuit quatre objectifs.
Le premier d’entre eux a trait à la justice sociale et à l’accès de tous à l’alimentation.
Le deuxième objectif concerne l’éducation.
Il est mis en œuvre à travers un programme et des projets relatifs à la diversification alimentaire et l’utilisation de tous les recours nécessaires pour que, dans les écoles, on ait des produits d’origine française et diversifiée : je pense en particulier aux fruits.
Le troisième objectif est celui de la lutte contre le gaspillage.
Monsieur le député, vous aviez engagé, lorsque vous occupiez les fonctions de secrétaire d’État à l’agroalimentaire, un grand travail sur ce sujet.
Le quatrième objectif, très important, consiste à territorialiser l’offre et la demande alimentaires.
Très bien ! Aujourd’hui, dans la restauration collective, on importe plus de soixante-dix pourcent de ce que l’on consomme.
Ça existe déjà ! Il y a là un gisement et une demande qui doit être satisfaite par des produits français.
Par ailleurs, vous avez évoqué la crise de la vache folle.
Pour restaurer la confiance des consommateurs face à ces crises alimentaires, nous avons mis en place récemment le label « viandes de France ».
Aujourd’hui, ces viandes de France, qui sont de qualité, doivent être disponibles dans toute la restauration collective : tel est l’enjeu de ce programme national pour l’alimentation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Alain Marsaud, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de la défense, et j’y associe mon excellent collègue Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
En décembre deux mille treize, les autorités d’Arabie Saoudite ont proposé à la France de mettre en place un financement de trois milliards de dollars afin d’équiper l’armée libanaise, comme vous le savez, monsieur le ministre.
Or, depuis cet accord, il ne s’est rien passé.
Aucune arme n’a été livrée, alors même que l’armée libanaise doit faire face à une offensive djihadiste sans précédent de l’État Islamique sur la frontière est de la Bekaa.
Les engins blindés et missiles obsolètes ne permettent pas une résistance efficace de la part de cette armée.
Les hélicoptères de combat qu’il était envisagé d’inclure dans la livraison font cruellement défaut.
Dans cette offensive, le Liban joue peut-être la survie de son modèle et, en tout état de cause, sa sécurité, à laquelle nous sommes tous ici attachés.
Très bien ! La population libanaise ainsi que vingt-cinq mille compatriotes qui vivent entre Beyrouth, Tripoli et Saïda nous font part quotidiennement de leurs interrogations et inquiétudes.
Je suis aujourd’hui leur interprète auprès de vous, monsieur le ministre de la défense.
Monsieur le député Alain Marsaud, je vous remercie de votre question.
Vous avez rappelé avec raison que, à la fin de l’année dernière, le roi Abdallah d’Arabie saoudite a exprimé l’intention de demander à la France de fournir aux forces armées libanaises des matériels militaires pour un montant de trois milliards de dollars.
Pour répondre à cette initiative, la France a développé un plan d’équipement – vous l’avez évoqué – qui devrait permettre aux forces armées libanaises de disposer de moyens nouveaux, à la fois terrestres, aéroterrestres et navals.
C’est une nécessité.
Comme il s’agissait d’un projet complexe, associant plusieurs entreprises françaises, nous avons également construit un schéma contractuel qui vient d’être validé par les autorités saoudiennes.
Par conséquent, tous les travaux sont terminés et le Président de la République a indiqué hier à Monsieur Hariri que les conditions étaient désormais remplies pour la finalisation de ce projet.
Quand allez-vous livrer ? Ce projet crucial, particulièrement nécessaire, indispensable pour la sécurité du Liban, va être mené à son terme.
Quand ? Le Gouvernement y est particulièrement attaché et nous avons déjà commencé à agir en permettant aux forces armées libanaises de rénover une partie de leur parc aéroterrestre d’hélicoptères.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Madame Régine Povéda, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à Monsieur Patrick Kanner, ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
« Aider la jeunesse, c’est donner un horizon à toute la France, à toute la société. » C’est par ces mots que le Président de la République a réaffirmé la priorité donnée à la jeunesse au cours de ce quinquennat.
Le Gouvernement mène une politique volontaire pour notre jeunesse.
Face aux difficultés à trouver un emploi, à se loger, à se faire entendre, une partie de la jeunesse est dans le doute.
Notre majorité a voulu répondre aux principales préoccupations des jeunes.
Pour l’emploi, dès deux mille douze, nous avons mis en place les emplois d’avenir et les contrats de génération.
Depuis un an, certaines missions locales expérimentent la « garantie jeune » pour accompagner l’insertion professionnelle des plus précaires, des plus éloignés de l’emploi.
Je sais, monsieur le ministre, que vous soutenez tous les acteurs locaux qui s’engagent pour les jeunes dans notre pays : missions locales, élus, collectivités territoriales, entreprises, associations.
De plus, sur la question du logement, le Gouvernement a tenu sa promesse de généraliser la caution pour tous les étudiants boursiers.
L’État se portera garant pour eux.
L’engagement citoyen des jeunes est également au cœur de notre politique grâce au service civique, qui favorise la mixité sociale, la citoyenneté, l’action par le bénévolat.
Cette mesure doit être confortée.
Alors que le Président de la République se rend aujourd’hui à Milan pour un sommet européen sur l’emploi, des mesures qu’il a initiées vont être annoncées.
La jeunesse de France et d’Europe a besoin de notre engagement.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, apporter des précisions sur la pérennisation des actions déjà engagées et sur les actions européennes envisagées ? (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Madame la députée Régine Povéda, je tiens tout d’abord à vous féliciter pour votre première question : vous allez à présent subir ma première réponse.
(Sourires.) Vous avez raison de dire que la mobilisation est nécessaire pour la jeunesse.
De nombreux jeunes ne font plus confiance aux pouvoirs publics pour améliorer leurs conditions de vie et nous ne pouvons nous satisfaire d’une telle situation.
C’est donc avec beaucoup de volonté et de détermination que je reprends le flambeau de la jeunesse.
C’est, pour ainsi dire, une mission pour laquelle je sais pouvoir compter sur l’ensemble de mes collègues du Gouvernement.
Avec non seulement le suivi des emplois d’avenir, comme vous l’avez indiqué, mais aussi la revalorisation des bourses étudiantes, la mise en place d’une garantie locative ou le développement du programme Erasmus Plus, nous travaillons pour la jeunesse de ce pays.
Et nous voulons par-dessus tout que tous les jeunes trouvent une solution d’emploi ou de formation.
C’est notamment l’objet de la garantie jeunes, que vous évoquez à juste titre.
Elle permet à des jeunes qui n’ont aucun diplôme, aucun réseau, aucune expérience, d’avoir le pied à l’étrier, de se professionnaliser.
Ils sont dix mille jeunes à bénéficier de ce dispositif dès cette année, ils seront quarante mille l’an prochain et cent mille en deux mille dix-sept.
L’autre objectif primordial est l’apprentissage, modalité d’insertion très efficace : le nombre d’apprentis sera donc porté à cinq cent mille à la fin du quinquennat.
Le Président de la République lui-même est en ce moment à Milan pour négocier l’enveloppe européenne de crédits alloués à la lutte contre le chômage des moins de vingt-cinq ans.
La France est en pointe sur ce sujet et entend bien le rester, notamment grâce au programme Initiative pour l’emploi des jeunes, qu’il faut renforcer financièrement et prolonger jusqu’en deux mille vingt.
Nous voulons que la jeunesse puisse s’engager et vivre des expériences exaltantes, enrichissantes, qui la forment et la forgent.
C’est aussi l’objet du service civique, pour lequel nous prévoyons cent mille engagements à l’horizon de deux mille dix-sept.
Madame la députée, vous constaterez que la Priorité jeunesse est non pas un slogan mais une préoccupation permanente du gouvernement de Monsieur Manuel Valls.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, après engagement de la procédure accélérée, relatif à la transition énergétique pour la croissance verte (numéros deux mille cent quatre-vingt-huit, deux mille deux cent trente).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro onze à l’article premier.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros onze et trois cent cinquante.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Madame la ministre, au fil des heures de ce débat, il apparaît que nous sommes tous d’accord sur un point : nous devons tout faire pour diminuer la production de gaz à effet de serre.
En revanche, il y a un désaccord majeur sur les voies à suivre.
Vous affichez des buts, en particulier celui de réduire de trente pourcent l’énergie nucléaire en deux mille vingt-cinq.
Cet objectif est incompatible avec la volonté de diminuer les gaz à effet de serre.
Nous lui opposons une stratégie globale.
Pour nous, en effet, la transition énergétique n’est pas une fin en soi.
Ce qui compte, c’est le résultat, c’est la diminution de la production de gaz à effet de serre.
Pour cela, il faut « décarboner », ou « décarboniser », je ne sais pas, notre mode de vie.
Le premier poste d’économies est le transport.
Nous sommes assurément d’accord sur ce point : développer les véhicules électriques ou les véhicules hybrides à faible consommation est un bon axe puisque le secteur des transports consomme une part considérable des énergies fossiles.
Cela suppose d’utiliser de l’énergie électrique – et l’énergie électrique décarbonée, jusqu’à preuve du contraire, pour le moment, c’est le nucléaire.
Et l’hydraulique ? Deuxième poste possible d’économies : le bâtiment.
Pour cela, il faut certes améliorer l’isolation des bâtiments, ce que vous proposez, à juste titre.
Enfin, d’autres ressources pourraient être mieux exploitées.
Le texte est muet, ou à peu près, sur la biomasse ou le biométhane, qui méritent un développement majeur.
L’hydraulique est déjà là.
Quant à l’éolien, il faudra en améliorer le rendement et l’utilisation.
Outre notre mode de vie, il faut aussi préserver la compétitivité de notre industrie et le pouvoir d’achat des ménages.
En Allemagne, l’électricité industrielle est quarante pourcent plus chère qu’en France et la facture d’électricité des citoyens est cent pourcent plus élevée que celle des Français.
Là encore, la différence est liée au nucléaire.
Pour ces raisons, il nous semble que les seules énergies renouvelables ne permettent pas de lutter efficacement contre les gaz à effet de serre, comme vous le prétendez.
Pour y parvenir, il faut du nucléaire, même si c’est à côté d’autres énergies.
Ce nucléaire ne peut toutefois pas être utilisé ou mis en avant n’importe comment.
L’énergie nucléaire électrique doit être produite avec un maximum de sécurité.
Sur ce plan, des efforts restent à faire.
Ainsi, lors de son audition par la commission de la défense nationale, ce matin, le directeur général de la gendarmerie nationale déplorait les contraintes juridiques qui empêchent de sécuriser au maximum nos centrales nucléaires.
On peut aussi innover, ce n’est pas interdit, en allant vers les centrales de quatrième génération.
Des Superphénix améliorées, si vous voulez.
Superphénix dégradé, ce serait difficile ! Avec la technologie de quatrième génération, les réserves énergétiques se montent à peu près à cinq mille ans.
Ce n’est pas rien.
On ne peut rayer cette option sans y regarder de très près.
Le stockage de l’énergie peut aussi être une voie d’innovation intéressante, de même que l’amélioration de la performance du photovoltaïque.
En un mot, chers collègues, votre attitude à l’égard du nucléaire me semble davantage idéologique que construite, réfléchie.
Voilà ! C’est le reproche principal que l’on peut vous faire.
Voilà pourquoi nous tenons vraiment à conserver la capacité nucléaire française.
Enfin, j’ajoute que celui qui vous parle n’est pas un fondu du nucléaire.
Je pense au contraire être relativement objectif.
C’est entendu ! Le premier véritable parc éolien de France a été inauguré dans ma circonscription, par un ministre de l’environnement d’ailleurs, il y a une dizaine d’années.
Ce territoire compte également les premières centrales de biométhane, que j’ai soutenues de tout mon poids.
Elles sont certainement plus présentes dans ma circonscription que dans aucune autre en France.
En outre, nous cherchons à mettre en valeur la ressource bois-énergie.
Je ne suis donc pas un ayatollah du nucléaire, comme vous pouvez être parfois des ayatollahs des énergies renouvelables – pas nécessairement vous, madame la ministre, mais certains de ceux qui vous soutiennent.
En tant que maire, je fais tout mon possible pour favoriser, dans ma ville, les transports en commun, notamment le train, le covoiturage, le tri des déchets ou l’incinération des déchets pour chauffer des immeubles et des logements.
En un mot, j’essaie de faire de l’écologie.
Mais je ne suis pas un écologiste.
L’écologie, on la fait sur le terrain, pas entre le quinzeieme et le vingtieme arrondissement.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante.
Bonjour madame le ministre, j’espère que vous allez bien.
En ce moment, nous passons beaucoup de temps ensemble et l’opposition est évidemment attentive à la santé du ministre, qui est un peu le baromètre de la bonne ambiance dans cette salle.
(Sourires.) Vous avez souhaité à plusieurs reprises la « coconstruction ».
D’où cette question : à quoi reconnaît-on une loi coconstruite ? Une loi coconstruite entre la majorité et l’opposition est forcément un compromis entre le texte du Gouvernement et le texte de l’opposition.
Comme je vous l’ai dit à plusieurs reprises, nous avons travaillé toute l’année pour parvenir à une dizaine d’amendements que nous jugeons extrêmement importants, ou clivants, et qui motiveront évidemment notre vote sur ce texte.
Naturellement, si ces amendements fondateurs sont repoussés, il ne faudra pas vous attendre à ce que nous qualifiions cette loi de consensuelle.
Comme je sais donc que vous êtes très impliquée dans la coconstruction, je me permets d’attirer votre attention sur le présent amendement.
Quel est son objet ? Il vise à substituer à la réflexion capacitaire la notion de potentiel nucléaire.
Pourquoi ? Premièrement, parce que nous pensons que votre loi pose un problème juridique, madame le ministre.
Au regard du droit européen, on peut quand même s’interroger sur ce point.
Deuxièmement, à vous qui êtes une ministre qui se veut pragmatique, il n’aura pas échappé qu’inscrire un chiffre dans une loi crée une rigidité, puisqu’il ne s’agirait pas d’un objectif mais d’un plafond.
Ainsi, si d’aventure on devait fixer un chiffre supérieur, ce dont je doute très profondément, alors il faudrait un débat au Parlement.
Cela peut être intéressant d’un point de vue politique, mais vous avouerez que l’opération serait quand même assez lourde.
En outre, la notion de capacité est réductrice : on n’envisage dans ce texte le nucléaire que comme une force de production d’électricité.
Or le nucléaire, ce n’est pas seulement cela.
Tout à fait ! Le nucléaire, c’est un modèle social qui apporte un coût bas d’énergie.
Le nucléaire, c’est une filière qui emploie deux cent mille personnes directement et quatre cent mille indirectement.
Le nucléaire, ce n’est pas seulement une filière de production, on vous l’a déjà dit, c’est aussi une filière de démantèlement en plein essor, une filière de retraitement, une filière d’enfouissement et une filière de production.
L’important n’est donc pas tant de réfléchir dans l’optique étroite de la capacité que de réfléchir à ce que nous voulons faire de cet héritage.
Pour répondre à cette question, nous voudrions vraiment coopérer avec vous et vous convaincre sur le fond afin de parvenir à un accord.
Certes, ce trésor correspond à une époque et sera amené à se réduire dans la part de la production d’électricité ; néanmoins, il faut faire attention et avancer avec précaution.
Nous considérons donc que si les énergies vertes doivent augmenter dans le mix énergétique français, nous devons pour autant conserver cet avantage comparatif, notamment à l’exportation et à la production.
Voilà, madame le ministre, des arguments importants.
Nous espérons que nous serons entendus, pour que la coconstruction débute maintenant ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, rapporteure de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission.
Nous avons très largement débattu de ce sujet, tant en commission que cette nuit dans l’hémicycle.
C’est bien la programmation pluriannuelle de l’énergie qui définira les stratégies d’évolution du mix.
La commission a donc émis un avis défavorable.
La parole est à Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, pour donner l’avis du Gouvernement.
J’ai bien entendu l’argumentaire de M.
Aubert, mais tout cela est déjà prévu dans le projet de loi avec la programmation pluriannuelle de l’énergie, qui définira les stratégies d’évolution du mix.
EDF présentera un plan stratégique pour atteindre ces objectifs, ce qui inclura forcément une stratégie soit de prolongation, soit de fermeture, soit de renouvellement des centrales.
Par définition, il n’y a donc pas d’opposition de conception ni de point de vue entre le plafonnement de la capacité et le plafonnement du potentiel.
Vos amendements étant satisfaits, je vous suggère donc de les retirer.
Non ! Sur les amendements identiques numéros onze et trois cent cinquante, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
En effet, je voudrais revenir sur ce qui s’est passé hier soir, mes chers collègues.
Mais avant, je salue l’arrivée du président de la commission spéciale, Monsieur François Brottes.
Nous avons aussi pu apprécier la transparence d’un certain nombre de députés de la majorité qui n’ont pas hésité à voter les amendements de l’opposition, ce que nous saluons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! Cela fait un peu « redite », tout ça ! Nous saluons par là même la transparence et la clarté des débats.
S’agissant de cet amendement, je pense très sincèrement que raisonner en termes de potentiel permet d’éviter que ce texte ne casse un outil, une filière industrielle qui nous sont enviés dans le monde entier.
C’est extrêmement important.
Exactement ! Je fais partie de ceux, vous le savez, comme beaucoup sur les bancs de l’UMP au sein de la commission du développement durable, qui sont favorables à l’évolution du mix énergétique.
Cela a été parfaitement expliqué hier soir.
Voilà la différence fondamentale entre vous et nous : vous anticipez sur la base d’un accord idéologique et politique, parce que Madame Duflot est là jour et nuit pour veiller à ce que l’accord politique entre les Verts et le PS soit respecté.
Vous faites l’inverse.
C’est extrêmement grave pour toutes les femmes, tous les hommes, toutes les familles qui vivent de ces filières.
C’est extrêmement grave pour l’indépendance énergétique de notre pays.
Si, avec Julien Aubert et d’autres collègues, nous avons déposé des amendements basés sur le potentiel, c’est justement parce que nous voulons parler de la filière nucléaire dans son ensemble.
Notre vision du nucléaire est industrielle : nous considérons la filière dans son ensemble, et pas simplement en termes de production.
Avec ces amendements, nous tenons donc à vous rappeler les deux erreurs que vous faites dans ce texte, et qui nous semblent majeures.
La première consiste à définir a priori un objectif de réduction de la part du nucléaire dans le mix énergétique, par idéologie rappelons-le, la seconde à opposer le nucléaire aux énergies renouvelables.
Nous pensons à l’inverse que les deux sont complémentaires et que stabiliser, renforcer ou consolider le potentiel nucléaire n’est en rien incompatible avec le développement des énergies renouvelables.
Je ne vois pas en quoi le fait de garder nos centrales, de les consolider et de ne pas fermer des réacteurs empêcherait de développer le parc éolien, l’énergie solaire ou le photovoltaïque.
Il suffit de regarder la réalité en face ! Nous pouvons au moins nous retrouver sur un point : il existe un gros défaut français, et plus encore socialiste, qui consiste à vouloir casser ce qui marche.
Or la filière nucléaire, ça marche, qu’on le veuille ou non ! Ça marche en termes de sécurité, ça marche en termes d’emplois, et ça marche aussi en termes de CO₂.
On peut toujours améliorer les choses, on peut toujours aller plus loin.
Je soutiens d’ailleurs des projets comme celui d’ITER, à Cadarache, (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP) qui vise à passer du stade de la fission à celui de la fusion.
C’est d’ailleurs un projet qui engage la France à l’international.
Ce chiffrage n’est qu’une conséquence d’un certain nombre de politiques qui sont menées, et non un objectif premier.
C’est une vraie différence entre nous ! Si je respecte votre position, il y a une chose que nous ne pouvons pas admettre : c’est que vous disiez que nos amendements sont satisfaits.
Ils sont tout sauf satisfaits, sinon nous ne serions pas là en train de débattre de ce clivage.
Nous vous proposons, au travers de ces amendements, de réintroduire un peu de pragmatisme, un peu de bon sens.
Le pragmatisme n’empêche pas l’idéologie, mais il permet de proposer des idées au service de la réalité du terrain et de nos filières.
Stabiliser et consolider notre potentiel nucléaire n’est en rien antinomique avec la volonté de développer les énergies renouvelables.
C’est commettre une erreur funeste que d’opposer ces deux voies : c’est le renforcement des deux et la complémentarité entre notre parc nucléaire et les énergies renouvelables… Très bien ! …qui nous permettront de mettre la France sur les rails de la transition énergétique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Michel Sordi.
Contrairement à certains de nos collègues, certains experts pensent que notre consommation d’électricité est appelée à augmenter, pour au moins quatre, voire cinq raisons.
D’abord, notre croissance démographique est la première d’Europe et dès lors qu’on est plus nombreux, la consommation d’énergie augmente mécaniquement.
Il y a aussi l’effet des progrès de la domotique, que j’observe également dans ma commune : les logements sont désormais équipés en appareils automatiques très consommateurs d’électricité.
Enfin le retour de la croissance, que j’appelle de mes vœux, provoquera une augmentation de la consommation électrique dont nos industriels ont besoin s’ils veulent produire, vendre et exporter.
Une réduction de cinquante pourcent de la part du nucléaire signifierait donc un changement dans nos modes de vie, et je ne pense pas que les Français y soient prêts.
Nous sommes tous d’accord ici pour défendre les énergies renouvelables.
Sans compter qu’il nous faudra indemniser nos voisins suisses et allemands, ce qui nous coûtera environ cinq milliards d’euros selon le rapport Mariton.
J’espère que le bon sens triomphera et que nous laisserons nos centrales poursuivre leur activité jusqu’à ce que la production d’énergies renouvelables soit suffisante pour satisfaire une demande énergétique appelée à s’intensifier dans les années qui viennent.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je voudrais profiter de cette explication de vote pour préciser la position que j’ai exposée cette nuit et qui ne me semble pas avoir été bien comprise.
Les députés du Front de gauche ne sont pas a priori opposés à une réduction de la production d’énergie nucléaire.
Ce que je conteste, c’est la fixation d’une date que je trouve arbitraire… Très bien ! …et qui ne correspond pas au calendrier des autres objectifs fixés dans la loi, avec des échéances à deux mille trente, voire deux mille cinquante.
Par ailleurs, le chiffre de cinquante pourcent me semble tout aussi arbitraire.
Ce sont ces deux éléments que j’ai remis en cause.
En revanche, je ne suis pas partisan d’une stabilisation du potentiel nucléaire français.
Ce que je dis, c’est que la part du nucléaire dans le mix énergétique évoluera en fonction des avancées technologiques, en particulier en matière d’énergies renouvelables.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Votre proposition de stabiliser le potentiel français, chers collègues, encourt donc les mêmes reproches de rigidité que nous faisons au projet du Gouvernement.
Telles sont les deux raisons pour lesquelles je ne voterai pas ces amendements.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Je vous félicite, madame la rapporteure, d’être parvenue à affirmer sans rire qu’il fallait tenir l’engagement du Président de la République.
Si cet engagement n’est pas tenu, rassurez-vous, ce n’est pas grave : les Français ont l’habitude.
Une telle solution cumule tous les inconvénients.
Si l’on considère, comme le font les Verts, que le nucléaire est dangereux, maintenir tous nos sites en activité revient à maintenir exactement le même niveau de risque.
En revanche, si leur production diminue, les frais fixes augmentent relativement et donc le prix de revient du nucléaire augmente.
Le problème c’est que vous raisonnez comme si nos connaissances et notre savoir-faire dans le domaine du nucléaire devaient rester dans les trente prochaines années ce qu’ils sont aujourd’hui.
Or rien ne vous autorise à penser que cette technologie n’est pas susceptible de progrès.
Nous devons nous inscrire dans une dynamique de progrès et non seulement maintenir nos capacités de production, mais améliorer encore, par la recherche notamment, la performance de notre technologie nucléaire, tant son potentiel ne peut être négligé.
Je pense notamment à la technologie de quatrième génération, ou surgénération.
Si nous parvenons à mettre au point cette technologie, cela représente cinq mille ans de réserve énergétique pour le monde.
Ce n’est pas rien ! Cela mérite une vraie réflexion.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Votre argumentation m’a d’autant moins convaincu, madame la ministre, qu’elle me semble trahir un malentendu quant au fond de nos amendements.
Le problème doit venir de nous puisqu’André Chassaigne, dont j’apprécie au plus haut point l’honnêteté intellectuelle, n’a pas non plus, de toute évidence, compris notre proposition.
Je vais donc essayer de la réexpliquer, en particulier ce que nous entendons par « potentiel ».
Votre réponse, madame la ministre, portait sur le potentiel électrique, à savoir l’état électrique dans un point de l’espace.
Quant à moi, j’utilise ce mot au sens du Larousse, c’est-à-dire l’ensemble des ressources dont un pays peut disposer.
Ce n’est donc pas la même chose que la capacité de production, même s’il y a un lien.
Ainsi, le Japon n’a quasiment plus aujourd’hui de capacité de production nucléaire, mais il garde un potentiel nucléaire : il est capable de se doter de l’arme nucléaire en six mois s’il le souhaite.
Si néanmoins il ne restaure pas sa capacité de production, il finira par perdre tout son potentiel parce qu’il perdra toute sa recherche.
Dans cette affaire, madame la ministre, il s’agit aussi d’hommes et de femmes.
La centrale de Cadarache, dont Damien Abad a parlé tout à l’heure, c’est quatre mille cinq cents personnes.
Le message qui nous voulons envoyer, c’est que nous souhaitons conserver ce potentiel tout en réduisant notre capacité nucléaire.
C’est ça, la notion de potentiel.
Nous sommes d’accord avec vous, monsieur Chassaigne, sans vouloir nier nos différences de sensibilité : nous ne considérons pas, nous non plus, qu’il ne faut rien changer à la situation telle qu’elle existe depuis mille neuf cent soixante-treize.
Ça c’est la position caricaturale que les écologistes aimeraient nous voir endosser.
Ce que nous disons, c’est que le nucléaire est une énergie essentielle pour réussir la transition énergétique parce qu’elle permet de stabiliser notre réseau, qui peut être déstabilisé par les énergies électriques intermittentes.
La technologie nucléaire a fait la preuve qu’elle permettait de produire une électricité peu coûteuse.
Le savoir-faire et l’avance technologique de la France dans le domaine du nucléaire sont universellement reconnus.
Il serait suicidaire, au prétexte de diversifier le bouquet énergétique français, d’en venir à scier la branche sur laquelle nous sommes assis.
Honnêtement, madame la ministre, il n’y a plus beaucoup de domaines où nous sommes en avance.
Allons-nous délibérément condamner une industrie qui fonctionne sous prétexte que quelques personnes lui reprochent des coûts théoriques et des risques potentiels ? J’en reviens aux amendements : j’espère qu’André Chassaigne aura compris que les deux notions ne sont pas contradictoires.
Qu’on se donne un objectif de capacité, très bien, mais faisons-le en respectant l’outil ! De grâce, ne cassons pas l’outil ! La notion de potentiel est englobante, totalisante, et rassemble tous les atouts dont ce pays peut s’enorgueillir.
Enfin, un des arguments du président Chassaigne portait sur le recours à un décret en Conseil d’État.
Il s’agit par là de répondre à une objection qui a d’ailleurs modelé cette loi.
À l’origine, le Gouvernement voulait inscrire dans la loi la fermeture de certaines centrales.
Or, le Parlement n’a pas la possibilité d’en décider.
C’est pourquoi nous avons choisi la solution du décret, adoptant la position juridique du Gouvernement.
Mais vous avez raison : il aurait été intéressant pour nous de discuter ici de l’avenir du parc : quelle partie du parc renouveler, quelle partie soumettre au grand carénage, quelle partie remplacer par la troisième génération, quelle partie au contraire abandonner… Voilà des questions importantes.
Les aborder nous aurait permis de parler d’aménagement du territoire.
Répartir nos atouts, répartir notre potentiel, tel est l’objet de ces amendements.
Quant à la notion de stabilisation, que veut-elle dire ? Qu’aujourd’hui, nous sommes parmi les premières nations dans le nucléaire, qu’il s’agisse de la production ou du savoir-faire, et que nous souhaitons rester premiers, quels que soient nos choix capacitaires.
Madame le ministre, je me permets d’insister.
Ce n’est pas de l’obstruction.
Oh ! Si de si nombreux députés ont voulu appeler votre attention, c’est parce que nous sommes très sérieux.
Et très inquiets ! Il arrive un moment où il faut se demander si l’on parle pour faire du théâtre, pour se faire plaisir, ou pour traiter le sujet.
J’allais vous poser la question ! Je vois que vous avez répondu : vous préférez faire du théâtre ! Provocateur ! En ce qui nous concerne, madame le ministre, nous avons entendu votre souhait de coconstruction.
Nous l’avons entendu, nous nous y sommes préparés, nous avons travaillé et nous avons déposé dix amendements clés.
Celui-ci en est un.
Il trace une ligne rouge.
D’un côté, il y a ceux qui sont contre le nucléaire et qui souhaitent le moins de références possible à cette industrie.
Je les comprends : quand on est opposé à quelque chose, on veut une sortie totale.
Ils se félicitent donc de toute mesure qui viendra accélérer le calendrier.
Nous, de l’autre côté, nous sommes attachés au nucléaire, favorables à une évolution, mais conscients des risques économiques liés à votre stratégie : nous pensons donc que notre formulation sera plus sécure que celle que vous avez proposée.
Parlez français ! « Sécure » est-il validé par l’Académie française ? Nous pensons que c’est un point dur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Nous parlons beaucoup, depuis plusieurs jours, de Fessenheim.
Monsieur Sordi défend cette centrale, de façon légitime, puisqu’elle est dans sa circonscription, mais il omet parfois quelques données.
Or, de fait, nous sommes dans cette situation où les deux réacteurs de Fessenheim sont à l’arrêt simultanément, ce qui arrive d’ailleurs souvent, vu leur état de vétusté.
Chacun doit se rendre compte que, oui, il y a des problèmes dans cette centrale, parce qu’elle est ancienne et qu’au bout d’un certain temps, ce qui vieillit tombe en panne régulièrement.
Quand c’est un réacteur nucléaire, évidemment, c’est inquiétant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) On ne peut pas laisser dire n’importe quoi ! Ça n’a aucun sens ! Juste l’exacerbation des peurs ! La parole est à Monsieur Christophe Bouillon.
Je serai bref, parce que nous avons déjà beaucoup discuté de cette question, y compris cette nuit.
Je voudrais remercier le président de la commission spéciale d’avoir organisé beaucoup d’auditions : plus de quarante heures.
Nous avons reçu deux cents acteurs du monde de l’énergie.
Ce qui n’est pas équilibré, c’est votre position.
Ce n’est pas possible d’entendre des choses pareilles ! Vous cherchez à faire peur.
Ce n’est pas en répétant une contre-vérité que vous en ferez une vérité.
Notre groupe votera contre ces amendements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je voudrais apporter encore quelques précisions sur notre analyse sur cette question de la production d’énergie nucléaire.
D’abord, je voudrais bien rappeler que la maîtrise publique, pour nous, est essentielle : c’est une garantie qui doit être absolument respectée.
Est-ce sûr ? Ensuite, nous oublions dans ce débat une dimension importante du texte, que j’ai déjà évoquée en défendant un amendement : la sûreté nucléaire.
C’est un rôle nouveau, amplifié, qui est donné à l’ASN en la matière, notamment sur la base des travaux réalisés par l’Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire.
La fermeture ou la prolongation d’activité d’une centrale ne viendra pas, je le pense, d’une décision purement politique, mais s’appuiera sur l’avis déterminant de l’ASN.
Celle-ci dira si l’exigence de sûreté nucléaire permet ou pas la fermeture d’une centrale en activité.
Un dernier point : je l’ai dit et je le répète, tout dépend de l’équilibre économique et des solutions alternatives.
Bien sûr ! Tout dépend des progrès qui pourront être faits au plan technologique pour le développement des énergies renouvelables dans le mix que nous souhaitons.
La parole est à Monsieur Michel Sordi.
Je voudrais tout de même répondre à Monsieur Baupin, le marchand de peur, celui qui veut faire peur aux gens pour qu’ils craignent le nucléaire.
En Alsace, nous vivons très bien avec la centrale de Fessenheim.
Dans la communauté de communes, vous y êtes passé monsieur Baupin, les gens vivent très bien.
Fermer cette centrale priverait les collectivités locales de près de cinquante millions d’euros qui aujourd’hui alimentent les caisses de la commune, de l’intercommunalité et du département.
Cela supprimerait deux mille emplois, directs ou indirects.
Monsieur Baupin, ce sont des entreprises, des sous-traitants, qui vont fermer.
Ce sont quatre cents maisons qui vont être vendues parce que les agents EDF seront mutés sur d’autres sites.
Ce sont des écoles et des classes qui vont fermer.
Compte tenu de l’impact sur le commerce local, ce serait une catastrophe économique, d’autant que, c’est dit dans votre rapport, monsieur Baupin, l’État n’a rien fait pour préparer cette fermeture.
Ce n’est pas moi qui l’ai écrit, c’est vous.
Quant aux arrêts de tranche, ce n’est pas de nature à m’affoler.
Aujourd’hui, il y a un rechargement et un arrêt : cela veut dire que les systèmes de sûreté, les automatismes fonctionnent bien.
(Rires sur les bancs du groupe écologiste.) Ne riez pas comme ça.
C’est ainsi dans toutes les centrales de France.
Et dans d’autres industries ! Trois cents millions d’euros ont été investis à Fessenheim durant ces trois dernières années, pour les travaux de tranche.
Aujourd’hui, quinze millions d’euros sont consacrés aux travaux consécutifs à Fukushima.
Nous n’avons pas d’incidents, sinon de niveau un, avec des dispositifs qui fonctionnent bien et qui sont rassurants.
Je ne peux donc entendre votre raisonnement.
Ce que j’ai dit, c’est que Fessenheim produit l’équivalent de quatre-vingts pourcent de la consommation alsacienne.
On nous dit qu’on peut fermer deux réacteurs sans conséquence.
Mais il va falloir pomper sur le réseau allemand et sur le réseau suisse ! Il va falloir, comme EDF l’a prévu, dans les années qui viennent, tirer de nouvelles lignes à haute tension pour desservir le site.
Il y a l’hydraulique, mais je rappelle que le Rhin a son étiage en période hivernale, contrairement à d’autres fleuves.
Il est en pleines eaux l’été, à la fonte des glaciers.
Or, les consommations d’énergie maximales, c’est au mois de décembre, entre dix-huit et vingt et une heures ! Le photovoltaïque ne sert à rien non plus, parce qu’il n’y a pas de soleil entre dix-huit et vingt et une heures.
Quant à l’éolien, il fonctionne à hauteur de trente pourcent.
Dans la plaine d’Alsace en effet, les installations sont mal orientées.
Et sur le versant alsacien, nous n’avons pas le potentiel.
Les Allemands l’ont.
Ce n’est pas moi qui le dit, ce sont les cartes.
Enfin, pour ce qui est de la géothermie profonde, nous allons bien sûr la développer, mais nous n’avons pas ce qu’il faut.
Alors, vous êtes gentil, monsieur Baupin, vous qui êtes ici dans votre coin, mais vous n’êtes pas en Alsace, vous ne connaissez pas nos problèmes.
Vous les voyez de l’extérieur.
Moi, je suis ici pour défendre aussi les intérêts de ma région.
Le rapport sur la fermeture vous a été remis, mais vous l’ignorez, parce que vous êtes comme ça.
Mais non, il ne faut pas fermer Fessenheim : c’est une usine qui a tout son avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je n’ai pas compris pourquoi Monsieur Bouillon n’aimait pas Apollinaire : peut-être parce qu’il est mort avant d’avoir rejoint l’Académie française ? Mais à citation, citation et demie.
Qui a dit : « Je ne crois pas que l’objectif des cinquante pourcent de part du nucléaire dans l’électricité française soit réalisable.
Moi, je ne suis pas président, je ne suis pas celui qui est chargé d’assumer le volontarisme politique : je suis juste un expert » ? Bernard Bigot, président du CEA ! La parole est à Madame Cécile Duflot.
Monsieur Sordi, engager une transition ne suppose évidemment pas que, du jour au lendemain, des communes et des régions soient mises en difficulté.
Je note tout de même que vous pointez une vraie question : la concentration d’un certain nombre de moyens, en particulier du temps de la taxe professionnelle, dans certaines communes qui bénéficient alors d’une aisance considérable par rapport à d’autres.
Avec une redistribution et une péréquation à la clé.
Cela constitue donc une vraie question alors que le débat sur la localisation des installations a été passé sous silence.
Comme l’a rappelé le président de Rugy, certaines communes du département de la Manche y trouvent cinquante pourcent de leurs recettes.
Forcément, cela soulève un problème.
Mais il faut être franc : la fermeture d’une centrale nucléaire ou de réacteurs ne peut pas se faire sans accompagnement.
La leçon du démantèlement de la centrale de Brennilis, c’est qu’il y a besoin de plutôt plus d’emplois pendant le démantèlement que pendant l’exploitation… Et après ? …quoique dans le cas de Brennilis, la question de l’exploitation continue de se poser.
Nous devons anticiper de telles situations.
Évidemment qu’il faudrait organiser la transition ! Je souhaiterais donc qu’on échappe aux faux débats et que chacun fasse preuve de responsabilité, y compris ceux qui parmi nous sont aussi des élus locaux.
En la matière, il y aura du travail sur l’ensemble de la planète pour quelques années ! Nous devons donc travailler sur ce problème.
Pourquoi n’y parvenons-nous pas ? Parce que, autant que faire se peut, nous avons essayé d’empêcher le débat, de l’enfermer, de le nier, de faire comme si la question ne se posait pas.
Je suis prête, nous sommes prêts à ce débat qui mérite beaucoup plus que des caricatures… Il n’y en a pas.
…et des positions inquiétant inutilement en particulier les salariés.
Je pense que nous pouvons le faire.
Nous avons été capables de faire des choses beaucoup plus compliquées dans notre histoire que d’engager la sortie progressive du nucléaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Madame la ministre.
Beaucoup de choses ont été dites, y compris hier soir et dans la nuit puisque nous avons déjà débattu de cette question très importante.
Je souhaite que nous discutions de manière apaisée de cette filière industrielle majeure pour notre pays.
Bravo ! Très bien ! Il s’agit de préparer l’avenir à l’horizon de deux mille vingt-cinq, deux mille trente et, même, deux mille cinquante.
Ce que nous déciderons engagera notre pays.
Notre responsabilité est éminente et même, d’une certaine façon, passionnante.
J’observe que l’opposition formule des arguments sincères, et d’autres idéologiques.
Le Gouvernement, avec la majorité et la commission spéciale, a veillé à proposer un texte équilibré.
Le choix que nous avons fait est assez simple et ne correspond pas à ce qui a été dit : nous voulons protéger le potentiel actuel tant qu’il n’y a pas eu de montée en puissance des énergies renouvelables.
Je remercie Monsieur Chassaigne d’avoir nuancé et explicité ses propos tout à l’heure.
En effet, il n’y a pas d’opposition entre le plafonnement de la capacité actuelle à soixante-trois virgule deux gigawatts et la montée en puissance des énergies renouvelables.
Hier, l’opposition proposait la suppression de toutes les énergies renouvelables électriques.
Non ! Ce n’est pas vrai ! Vous répondrez, mais vous avez déposé un amendement en ce sens ! (Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Il est là.
Cela représente tout de même cinquante mille emplois ! Faisons donc attention à ce que nous disons, faisons attention aux postures idéologiques.
EDF est tout de même une grande entreprise ! Certes, l’État, c’est-à-dire les Français, est actionnaire à hauteur de quatre-vingt-cinq pourcent, mais l’entreprise est cotée en bourse ! On ne peut faire valoir des arguments idéologiques qui ne correspondent pas à la réalité.
Je vous informe d’ailleurs que la Commission européenne vient de donner son feu vert à EDF pour construire deux réacteurs EPR au Royaume-Uni… Cela fait quinze jours.
…en considérant qu’il n’y avait aucune distorsion de concurrence.
Ce marché s’élève à plus de vingt milliards d’euros.
Notre responsabilité, c’est de diminuer la part du nucléaire.
J’ai expliqué pourquoi.
Chaque énergie a ses avantages et ses inconvénients.
Ne faisons pas comme si l’énergie nucléaire était sans inconvénient, même les énergies renouvelables en ont ! Par exemple, aujourd’hui, nous ne maîtrisons pas le stockage de l’énergie – à exception de l’hydroélectricité, qui est par définition l’énergie renouvelable stockable.
Cela viendra, et constituera même la prochaine révolution industrielle.
Aujourd’hui, il n’est donc effectivement pas possible de promouvoir le « tout renouvelable ».
Peut-être parviendrons-nous à en faire des combustibles pour les centrales de quatrième génération, pourquoi pas ? Bref, comme je l’ai dit hier, le développement de la recherche doit se poursuivre.
Notre responsabilité, c’est bien de réaliser le mix énergétique.
Pourquoi ? Parce que de toute façon la quasi-totalité des centrales seront en fin de vie à l’horizon deux mille vingt-cinq, deux mille quarante ou deux mille cinquante, parfois plus.
Nous avons donc l’occasion, et il faut la saisir, de repenser notre modèle énergétique.
C’est même une chance que de pouvoir le faire ! Si des générations de nos centrales n’arrivaient pas en fin de vie, nous n’aurions même pas le choix de changer de mix énergétique.
Il n’était pas évident de parvenir à un équilibre.
Je remercie, à ce propos, les parlementaires pour l’ensemble de leurs travaux et pour les rapports qu’ils ont réalisés.
Nous nous situons à l’horizon de deux mille vingt-cinq.
Ce n’est pas pour demain matin ! La montée en puissance des énergies renouvelables permettra de faire baisser la part du nucléaire dans la production d’électricité tout en maintenant le potentiel global.
Par conséquent, si la croissance entraîne une augmentation de la consommation d’électricité et si la part du nucléaire baisse dans la production d’électricité, l’augmentation de la part des énergies renouvelables conservera à ce schéma toute sa cohérence et son équilibre.
Le groupe écologiste a fait un effort en expliquant hier qu’il s’agissait de la part de ses membres d’un compromis.
Eux souhaitent que nous sortions du nucléaire et peut-être engageront-ils une telle sortie s’ils parviennent un jour aux responsabilités.
Dieu nous en préserve ! Tel n’est pas le choix du Gouvernement mais je reconnais l’intelligence de leur attitude à travers ce compromis.
Je demande que l’opposition bouge également et se dirige vers ce compromis.
Compromission ! Vous n’avez pas nié, messieurs Saddier et Aubert, que vous étiez d’accord quant à un plafonnement de la capacité nucléaire.
Nous l’avons dit.
Vous ne partagez donc pas la logique du tout nucléaire et de la fuite en avant pour des raisons idéologiques.
Le texte, de ce point de vue, est parfaitement équilibré.
J’en viens à vos arguments quelque peu politiciens, dus à votre besoin de justifier votre vote contre ce projet.
Pour marquer l’opinion publique, vous considérez qu’il suffit de dire que les socialistes cassent le secteur du nucléaire.
Voilà ce que vous dites ! Eh bien, nous ne nous laisserons pas faire.
Je ne peux pas accepter que vous caricaturiez ainsi la position du Gouvernement.
En tenant de tels propos, vous ne rendez pas service à l’entreprise EDF, et vous portez atteinte aux intérêts stratégiques de notre pays.
En laissant penser que la souveraineté populaire, à travers l’Assemblée nationale, décide de porter atteinte à nos intérêts industriels majeurs, vous leur portez vous-mêmes atteinte.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je rappelle qu’il s’agit d’une entreprise cotée en bourse et que vous ne pouvez pas en parler ainsi.
Quant aux intérêts stratégiques de notre pays, je vous rappelle que l’on nous entend et que l’on nous écoute au-delà de nos frontières.
Vous ne pouvez pas dire des choses pareilles ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Julien Aubert.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Je vous rappelle que nous sommes en temps programmé et que chaque groupe politique décide librement de l’utilisation de son temps de parole.
Monsieur Aubert a donc la parole.
Que la majorité souffre notre existence ! Madame le ministre, la caricature des positions de l’opposition que vous venez de faire est incroyable.
Vous persistez… (Interruptions sur les bancs du groupe SRC.) Vous remarquerez, madame le ministre, que nous vous avons écoutée en silence ! Vous persistez donc à répéter en boucle qu’à l’UMP, certains seraient favorables au tout nucléaire.
Chers collègues de l’UMP, certains d’entre vous défendent-ils cette option ? Non ! C’est non ! Soyez rassurée, madame le ministre ! Monsieur la députée ! Vous avez osé dire que nous avions déposé un amendement pour interdire les énergies vertes électriques.
Chers collègues, vous souvenez-vous que nous ayons défendu un tel amendement ? Non ! C’est non, madame le ministre ! Si ! De deux choses l’une : soit vous n’écoutez pas l’opposition, soit vous êtes de mauvaise foi.
En l’occurrence, pour que ceux qui nous écoutent et nous regardent soient bien informés, je précise que l’amendement que nous avons déposé visait à développer les énergies vertes, notamment les énergies vertes non électriques.
François Mitterrand disait que quand la France rencontre une grande idée, elles font, ensemble, le tour du monde.
Qu’il s’agisse du mariage pour tous ou du nucléaire… (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) Assez ! Enlevez-lui sa pile ! …ce sont les écologistes qui ont la position la plus cohérente.
Même si je les combats parce que je suis idéologiquement à l’opposé de leur vision de la société, ils ont au moins le mérite de la cohérence.
Ils défendent leur position, on sait où ils se situent.
Madame la ministre ! Les intentions que vous affichez sont fausses.
Vous prétendez que nous avons envie de faire échouer ce texte, mais ce n’est pas le cas.
Si nous avions voulu obstruer cet hémicycle, nous aurions déposé chaque amendement en deux cents exemplaires.
C’est cela, l’obstruction ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Au contraire, nous avons travaillé, nous avons organisé l’ « Autre débat sur la transition énergétique », fondé sur une autre doctrine énergétique.
Vous ne l’appréciez peut-être pas, mais il s’agit d’un travail important, qui a été réalisé par une centaine de personnalités.
Nous sommes arrivés ici avec le produit de notre réflexion et nous attendons maintenant d’en discuter.
Vous continuez de dire que nous ne voulons rien changer, que nous sommes pour le tout nucléaire.
Tout cela n’est pas sérieux.
Le monologue du député Aubert ! Mais revenons-en aux amendements.
Vous vous êtes enorgueillie, madame le ministre, qu’EDF vende des centrales au Royaume-Uni.
C’est très bien, en effet ! À l’heure où le nucléaire représente soixante-quinze pourcent de la production électrique française, EDF peut effectivement vendre des centrales au Royaume-Uni.
La grande question, et c’est pour cela que la notion de potentiel est cruciale, c’est de savoir si nous serons toujours capables d’en vendre lorsque la part du nucléaire sera descendue à cinquante pourcent.
Vous savez très bien qu’un pays qui se détourne d’une industrie a beaucoup de mal à expliquer aux autres pays qu’il faudrait lui acheter sa technologie.
Si cet argument ne vous convainc pas, ce n’est pas une question d’intelligence, parce que vous avez très bien compris ce que nous voulons dire.
La réalité, c’est que vous avez besoin de nous.
Vous vous croyez dans une pièce de théâtre Nô.
C’est vrai, on se croirait au théâtre… Vous avez besoin d’une opposition qui soit physiquement présente.
Même si elle dit que vous avez tort, même si elle vote contre, il faut que vous puissiez dire que cette loi a été adoptée avec l’opposition.
Eh bien, non ! Que les choses soient claires : cette loi ne fait pas l’objet d’un consensus.
Parce que vous êtes sectaires ! C’est même la première fois en quarante ans qu’une majorité rompt le consensus national sur la stratégie énergétique, par entêtement et surtout par aveuglement.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Lorsqu’on n’écoute pas ses adversaires politiques, c’est que l’on n’a pas envie de discuter.
Vous êtes dans un monologue permanent ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.– Rires sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Guignol ! La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je n’avais pas l’intention de reprendre la parole, mais puisque vous m’avez personnellement mis en cause, madame la ministre, amicalement certes, je voudrais tout de même vous répondre.
Je reviendrai d’abord sur l’amendement que Monsieur Aubert et moi-même avons défendu hier soir.
Il visait, vous le savez parfaitement, et c’est du reste un point sur lequel vous et moi sommes d’accord, à ouvrir et à élargir les possibilités, pour tous les territoires, de développer les énergies renouvelables, d’origine électrique ou non.
Nous pensions notamment à toute la filière du biogaz.
L’objectif de notre amendement était celui-ci, et non ce que vous avez dit.
Pour en revenir maintenant aux amendements qui vont être soumis au scrutin public dans quelques instants… Espérons ! …ni moi ni aucun député n’est favorable au tout nucléaire, pour la simple et bonne raison que le tout nucléaire n’existe pas.
Le tout nucléaire n’existe pas, et ni Martial Saddier, ni Julien Aubert, ni aucun député de l’UMP ne défend le tout nucléaire.
Nous nous posons juste une question, à laquelle nous n’avons eu aucune réponse au cours des trois jours et des trois nuits qu’a duré le débat en commission, ni au cours des trois jours et bientôt trois nuits de débat en séance.
Ils sont le résultat d’un accord politique au sein de la majorité ! Et alors ? Vous venez d’ailleurs de le reconnaître, en saluant le compromis accepté par les écologistes, et je vous remercie pour votre honnêteté intellectuelle.
Mes chers collègues, l’objectif de ramener la part du nucléaire à cinquante pourcent à l’horizon deux mille vingt-cinq est donc le fruit d’un compromis, au sein de la majorité, entre les écologistes et le parti socialiste.
Et alors ? Où est le problème ? Je l’accepte.
Mais acceptez à votre tour, madame la ministre, mesdames et messieurs les députés de la majorité, que nous puissions ne pas partager cet accord politique.
Nous pensons que c’est une erreur, même si nous sommes d’accord pour dire qu’il faut améliorer le mix énergétique.
Ah ! Vous commencez donc à être convaincu, monsieur Saddier ! Je l’ai dit tout à l’heure et je le répète : il faut réduire la part du nucléaire, mais pas n’importe comment ni à n’importe quel prix.
Or, madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, vous n’avez toujours pas répondu à nos questions sur l’impact technique et financier de cet objectif de cinquante pourcent à l’horizon deux mille vingt-cinq.
Quelles seront les conséquences de ce choix pour la filière industrielle née, il y a quarante ans, de notre choix de développer le nucléaire ? Nous n’avons pas cessé de vous poser des questions précises sur ce point et n’avons reçu absolument aucune réponse.
Madame la ministre, trente pourcent des particules fines qui polluent notre pays proviennent des émissions étrangères de l’est de l’Europe, et particulièrement des industries qui produisent l’électricité à partir du charbon.
C’est la faute de Madame Merkel ! Je ne porte pas de jugement sur les décisions qu’ont prises les autres pays, je dis seulement que cet argument scientifique est irréfutable.
Or je répète que nous n’avons eu aucun élément de réponse, ni au cours des débats en commission, ni en séance.
Vous savez tous, mes chers collègues, qu’en Allemagne le prix de l’électricité des entreprises est compensé par les particuliers.
Je vous retourne le compliment, madame la ministre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Il a raison ! La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je tiens à m’adresser à nos collègues de l’UMP, d’abord pour saluer les propos de Madame la ministre.
Elle a dit très clairement, en mettant cartes sur table, que la position de fond du groupe écologiste était et reste à terme la sortie du nucléaire.
Il faut par ailleurs cesser de répéter que ce choix serait le fruit d’accords politiques conclus en catimini.
Bravo ! Nous avons d’ailleurs été nombreux à être choqués par le comportement de certains dirigeants qui ont fait campagne ouvertement pour un candidat contre un autre, en s’immisçant dans le débat politique.
Au terme d’une longue campagne, et après ce débat qui a eu lieu plusieurs jours avant les élections, les Français ont pu voter en toute connaissance de cause.
Ces choses ont été dites en toute transparence, le choix politique des Français s’est fait en toute transparence et ils l’ont confirmé dans les enquêtes d’opinion ces derniers jours encore.
Vous ne pouvez donc pas prétendre que vous êtes favorables à la diminution de la part du nucléaire ou au développement des énergies renouvelables.
Vous savez très bien que l’on ne peut pas maintenir la capacité de production nucléaire existante, développer les énergies renouvelables et faire des économies d’énergie.
Vous dites que bien que l’Allemagne soit la première puissance économique d’Europe, sa politique énergétique est très mauvaise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et quelques bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix les amendements identiques numéros onze et trois cent cinquante.
Je suis saisi de trois amendements, numéros mille huit cent soixante et onze, sept cent cinquante-cinq et mille six cent quatre-vingt-trois, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros sept cent cinquante-cinq et mille six cent quatre-vingt-trois sont identiques.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent soixante et onze.
Je tiens tout de même à répondre à Monsieur de Rugy que l’accord dont il a parlé ne s’est pas vraiment fait devant les Français, mais plutôt entre amis.
Vous n’avez pas regardé le débat télévisé ? Vous avez le droit de faire des accords, mais il faut avoir l’honnêteté intellectuelle de le reconnaître.
L’amendement numéro mille huit cent soixante et onze est un amendement de repli, et il répond en partie aux interrogations soulevées par Monsieur Chassaigne.
S’agissant de la notion de stabilité dans le nucléaire, il a déclaré craindre que cette notion ne nous enferme et ne prolonge le statu quo.
Cet amendement tend à faire évoluer le mix énergétique, mais en fonction de l’amélioration des performances économiques et techniques des énergies renouvelables.
Il tend donc à lisser la réduction de la part du nucléaire en fonction de l’amélioration de ces performances.
C’est une prise en compte du principe de réalité, et je suis sûr que Monsieur Chassaigne et d’autres députés de la majorité vont le soutenir.
Sans idéologie, nous proposons de lisser l’évolution de la part du nucléaire et des énergies renouvelables dans le mix énergétique.
La deuxième objection soulevée par Monsieur Chassaigne était qu’une telle décision ne pouvait relever d’un décret en Conseil d’État, car c’est à la représentation nationale qu’il revient de définir la politique énergétique.
Je peux partager ce point de vue.
Je pense donc que cet amendement pourra recueillir l’assentiment de plusieurs membres des groupes de la majorité.
Sur les amendements identiques numéros sept cent cinquante-cinq et mille six cent quatre-vingt-trois, je suis saisi par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cette fois-ci, nous n’y sommes pour rien ! La parole est à Monsieur Claude de Ganay, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-cinq.
Le projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte affirme que l’énergie nucléaire fait partie de l’avenir sans pour autant ouvrir de perspectives sur le parc existant ou sur les nouvelles constructions.
Il ne faut pas se tromper de transition : l’objectif prioritaire de la loi doit rester la réduction de la consommation d’énergies fossiles.
En deux mille treize, celles-ci ont représenté soixante-dix pourcent de la consommation énergétique et soixante-neuf milliards d’euros d’importations.
Il s’agit avant tout d’engager une transition énergétique et non une transition électrique.
Réduire la part du nucléaire dans la production d’électricité à cinquante pourcent d’ici deux mille vingt-cinq est contraire à l’objectif d’une transition énergétique raisonnée et financièrement viable sur le long terme.
Aussi, l’équilibre du mix énergétique doit se faire en temps et en heure, à mesure de l’amélioration des performances économiques et techniques des énergies renouvelables.
Le présent amendement tend à adapter la réduction de la part du nucléaire dans la production d’électricité au regard de l’amélioration des performances économiques et techniques des énergies renouvelables.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent quatre-vingt-trois.
Le groupe UDI voudrait faire entendre une voix quelque peu différente, madame la ministre, puisque l’UMP n’est qu’une des composantes de l’opposition.
Tout d’abord, il faut être athée en matière énergétique.
Très bien ! Je m’explique : il ne s’agit pas d’être pour le nucléaire, pour l’éolien, pour le pétrole, le gaz ou que sais-je encore.
L’évolution de la part relative des énergies n’a pas à être fixée dans un texte de loi.
Sur le fond, il est donc assez curieux de vouloir déterminer cela dans la loi.
D’où vient d’ailleurs ce chiffre de cinquante pourcent ? Madame la ministre, il ne faut tout de même pas dire de contre-vérités : ce chiffre résulte d’un accord politique entre Martine Aubry, alors responsable du PS, et les Verts, accord repris par François Hollande.
Le groupe écologiste n’est d’ailleurs pas cohérent puisqu’il propose, dans un amendement dont nous débattrons plus tard, de fixer l’objectif à zéro.
C’est sa liberté, et notre groupe politique est pour le pluralisme, mais cela veut dire que c’en est fini du consensus énergétique français.
D’ailleurs, l’attitude des écologistes le rend impossible.
Ce consensus était possible avec le parti communiste, le parti socialiste, l’Union pour un mouvement populaire et nous-mêmes.
C’est fort regrettable car en matière énergétique, nous avons besoin d’une stabilité dans le long terme.
Les députés écologistes ont voulu agir ainsi pour des questions politiques, mais il n’existera plus de consensus en la matière.
Par ailleurs, si cet article était voté et appliqué tel qu’il est actuellement rédigé, il serait contraire aux intérêts du consommateur français.
Donc, de combien augmentera-t-il ? Je vous rappelle, mes chers collègues, que la contribution au service public de l’électricité, qui a pour objet de compenser le surcoût des énergies renouvelables, représente déjà cinq pourcent de la facture d’électricité.
Il nous a été indiqué qu’elle représenterait près de quinze pourcent vers les années deux mille vingt.
Pourquoi pas dix, ou vingtpourcent ? Les électeurs français ont le droit de savoir quel sera l’ordre de grandeur de l’augmentation.
Jamais vous n’avez voulu répondre, madame la ministre.
Il convient aussi de s’intéresser au coût de la fermeture des centrales nucléaires.
Il est indiqué dans l’étude d’impact, même si c’est implicite, qu’avec un taux de croissance de un virgule huit pourcent du PIB, il faudra fermer à peu près dix-neuf des cinquante-huit réacteurs français.
D’abord, faudra-t-il indemniser le producteur ? Et si c’est le cas, de combien ? Madame la ministre, vous ne pouvez pas vous contenter de qualifier nos deux collègues, Monsieur Goua, qui appartient au groupe socialiste, et Monsieur Mariton, de farfelus.
On peut dire d’eux ce que l’on veut, mais ce ne sont certainement pas des farfelus ! S’agissant de M.
Mariton… À la première question, aucun des juristes que nous avons consultés ne répond que non, il ne faudra pas indemniser le producteur.
Tous disent qu’il faudra indemniser.
Le débat, et c’est l’objet de la deuxième question, est donc de savoir à quelle hauteur.
Le rapport de MMonsieur Mariton et Goua estime ce coût entre un et trois milliards d’euros par réacteur et retiennent l’hypothèse moyenne de deux milliards, ce qui peut se discuter.
Mais rien ne figure dans l’étude d’impact sur cette question, qui est quand même fondamentale.
Fessenheim est donc une coopérative et l’indemnisation de sa fermeture sera plus coûteuse que pour les autres centrales, exception faite de Chooz et de Tricastin qui elles aussi vendent une partie de leur production à prix coûtant.
Nous aimerions donc que vous répondiez à ces deux questions, madame la ministre.
Mais au fond, pourquoi faut-il fermer des réacteurs ? Y a-t-il un problème de sécurité ? Nous en avons suffisamment discuté, pendant des années, et nous avons finalement créé l’Autorité de sûreté nucléaire.
C’était la sagesse.
Cette autorité déclare-t-elle donc qu’il faut fermer les centrales ? Elle estime qu’il ne faut pas les prolonger ! Elle ne dit pas cela.
C’est cette autorité qui décidera s’il faut fermer des centrales ou pas.
Elle délivre des autorisations d’exploitation valables jusqu’au contrôle suivant, et si elle détecte des problèmes lors de ces contrôles, elle peut demander l’arrêt.
Mais c’est l’Autorité de sûreté nucléaire qui le fait, pas le Gouvernement, ni le Parlement.
Actuellement, il n’y a donc pas de motif de sécurité qui justifierait une fermeture.
Sinon, la centrale aurait déjà été fermée par décision de l’ASN.
Je note d’ailleurs que l’autorité de sûreté nucléaire américaine considère qu’un certain nombre d’investissements, notamment le renouvellement des couvercles et la rénovation du système de sécurité, permettraient probablement de prolonger la durée de vie d’une centrale jusqu’à soixante ans.
Nous verrons bien ! En la matière, je suis empirique.
Par ailleurs, quelle est la portée de l’alinéa vingt-huit ? J’ai le plaisir et l’honneur de vous dire qu’il ne sert à rien.
À ma connaissance en effet, la majorité actuelle restera au pouvoir au plus tard jusqu’en deux mille dix-sept.
Vous annoncez le maintien de la production nucléaire actuelle jusqu’en deux mille vingt.
Mes chers collègues, la vraie question est très simple.
Tous ceux qui ont un peu de bon sens reconnaissent qu’il faut réduire la part carbonée de nos énergies.
Cet élément important explique que la France ait, par rapport aux autres démocraties de même niveau de développement, l’une des meilleures performances en matière d’émissions de gaz à effet de serre par habitant.
Notre amendement numéro mille six cent quatre-vingt-trois est plein de sagesse.
Il prévoit un objectif de réduction de la part du nucléaire dans la production d’électricité « à mesure de l’amélioration des performances économiques et techniques des énergies renouvelables ».
Cela suffit amplement ! Nous sommes d’accord ! Surtout, n’adoptons pas ce genre d’alinéa pour faire semblant.
Il résulte simplement d’un mauvais consensus politique, puisque même les Verts, qui proposeront un peu plus tard de réduire à 0 pourcent la part du nucléaire dans le mix énergétique, ne le respectent pas.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons entendu une très longue explication sur un amendement finalement assez simple et qui, à mon avis, est satisfait.
Mais non ! Arrêtez de dire cela ! Les performances économiques et techniques des énergies renouvelables vont s’améliorer, et le mix énergétique sera bien évidemment fixé en fonction de cette amélioration.
Il est question là de l’horizon deux mille vingt-cinq, deux mille trente ou deux mille cinquante.
Nous allons tout faire pour que la performance des énergies renouvelable s’améliore, c’est une évidence.
Ces amendements sont donc satisfaits, et je suggère à leurs auteurs de les retirer.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Je suis subjugué par la démonstration de Monsieur de Courson, qui est l’inventeur de la taxe locale sur l’électricité rénovée et qui connaît donc bien ces questions.
Un petit peu ! Son amendement à ce sujet devait bien faire douze pages… Treize ! Rien de moins… J’admets donc qu’il connaît ces questions.
Mais la ministre vient de le dire : votre amendement est satisfait, monsieur de Courson.
C’est comme si nous précisions, à propos d’un objectif de destination en voiture, que pour atteindre cet objectif, il faut rouler.
Votre amendement est à peu près de la même nature.
Évidemment, ce sont les économies d’énergie que nous serons capables de faire et la montée en puissance du renouvelable et du stockage qui nous permettront d’atteindre, pas à pas, l’équilibre et l’harmonie que nous souhaitons.
Ce n’est pas un secret, nous l’avons déjà dit et nous l’avons démontré.
Il s’agit d’une évidence : je vous invite donc à retirer votre amendement.
Je souhaite revenir sur deux ou trois points.
Monsieur de Courson, vous nous accusez de jouer aux apprentis sorciers, de ne pas avoir pensé à tout et de vous cacher certaines choses.
Mais au cours de la législature précédente, monsieur de Courson, votre groupe politique était très impliqué sur ces questions.
Le Grenelle de l’environnement évoquait déjà un objectif à deux mille cinquante : dans les textes qu’elle a adoptés, l’ancienne majorité n’a donc pas hésité à fixer des horizons assez éloignés – tout en s’épargnant un débat sur le nucléaire.
Cela évitait de parler des choses qui fâchent, ou d’approcher même de loin la question du mix énergétique français.
On retirait l’essentiel de la discussion, et on débattait du reste : on s’amusait, comme dans une cour de récréation, considérant que les choses sérieuses ne devaient pas être débattues au Parlement.
Ce n’est pas ce que nous faisons actuellement : le Gouvernement n’a pas hésité à évoquer la totalité des sujets, y compris celui de la part du nucléaire dans la production énergétique de notre pays.
Mais, au cours de la législature précédente, nous n’avons pas abordé la question du mix énergétique.
En matière d’énergie, le bilan de la majorité précédente est assez considérable.
L’éco-PTZ est un échec total.
Que faites-vous ? Cela fait quand même deux ans et demi que vous êtes aux responsabilités ! Le Gouvernement est en train de le réformer pour qu’il puisse être utilisé.
Et en matière de CSPE, nous avons hérité d’une dette de cinq milliards d’euros.
Une dette de cinq milliards d’euros, rendez-vous compte ! Cela représente cinq pourcent du montant de la facture d’électricité.
Non, c’est déjà dix pourcent.
Non, c’est cinq pourcent plus cinq pourcent.
Cinq et cinq font dix, merci, monsieur de Courson.
Je n’ai pas fait beaucoup d’études, mais je pense que nous sommes d’accord sur ce point ! Souvenez-vous, chers collègues, du stop and go en matière d’obligation d’achat d’électricité photovoltaïque.
Catastrophique ! Ce dispositif est définitivement stoppé ! Il a été à l’origine d’une bulle spéculative, d’une catastrophe industrielle nationale.
Chers collègues de l’opposition, votre bilan n’est quand même pas terrible ! Vous nous donnez des leçons, vous nous accusez d’improviser.
Or notre pragmatisme et notre manière d’aborder l’ensemble des questions devraient nous éviter ces quelques écueils.
Je vais citer quelques autres exemples.
Avant de créer un chef-d’œuvre, il faut d’abord faire un brouillon ! Pour ce qui est du brouillon, nous ne sommes pas déçus.
Eh oui ! Il se trouve que j’ai quelque peu suivi ces questions.
Pardon de rappeler le passé, monsieur Aubert, mais à l’époque, j’étais un peu l’Aubert de l’opposition… Vous étiez excessif ! …et j’agaçais ceux qui étaient en face.
Alors que moi, la majorité m’apprécie ! Elle vous adore ! (Sourires.) Certes, à l’époque, il n’y avait pas de temps programmé.
Lorsque vous avez donc modifié le statut d’EDF, vous avez oublié deux choses.
Je l’ai déjà dit en commission mais je tiens à le rappeler en séance publique, parce que nous y reviendrons.
D’abord, à l’époque, vous auriez dû remettre les pendules des concessions hydroélectriques à zéro.
Dans le cadre d’un changement de statut, c’était possible.
Aujourd’hui, à cause de ce changement majeur de statut, nous sommes obligés de trouver des solutions un peu compliquées à mettre en œuvre, mais que nous avons réussi à introduire dans ce projet de loi.
C’est plus qu’un faux-nez, c’est une erreur lourde, considérable ! Ne venez donc pas nous donner des leçons en nous accusant d’improviser.
Nous faisons les choses beaucoup plus sérieusement que vous.
Je prendrai un dernier exemple, car la liste pourrait être très longue et je ne voudrais pas abuser de votre patience.
Lorsque vous avez fusionné GDF avec Suez pour créer le groupe GDF Suez, la corbeille de la mariée contenait ce réseau de transport de gaz, que nous avions presque donné à GDF.
Je n’ai pas les chiffres précis sous les yeux, mais à votre place, chers collègues de l’opposition, je ne serais pas fier de ce montage.
Je pourrais continuer à égrener une série de faits parfaitement exacts qui vous ont mené à une improvisation incessante en matière d’énergie.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Michel Sordi.
J’ai interrogé ma permanence parlementaire, et je veux d’abord rassurer Monsieur Baupin.
Arrêtons de faire peur, monsieur Baupin ! Vous êtes d’accord avec moi, les deux réacteurs de Fessenheim sont arrêtés ! L’autre réacteur est en maintenance.
Arrêtez de faire peur ! Quels sont celles et ceux qui ont visité la centrale de Fessenheim ? J’invite Madame la ministre et tous mes collègues à faire le déplacement.
Monsieur Bataille avait répondu à mon invitation, de même que Monsieur Brottes.
Comme celles et ceux qui connaissent l’installation, celles et ceux qui viendront la visiter s’apercevront qu’elle ne ressemble en rien à la caricature qu’en fait Monsieur Baupin, dont je trouve les rires un peu déplacés.
Je veux aussi répondre à Madame Duflot, qui prétend que le démantèlement des installations nucléaires va créer de l’emploi.
Je réfute cet argument.
On procède à des démantèlements depuis des années, comme nous avons pu le constater avec Monsieur Brottes quand nous nous sommes déplacés dans la vallée du Rhône, où des centrales de première génération au graphite ont été démontées.
Oui, mais le démantèlement est maintenant terminé ! Des chantiers de démantèlement sont en cours.
La technologie est donc maîtrisée : il ne s’agit pas de nouveaux métiers.
On ne créera pas des dizaines de milliers d’emplois.
Ces chantiers s’étalent dans la durée et utilisent, en réalité, peu de main d’œuvre.
Par ailleurs, nous sommes bien sûr tous favorables aux énergies renouvelables.
Ce qui me choque, c’est que l’on décide d’arrêter deux tranches de centrale dans le cadre d’un accord électoral.
La fermeture de Fessenheim était une promesse du candidat Hollande, elle résulte d’un accord électoral mais ne correspond pas à la réalité technique et financière de la centrale.
Voilà ce que je regrette.
Cette mesure risque de coûter cinq milliards d’euros à EDF, donc aux contribuables et à celles et ceux qui paient chaque mois leur facture d’électricité.
Pour de la pure idéologie, ce n’est pas acceptable.
Tout à l’heure, Monsieur Baupin a évoqué la balance des exportations et importations d’électricité entre l’Allemagne et la France.
Il est vrai que l’année dernière, quantitativement, nous avons importé d’Allemagne un peu plus d’énergie que nous n’en avons exporté.
Mais il faut tout dire.
Ainsi, lorsque les Allemands produisent trop d’énergie éolienne, il faut qu’ils s’en débarrassent et nous la leur achetons à un prix modeste.
Au contraire, quand l’éolien est à l’arrêt ou qu’il fait très froid, nous leur vendons de l’énergie nucléaire à un prix fort.
Voilà ce que je voulais dire et à l’intention de M.
Baupin, je vais répéter un certain nombre de choses, car il a l’impression que nous sommes parfois des antinucléaires.
C’est l’impression que vous donnez ! Je suis maire depuis mille neuf cent quatre-vingt-quinze et dans ma commune, monsieur Baupin, j’ai fait du photovoltaïque – deux mille mètres carrés.
J’ai développé un chauffage réseau urbain, pour quinze mille habitants, de la cogénération au gaz.
Je vais inaugurer une chaudière biomasse.
J’ai réalisé deux usines hydroélectriques sur un canal usinier.
Vous en faites des choses ! J’ai donc fait ce qu’il fallait.
Qu’avez-vous fait, vous, en tant qu’adjoint aux transports à la Ville de Paris pour améliorer la qualité de l’air et lutter contre les émissions de CO₂ ? (Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) On peut en parler.
Donneur de leçons ! Scandaleux ! Évitez les mises en cause personnelles ! La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je mets cela sur le compte de la fatigue et par conséquent, bon soldat, l’UMP propose une pause de dix minutes afin que tout le monde retrouve ses esprits, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Là encore, vous ne pouvez pas affirmer que c’est aujourd’hui la première fois que, grâce à vous, le nucléaire serait abordé.
Enfin, je tiens à dire à Monsieur le président de la commission spéciale, afin que cela figure au compte rendu de nos débats, que le résumé qu’il a fait de la question de l’hydroélectricité est un peu fort de café.
Chers collègues de l’UDI, vous savez en effet que nous avions décidé, avec Monsieur Jean-Louis Borloo, d’aller vers l’harmonisation de l’hydroélectricité, où les concessions avaient alors des durées différentes.
Ces durées n’ayant pu être harmonisées à l’époque, Monsieur Borloo avait proposé et obtenu un compromis pour attendre cette harmonisation.
J’en viens maintenant à l’amendement dont nous débattons, et je tiens à saluer nos collègues de l’UDI, ainsi que Monsieur Damien Abad, puisque nous avons un amendement en commun.
Monsieur Brottes, je vous ai également entendu dire qu’on en serait « capable ».
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Vous aurez du mal, monsieur Saddier, à trouver un vote du Parlement sur le lancement du programme électronucléaire français.
Durant cette période, les tarifs de l’électricité pour les particuliers ont augmenté de six virgule trois pourcent par an, soit en cinq ans trente-cinq pourcent d’augmentation de la facture pour les Français ! C’est concret, précis et irréfutable.
Vous le voyez, monsieur de Courson, les chiffres que vous avanciez tout à l’heure pour faire peur sont donc finalement en ligne avec ce qui s’est produit ces dernières années.
Pour ce qui est des coûts de production de l’électricité nucléaire, je rappelle que la Cour des comptes a fourni des chiffres à la commission d’enquête sur les coûts du nucléaire – commission pluraliste, comme toutes les commissions d’enquête parlementaires.
Il me semble du reste que Monsieur Sordi a participé aux travaux de cette commission, ce qui aurait pu lui éviter de dire tout à l’heure une grosse contrevérité.
La commission d’enquête s’est en effet rendue, à la demande de son président, Monsieur François Brottes, et de son rapporteur, Monsieur Denis Baupin, sur le site de la centrale de Fessenheim, ce que n’avait jamais fait aucune délégation parlementaire.
J’en reviens aux chiffres : selon la Cour des comptes, les coûts de production de l’électricité nucléaire ont augmenté de vingt et un pourcent sur les trois dernières années.
Ce ne sont pas là des élucubrations sur le futur, mais la réalité constatée.
Quant aux investissements nécessaires pour prolonger la durée de vie des centrales – car telle est la voie dans laquelle veulent absolument s’engager certains de nos collègues – ils s’élèvent, selon les chiffres de la Cour des comptes, à cent dix milliards d’euros.
Voilà un chiffre concret.
Jamais jusqu’alors un secteur économique n’avait fait l’objet d’un moratoire imposé par décret, rayant de la carte treize mille emplois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Damien Abad.
Je tiens à exprimer mon désaccord avec la position de Madame la ministre et de Monsieur le président de la commission spéciale, pour qui l’amendement est satisfait.
Ce sont là deux évolutions différentes.
Les meilleurs objectifs sont ceux qui sont atteignables, réalistes et pragmatiques, non pas ceux qui créent des ambitions qui débouchent, hélas, trop souvent sur des frustrations.
En outre, le groupe UMP croit à l’idée de l’évolution technologique et de la performance économique.
Le nucléaire lui-même évolue en termes de sûreté, de sécurité et de renouvellement de son parc.
Ce serait dommage, et je serais heureux de connaître l’avis de votre secrétariat d’État au commerce extérieur sur cette remise en cause de la filière nucléaire.
Vous voulez polariser le débat sur des objectifs chiffrés qui, on l’a bien compris, sont issus d’un compromis entre les différents pans de la majorité et ne permettent pas de répondre aux attentes des différents acteurs.
Je respecte votre position, mais je ne puis entendre que cet amendement serait satisfait, comme si on s’était mis d’accord en décrétant un consensus.
Un consensus ne se décrète pas : il se crée.
C’est notamment le cas du consensus énergétique, qui se crée par des volontés communes et par des propositions qui vont dans le même sens.
Force est de constater qu’aujourd’hui – ne vous en déplaise, madame la ministre – ce consensus est rompu, et qu’il ne l’est que pour de funestes raisons idéologiques, et non pas en raison d’une divergence de choix stratégiques.
On le regrettera vite et l’on se rendra compte que ce texte est soit contre-productif, soit totalement inefficace, qu’il ne sera pas appliqué et qu’il sera rapidement corrigé dans l’avenir.
Vous nous avez demandé tout à l’heure de faire des compromis.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Mauvaise pioche ! Depuis deux ans et demi, en matière d’énergies renouvelables, c’est la catastrophe ! Excusez-moi de vous le dire ainsi ; nous en débattrons plus tard si nous en avons encore le temps.
On supprime le principe de bonification des tarifs d’achat de l’électricité et l’on constate que l’on a complètement décroché ces dernières années.
François de Rugy objectera que c’est en raison du moratoire sur le photovoltaïque, décidé sous l’ancienne majorité.
Ne refaisons pas l’historique, tout le monde connaît la raison de ce moratoire : en un ou deux ans de temps, nos objectifs en matière de photovoltaïque avaient doublé.
Une pause s’est donc imposée.
À l’époque, vous nous aviez dit : « Quand nous reviendrons au pouvoir, vous allez voir ce que vous allez voir ! » On a vu ce qu’on a vu : en matière de photovoltaïque, il n’y a plus rien.
Quant à l’énergie éolienne, ce n’est pas compliqué : il n’y en a pas davantage, il y en a même moins qu’auparavant.
Jamais vous ne parviendrez à compenser la chute draconienne de la part de l’énergie nucléaire par le développement des énergies renouvelables ! Et, reconnaissez-le, vous n’avez pas le courage d’augmenter le tarif de l’électricité.
J’ai imaginé que vous vouliez « cartonner » avec les économies d’énergie.
Je me suis alors dit : ce ne sont pas les énergies renouvelables, ce ne sont pas les certificats d’économie d’énergie, donc il doit y avoir autre chose.
C’est forcément les politiques sectorielles, et j’ai pensé que vous alliez mettre le paquet sur le logement, en obligeant à des rénovations beaucoup plus importantes.
Mais là encore, quelle déception ! cent soixante mille logements anciens rénovés par an : jamais on n’a connu un chiffre aussi faible.
Cherchez l’erreur ! Il aurait fallu renoncer à une promesse de campagne intenable.
L’amendement de Charles Amédée de Courson est tout simplement un amendement de cohérence : jamais la part du nucléaire ne sera de cinquante pourcent.
Vous pouvez vous consoler, chers collègues de l’UMP : ce risque ne sera jamais pris, puisque l’on ne fermera jamais nos centrales, au rythme où nous en sommes.
Peut-être même en ouvrira-t-on d’autres ! Non, madame la ministre, cette loi n’accélère pas le changement de notre modèle énergétique.
C’est un petit pas, accompagné de beaucoup de cafouillages et d’erreurs.
C’est la raison pour laquelle je soutiendrai avec enthousiasme l’amendement de notre collègue Charles Amédée de Courson ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je voudrais d’abord vous dire, madame la ministre, que mon amendement n’est pas satisfait, puisqu’il vise à se substituer à l’objectif des fameux cinquante pourcent en deux mille vingt-cinq.
Je ne le retirerai donc pas.
Monsieur de Rugy a rappelé que le tarif avait déjà augmenté de plus six pourcent par an ces cinq dernières années, soit de trente-cinq pourcent au total.
Monsieur Pancher a indiqué que, selon les experts, l’augmentation devait être d’au moins dix pourcent par an.
Pouvez-vous répondre à cette question, puisqu’elle ne figure pas dans l’étude d’impact ? C’est incroyable ! Par ailleurs, si un tel objectif est maintenu, il faudra fermer, avec votre hypothèse de croissance à un virgule huit pourcent, dix-neuf réacteurs nucléaires.
Pourrais-je vous rappeler, cher collègue, que soixante-cinq pourcent du bilan énergétique français sont composés de gaz et de pétrole, et que le texte ne contient pratiquement rien là-dessus ? Si ! Non, pas du tout.
Le projet de loi porte à plus de quatre-vingts pourcent sur les problèmes d’électricité.
Alors, ne dites pas qu’il s’agit d’un grand texte ! Par ailleurs, vous ne répondez pas à toutes mes objections, et tentez de vous en tirer en critiquant le bilan du gouvernement précédent.
Lequel a laissé des traces ! Mais cela fait déjà deux ans et demi que vous êtes au pouvoir ! Vous ne pouvez pas vous en tirer comme cela, vous devez répondre aux questions.
Vous ne voulez pas vous attaquer aux problèmes de fond, qui ont trait à l’économie, à l’équilibre, dans l’espace et le temps, entre l’offre et la demande d’électricité.
La Cour des comptes n’a pas dit que le coût de l’éolien, même dans ses formes les plus évoluées, était strictement identique au coût de revient complet – y compris les études, déjà financées – du nucléaire.
Il y aura donc un surcoût.
Cela n’est pas convenable, s’agissant d’un débat aussi grave et sérieux.
Enfin, vous parlez de la prolongation des centrales.
Peut-être faudra-t-il en prolonger un certain nombre ; peut-être n’aura-t-on pas besoin de toutes les centrales ? Cela dépend de l’évolution de l’offre.
Je ne suis pas de ceux qui prônent le zéro nucléaire, ni de ceux qui visent le cinquante pourcent.
Si vous retenez cette hypothèse, alors il faut aller encore plus loin.
Tout cela n’est pas cohérent.
Très bien ! La parole est à Monsieur Denis Baupin.
J’invite tous ceux qui ont entendu Bertrand Pancher se lancer dans un grand plaidoyer en faveur de l’écologie et des énergies renouvelables à relire ses interventions contre nos amendements à la proposition de loi Brottes, sur la simplification de l’éolien.
Monsieur de Courson, en matière de coûts, la comparaison est vite faite entre le nucléaire et l’éolien.
Le coût du mégawatt heure de l’EPR – dont la construction en Grande-Bretagne vient malheureusement d’être autorisée par la Commission européenne, ainsi que l’a indiqué Mme la ministre – sera, avec un tarif garanti, de cent dix euros.
Le coût du mégawatt heure éolien est de quatre-vingts euros.
Même si l’on y ajoute le coût de stockage pour les énergies variables, qu’EDF chiffre à dix euros du mégawatt heure, il reste largement inférieur au coût de l’énergie produite par l’EPR.
Je veux remercier Monsieur Sordi, qui a eu l’honnêteté de reconnaître que l’Alsace n’était pas encore revenue à la bougie depuis que les deux réacteurs de Fessenheim ont été arrêtés, il y a de cela cinq jours.
Cela bénéficierait à l’information de tous.
Je regrette que davantage de députés UMP n’aient pas participé à cette visite.
Beaucoup y sont allés ! Nous nous y sommes rendus sans vous ! Si cette centrale est aussi extraordinaire, ils auraient pu tous venir se rendre compte à quel point les autres sont vieillottes.
Pour ma part, j’ai trouvé cette visite très instructive, et je suis fier qu’elle ait pu avoir lieu à la suite d’une demande de commission d’enquête du groupe écologiste.
C’est Monsieur Sordi qui l’a demandée ! Cette visite sur le terrain a permis de rencontrer les syndicalistes et les collectivités territoriales.
Nous avons pu nous rendre compte, comme l’a expliqué Cécile Duflot tout à l’heure, qu’un accompagnement social et territorial serait nécessaire lors de la fermeture des installations.
Cela a été le cas pour le réacteur Superphénix.
J’ai déposé un amendement, que je défendrai vendredi – j’espère que vous serez encore là pour le voter – afin que l’État rende un rapport sur l’accompagnement des fermetures.
Qu’elles interviennent au bout de quarante ou de soixante ans, ces fermetures auront lieu de toute façon, et il faudra accompagner les territoires, les salariés et leurs familles.
Cela est légitime et doit être pris en compte par les pouvoirs publics, s’ils veulent être à la hauteur de leurs responsabilités.
Enfin, monsieur Sordi, je suis très heureux que vous vous intéressiez à Paris et à l’impact de la politique que nous avons menée contre le dérèglement climatique.
J’ai eu l’honneur d’être le maire adjoint aux transports de cette ville, et je peux vous dire que vos collègues de l’UMP ont combattu le tramway, les vélib’, les couloirs de bus et les pistes cyclables.
Pendant que nous mettions en place cette politique, Mme Kosciuzko-Morizet, au Gouvernement, faisait tout pour que l’on accélère la dieselisation du parc automobile.
Alors oui, nous sommes fiers de ce que nous avons pu faire à Paris.
Monsieur Saddier, je voudrais rectifier vos propos concernant l’hydroélectricité, sujet que je connais un peu.
Le président Brottes a expliqué ce qui s’était passé lorsque nous avons transformé l’entreprise EDF en SA.
Monsieur Borloo s’était engagé en deux mille dix à renouveler par remises en concurrence successives l’ensemble des concessions hydroélectriques dès leur arrivée à échéance, c’est-à-dire sans harmonisation de date, ni logique de chaîne hydroélectrique.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe UMP.) Je vous assure que cela s’est bien passé ainsi.
Vous pouvez d’ailleurs le demander à Monsieur Straumann qui a rédigé avec moi le rapport d’information relatif à l’hydroélectricité.
Vous y retrouveriez, parmi les observations sur lesquelles nous avions insisté, la liste des inconvénients que présentait cette remise en concurrence pure et simple.
Nous avons d’ailleurs réfléchi ensemble aux moyens de s’attaquer au renouvellement des concessions hydro-électriques en s’adaptant à la spécificité de chacune des vallées pour préserver cette industrie dont l’excellence est reconnue internationalement.
Je voulais vous apporter cette précision pour corriger vos propos.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Je voudrais, rapidement, réagir aux propos de maître d’école de Monsieur de Courson qui nous demande pourquoi nous ne sommes pas plus précis.
Rappelons tout de même que la facture de la consommation d’énergie d’une entreprise, comme d’un ménage, comporte deux éléments, le volume de consommation et le prix de la consommation.
Par conséquent, lorsque l’on s’engage dans une démarche volontariste de réduction significative de la consommation, l’augmentation du prix n’entraîne pas forcément celle de la facture.
J’espère que mon raisonnement n’est pas trop compliqué à suivre.
Il n’est pas exact.
J’invoquerai ensuite l’héritage, au risque d’agacer les nouveaux.
Par ailleurs, le rapport de la Cour des comptes, tellement cité par Monsieur de Courson, nous délivre deux informations, l’une que nous devons regarder en face et l’autre qui a réjoui nos amis écologistes.
Héritage ! En effet, compte tenu des échéances, si l’on veut que les réacteurs continuent à tourner, la décision de prolongation prévaut et pas celle de renouvellement en raison du temps nécessaire pour instruire et investir dans un renouvellement.
Héritage de plusieurs majorités ! Pardonnez-moi de vous rappeler, monsieur Saddier, que vous avez détenu le pouvoir pendant dix ans.
J’ai souffert assez longtemps dans l’opposition pour ne pas l’avoir oublié.
Préparez-vous, on revient ! Deuxième élément qui pourrait réjouir les écologistes, en particulier Denis Baupin, la Cour des comptes a conclu à une augmentation du coût de production nucléaire depuis le dernier rapport.
Vrai ou faux ? Oui, nous en sommes bien tristes.
Pourquoi ? Parce que les durées d’arrêt pour maintenance sont plus longues qu’elles ne l’étaient par le passé.
Si l’on fait le ratio entre le temps de production réel et le nombre de kilowattheures produit, il est normal que la réduction du temps de production conduise à l’augmentation du prix du kilowattheure.
C’est une conséquence du vieillissement.
Là encore, j’invoquerai l’héritage.
Monsieur de Courson, vous nous demandez d’évaluer les coûts pour l’avenir.
L’on vous répond globalement qu’il est nécessaire de considérer plusieurs aspects de la question, mais je vous renvoie à vos propres turpitudes.
Pendant dix ans, entre le coût de l’EPR, l’absence de décision de renouvellement, l’allongement des périodes d’arrêt, vous avez assumé une augmentation significative du coût de la production nucléaire dans ce pays.
Très bien ! La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Peut-on véritablement comparer le problème d’un prototype expérimental comme l’EPR avec les mesures que vous proposez ? Je ne le crois pas.
Expérimental ? Oh, disons que c’est le premier prototype, le premier de la série en France si vous préférez.
Il n’est jamais bon de se tromper dans un devis.
Cela peut arriver.
Cela étant, toute personne qui a un jour entrepris des travaux chez elle sait que la facture peut être différente du devis et qu’il faut rester prudent.
Vous avez des spécialistes à l’UMP ! Je vois que vous avez envie de parler de l’affaire Cahuzac, mais vous ne m’attirerez pas sur ce terrain.
Dans les campagnes électorales, cela arrive aussi….
Je ne veux pas polémiquer avec vous, monsieur le président Brottes.
Moi non plus.
L’EPR crée de l’activité économique, de l’emploi.
Certes, nous pouvons déplorer un dérapage budgétaire mais au moins aura-t-il contribué à la croissance dans notre pays.
En revanche, lorsque l’on réduit la voilure, il est intéressant de se poser la question du coût global pour la société.
J’en profite, puisque vous avez asséné à mon émérite collègue Charles de Courson toute une série de chiffres, pour vous rappeler que vous n’avez pas fourni beaucoup d’efforts pour chiffrer le coût de la réduction d’un tiers de la production nucléaire.
À ma connaissance, à aucun moment vous ne vous êtes risqués à mettre un orteil sur un début de commencement d’évaluation d’impact.
On a chiffré la prolongation, c’est pareil.
Non car chiffrer la prolongation, c’est chiffrer l’alternative.
La prolongation, nous l’évaluons à trente-cinq milliards d’euros.
Je maintiens par conséquent mon chiffre de trente-cinq milliards d’autant plus qu’il ne vient pas de moi – je n’ai malheureusement pas vos compétences – mais de l’Union française de l’électricité.
Quant au scénario exploratoire, je vous l’ai dit à plusieurs reprises, cent quatre-vingt-dix milliards d’euros d’éolien et de photovoltaïque seraient nécessaires pour remplacer vingt gigawatts de nucléaire.
Ce chiffre provient d’un scénario pensé par l’Union française de l’électricité à partir des chiffres de la commission de régulation de l’énergie, la CRE, et de la Cour des comptes.
En réalité, votre approche du nucléaire est exactement la même que votre approche du gaz de schiste.
Vous faites des calculs économiques avec l’actif mais sans le passif, ce qui est beaucoup plus facile.
D’un côté vous dénoncez le coût du nucléaire en allongeant à l’infini l’addition et les milliards, de l’autre vous annoncez des mesures que vous ne chiffrez pas.
Et il faudrait vous croire sur parole ! Si l’on veut faire un calcul économique, il faut que le Parlement dispose des deux évaluations, celle de la poursuite du nucléaire et dans quelle proportion, et celle de vos mesures.
Peut-être Monsieur de Rugy, qui préfère en général rigoler sur les bancs, finira-t-il par proposer un contre-chiffrage, ou bien nous aurons une proposition de la majorité.
Rappelons les éléments du chiffrage : vingt gigawatts de nucléaire installé produisent cent quarante térawattheures d’électricité.
Pour produire cent quarante térawattheures d’électricité, sur la base d’un cinquante/cinquante éolien/photovoltaïque, il faut fabriquer soixante-dix térawattheures d’éolien, soixante-dix térawattheures de photovoltaïque.
Est-ce que tout le monde suit jusqu’à présent ? J’ai peut-être parlé trop vite la dernière fois mais j’ai aussi remarqué que vous n’écoutiez pas toujours.
Parce que le taux de disponibilité de l’éolien est plus grand que celui du photovoltaïque, il faut trente-cinq gigawatts d’éolien pour produire soixante-dix térawattheures d’éolien et soixante-dix gigawatts de photovoltaïque pour fabriquer soixante-dix térawattheures de photovoltaïque.
Par conséquent, soixante-dix gigawatts de photovoltaïque et trente-cinq gigawatts d’éolien font cent cinq gigawatts d’énergie verte, pour remplacer vingt gigawatts de nucléaire.
Selon les comptes de la Cour des comptes et de la CRÉ, nous aboutissons à un coût total de cent quatre-vingt-dix milliards d’euros.
Ajoutons qu’en termes de physique, pour obtenir l’équivalent de soixante-dix gigawattheures de photovoltaïque et selon le calcul que j’ai soumis aux spécialistes de l’Union française de l’électricité,….
Et la marmotte ? Je ne comprends pas ce que la marmotte vient faire ici mais je vous laisse la responsabilité de vos propos.
Vous avez un avantage, vous ne serez jamais contrôlés par la police du langage.
Inversement, trente-cinq gigawatts d’éolien représentent vingt mille éoliennes.
La France en compte environ six mille et je parle sous le contrôle de nos amis qui s’y connaissent mieux que moi.
Par conséquent, il est proposé aux Français, dans ce projet de loi, de construire vingt mille éoliennes, six cent cinquante-sept kilomètres carré de photovoltaïque, de dépenser cent quatre-vingt-dix milliards euros pour financer l’ensemble, de démanteler vingt centrales avec un petit tarif calculé par M.
Mariton de cinq milliards par centrale.
Si l’on multiplie cinq milliards par vingt, nous obtenons cent.
En y ajoutant les cent quatre-vingt-dix, nous en arrivons à deux cent quatre-vingt-dix : le compte est bon ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je regrette à nouveau que Madame la ministre ne réponde toujours pas aux questions qui lui sont posées : de combien le tarif de l’électricité augmentera-t-il ? On retrouve un brin de Coluche chez le président Brottes, c’est formidable.
C’est un compliment.
Il nous dit qu’il ne peut nous répondre parce qu’il ne sait pas.
Vous allez tous voter en sachant que vous ne savez pas.
C’est formidable ! Vous ne savez pas de combien augmentera le tarif de l’électricité si on porte la part du nucléaire dans la production d’électricité à cinquante pourcent ! Et que savez-vous, vous ? Mais ce n’est pas ce que je vous propose, moi.
Je n’ai donc pas à vous répondre sur des mesures que je ne propose pas et que je ne défends pas.
Mon indépendance d’esprit n’est donc pas en cause ! Ensuite, monsieur Brottes, vous nous reprochez de ne pas avoir fixé de délai de prolongation pour les réacteurs nucléaires.
Vous êtes au pouvoir depuis deux ans et demi, monsieur Brottes ! Précisément, et nous faisons une loi.
Nous y voilà ! Vous n’êtes plus dans l’opposition, monsieur Brottes ! Assumez ! Nous agissons ! Je mets aux voix l’amendement numéro mille huit cent soixante et onze.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros sept cent cinquante-cinq et mille six cent quatre-vingt-trois.
La parole est à Monsieur Claude de Ganay, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-quatre.
Les dix-neuf centrales nucléaires réparties dans toute la France sont ancrées dans les territoires.
Chaque centrale contribue en moyenne à hauteur de trente millions d’euros par an de taxes et d’impôts locaux et irrigue en emplois l’économie locale.
Bon nombre des deux mille cinq cents entreprises de la filière sont implantées dans des territoires qui connaissent des difficultés économiques et industrielles.
Le système français comporte de nombreux mécanismes de solidarité entre territoires, par des échanges d’électricité et une péréquation tarifaire, à laquelle les Français sont très attachés.
L’Association des maires de France a voté récemment à l’unanimité en faveur de la préservation de « cet outil de solidarité entre territoires urbains, ruraux et ultramarins ».
Le présent amendement tend à assurer une transition énergétique compatible avec le développement harmonieux des territoires.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les mêmes raisons que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich.
Je souhaite apporter quelques compléments à la discussion.
Nous venons d’évoquer le manque d’études d’impact concernant le coût de fermeture d’une centrale.
En l’occurrence, il s’agit tout de même de fermer dix-neuf réacteurs.
Selon lui, en effet, cette centrale produit environ treize millions de mégawatts-heure d’électricité à un coût extrêmement faible, de l’ordre de vingt-cinq à trente euros par mégawatt.
Cette énergie sera remplacée par celle que produisent des centrales à gaz ou des éoliennes, à des coûts allant de soixante-dix à cent cinquante euros par mégawatt, disons un coût moyen de quatre-vingts euros.
C’est de la science-fiction ! Un simple calcul démontre donc que la production d’une électricité de remplacement coûterait en réalité six cent cinquante millions, ce qui correspond à peu près à douze mille emplois.
En clair, l’amendement présenté par M.
de Ganay démontre à quel point la fermeture d’une centrale ou d’un réacteur peut affecter un territoire.
La politique énergétique racontée aux enfants ! La parole est à Monsieur Claude de Ganay, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-huit.
Forte de ses deux cent vingt mille salariés, la filière nucléaire est la troisième filière industrielle de France, derrière l’aéronautique et l’automobile.
Son grand dynamisme à l’exportation et le renouvellement de ses effectifs vont lui permettre de recruter cent dix mille personnes d’ici deux mille vingt.
La filière nucléaire offre des emplois durables non délocalisables.
L’attrition y est de six pourcent, soit trois fois moins que la moyenne dans l’industrie.
La France maîtrise l’ensemble de la chaîne de valeur de la production nucléaire, ce qui permet de capter une plus grande proportion des emplois.
Un euro investi dans le nucléaire crée jusqu’à trois fois plus d’emplois que dans une autre filière de production d’électricité.
Les perspectives de croissance pour les entreprises de la filière à l’étranger sont excellentes et pérennes.
Les industriels français sont internationalement reconnus sur un marché en forte croissance qui compte quatre cent trente réacteurs en exploitation – qui sont autant de clients en biens et services – et plus de soixante-dix réacteurs en construction.
L’ensemble de la filière exporte des biens et des services pour un montant de six milliards d’euros.
Le présent amendement tend à assurer une transition énergétique garante de l’excellence de la filière nucléaire française et de la pérennité de ses recrutements sur le territoire national.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je suis saisi de trois amendements, numéros sept cent soixante-douze, mille huit cent soixante-douze rectifié et mille cinq cent soixante et onze, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Claude de Ganay, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-douze.
Il s’agit d’un amendement de cohérence avec les trois amendements que je viens de présenter.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent soixante-douze rectifié.
Le calcul aboutissant à dix-neuf réacteurs… …est une invention ! Non, ce n’est pas une invention.
La réduction à cinquante pourcent de la part du nucléaire dans notre mix électrique aura forcément un impact.
J’en viens à l’amendement.
Monsieur le président de la commission spéciale nous déclare que les prix vont baisser ou tout au moins se stabiliser.
Ainsi, nous allons enfin retrouver le consensus énergétique qui manque tant dans cet hémicycle ! Si, au contraire, vous émettiez un avis défavorable à cet amendement, alors il y a un loup.
Derrière l’objectif de cinquante pourcent, vous nous cachez quelque chose concernant les moyens.
Or, le rôle de la représentation nationale est d’éclairer, y compris concernant ce loup et, donc, sur les moyens qui seront engagés pour parvenir à l’objectif de cinquante pourcent.
À ce stade de la discussion parlementaire, madame la ministre, nous devons être éclairés : vous devez notamment répondre à la question fondamentale posée par Monsieur de Courson, car elle est loin d’être anodine.
Les Français attendent une réponse : à défaut d’un pourcentage précis, indiquez-nous au moins une trajectoire ou une fourchette.
En l’état, nous n’avons rien et, comme vous le savez, la nature a horreur du vide.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent soixante et onze.
Je précise que cet amendement, qui a beau être en discussion commune avec les deux précédents, en est pourtant différent sur un point au moins : il ne s’appuie que sur une seule réserve, qui devrait tous nous réunir.
Il s’agit de l’impératif absolu… Catégorique, aurait dit Kant… Disons plutôt un objectif prioritaire ! L’impératif absolu, la priorité des priorités formulée sur tous les bancs de cet hémicycle, est celle-ci : limiter les émissions de gaz à effet de serre.
C’est pourquoi nous n’avons, dans cet amendement, retenu que cette seule réserve.
Plutôt que d’adopter une attitude conservatrice, la majorité préfère parier sur la réussite de la transition énergétique et, de ce fait, la commission donne un avis défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Monsieur de Ganay vient de déposer un amendement concernant l’emploi.
Je suppose donc qu’il a examiné les statistiques en comparant les différentes filières.
Vous avez notamment évoqué les excellentes perspectives à l’exportation de la filière nucléaire française.
La comparaison est simple : le prix actuel de l’éolien terrestre est nettement inférieur à ce que serait dans dix ans le prix de l’EPR britannique.
Certes, Monsieur Aubert trouve normal que le prix de l’EPR français ait été multiplié par trois.
Il le faut bien, vu le rééquilibrage que vous souhaitez ! Je rappelle que Monsieur Oursel lui-même, le président directeur général d’Areva, qui construit l’EPR, a évoqué un dérapage ou un accident financier concernant ce projet, que ce soit en France ou en Finlande.
Chacun sait donc bien que les perspectives à l’exportation sont sinon nulles, tout au moins mauvaises.
C’est comme cela que fonctionne l’économie capitaliste, il est étonnant que nous, écologistes, soyons obligés de vous le dire.
Je souligne que les contrats à l’export d’Areva concernent des installations éoliennes, tandis que dans le nucléaire il faudra bien consentir des investissements extrêmement lourds pour prolonger des centrales qui arrivent en fin de vie.
Cela va de pair ! La différence entre une centrale nucléaire et une centrale à gaz, à charbon ou au fioul, c’est que vous ne pouvez pas vous permettre d’attendre qu’elle tombe en panne car le risque est trop important.
Heureusement, nos entreprises sont responsables et ne prendraient pas un tel risque – et vous ne les inviteriez pas à le faire.
Ce risque n’a-t-il pas été pris à Fessenheim ? Ces investissements sont d’une importance majeure et vous le savez.
Pour l’avenir, si nous maintenons notre capacité nucléaire installée, compte tenu de l’âge de nos centrales, il nous faudra investir, selon la Cour des comptes, cent dix milliards d’euros.
Par ailleurs, si nous devons construire de nouvelles centrales, le kilowatt-heure sorti de l’EPR sera plus cher que celui issu des éoliennes terrestres.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Monsieur de Rugy, je vais vous donner un exemple très concret du mal que fait l’idéologie dans notre territoire.
Dans le département de l’Ain, dont je suis l’élu, nous avons un certain nombre de projets de parcs éoliens.
Ce qui se passe à Innimond, petite commune de quatre cents habitants, est le symbole de l’échec de votre stratégie énergétique.
Dans cette petite commune, sous la pression des ministères, un projet éolien a vu le jour.
J’imagine que pour vous qui êtes un écologiste convaincu le paysage a du sens, or les éoliennes ne sont pas sans impact sur le paysage.
Voilà le résultat concret, dans les territoires, de l’idéologie que vous voulez mettre en place.
Et malheureusement, des villages comme Innimond, nous en avons beaucoup dans notre pays.
Il ne s’agit pas d’être par principe pour ou contre l’éolien, mais d’être pour là où il fonctionne et contre là où il ne fonctionne pas, ce qui est le cas dans certains lieux.
Ne nous expliquez pas, monsieur de Rugy, que nous engager dans l’éolien terrestre permettra de réduire la part du nucléaire.
Vous êtes beaucoup trop sérieux pour cela ! Sans faire de jeu de mot, le ver est dans le fruit (Rires sur les bancs du groupe UMP - Exclamations sur les bancs du groupe écologiste) du fait du problème originel de ce projet de loi.
Car cet objectif a priori de réduction de cinquante pourcent de la part du nucléaire vous lie les mains.
Nous ne sommes pas opposés à la réduction du nucléaire dans le mix énergétique, mais si l’objectif est fixé a priori, cela entraînera des situations comme celle du petit village d’Innimond.
La responsabilité de chacun est de retrouver la raison et de cesser de s’adresser des anathèmes.
Nous avons autant besoin du nucléaire que des énergies renouvelables, et nous avons besoin d’investissements.
La vérité est que notre pays a plus besoin de dépenses d’investissements que de dépenses de fonctionnement qui nous coûtent chaque jour extrêmement cher.
Cet objectif a priori de réduction de cinquante pourcent de la part du nucléaire a des conséquences sur le prix de l’énergie, sur la filière nucléaire, sur la sécurité de nos approvisionnements et il en aura demain sur notre balance commerciale.
Dire aux Français « Ne vous inquiétez pas, nous avons fixé un objectif » est un mensonge.
Mais comme aurait dit Keynes, d’ici à deux mille vingt-cinq nous serons tous morts… La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Ces débats ont au moins un intérêt : à défaut de chiffrages, nous approchons les mythes véhiculés par les écologistes.
Je n’ai jamais vu non plus de personnes travaillant sur des panneaux photovoltaïques, hormis dans les phases de construction et d’installation.
Quand on m’explique que le rapport est de un à dix, je serais très intéressé de connaître la source de cette information.
Mme Merkel ! Madame Merkel ? Elle a bon dos ! Vous citez moins volontiers ses chiffres lorsqu’elle vous parle de rigueur ! Vous prenez en Allemagne les chiffres qui vous intéressent.
Ce doit être une forme de schizophrénie… Lorsque quelqu’un cite un chiffre, j’aime bien savoir de quel document il provient.
Je pourrais, moi aussi, affirmer que le nucléaire produit dix fois plus d’emplois par kilowatt-heure.
Par ailleurs, le photovoltaïque crée peut-être beaucoup d’emplois, mais malheureusement il les crée en Chine : quatre-vingts pourcent de la production de panneaux photovoltaïques se situent en Asie.
Comme disait Lénine, les faits sont têtus.
Vos emplois se trouvent en Chine, tandis que les emplois créés par le nucléaire sont en France.
C’est caricatural ! Je suis très heureux d’apprendre qu’une industrie crée des emplois, mais si c’est dans un autre pays, mon intérêt est amoindri.
Je suis très content pour les Chinois, mais si nous faisons le calcul coût-avantages, le nucléaire l’emporte ; il s’agit d’emplois réels et d’une filière qui existe.
La centrale de Cadarache, par exemple, emploie quatre mille cinq cents personnes.
Oui ! Cela nous engage ! Ce sont de vraies personnes et une véritable économie, face à vos théories.
En fait, ce que vous proposez, c’est de raser quelques centrales nucléaires en attendant vos vingt mille éoliennes qui produiront neuf fois plus d’emplois.
Lorsqu’une centrale existe, c’est pour quarante ans, et pendant ce temps elle génère des emplois.
Les énergies que vous défendez, elles, sont intermittentes en termes d’emplois.
Une entreprise peut se lancer dans le photovoltaïque en deux mille douze et fermer ses portes en deux mille quatorze.
Vous citez beaucoup Madame Merkel, de la CDU, mais jamais Sigmar Gabriel qui est pourtant un socialiste.
Il est étonnant que vous ne citiez pas les socialistes allemands car ils ont reconnu que lors de la transition énergétique à l’allemande, tout le monde a pensé qu’ils étaient fous et qu’ils en avaient totalement sous-estimé les conséquences.
Certains défendent l’immigration choisie, vous c’est « la citation choisie » avec le chiffre choisi.
On cite Madame Merkel, mais pas Monsieur Gabriel ; on cite Madame Merkel à propos des éoliennes, mais vous ne l’approuvez pas en matière de politique monétaire.
Bref, vous avez des œillères.
Honnêtement, si l’homme de la rue regarde ce débat… Il ne vaut mieux pas ! …il doit se demander, en entendant Monsieur de Rugy dire que l’éolien produit trois fois plus d’emplois que le nucléaire, sur quelle planète il vit.
J’en reviens à l’amendement.
(« Ah ! »sur les bancs du groupe SRC.) Excusez-moi, mais depuis le début de ce débat nous essayons de faire triompher le bon sens.
Vous voulez des exemples ? Je vais vous en citer d’autres.
Tout à l’heure, les écologistes nous ont expliqué que le taux d’effectivité du nucléaire de quatre-vingts pourcent était lié au vieillissement des centrales.
Cela n’a rien à voir ! Je vous rappelle que ce taux atteint quatre-vingt-quatorze pourcent aux États-Unis, pourtant leurs centrales ont le même âge que les nôtres et sont même un peu plus vieilles.
Cela dépend de l’opérateur.
En matière de sûreté, vous expliquez qu’une vieille centrale est dangereuse, mais je vous informe qu’une centrale rénovée est plus sûre qu’une nouvelle centrale.
Quelle est votre source ? Devant le tsunami de votre mauvaise foi, les experts doivent s’arracher les cheveux.
Pour en revenir à la filière nucléaire française… Vous n’avez pas le monopole de la science ! Monsieur le président Baupin, il serait intéressant, pour la qualité des débats, de cesser de type d’échanges.
Monsieur Baupin, je vous renvoie au rapport de l’OPECST, puisque vous demandez ma source ; et je suis certain que si Christian Bataille était présent dans l’hémicycle il vous aurait répondu.
En l’occurrence, vous comprenez bien l’idée qui sous-tend notre amendement, chers collègues.
Nous parlons, nous, des vrais gens, de la vraie filière qui existe vraiment, celle du nucléaire, et des gens qui y travaillent.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je serai bref afin de conserver une partie de mon temps de parole pour discuter du projet de loi jusqu’au bout, si possible.
Oui, quand même ! Ce que j’ai à dire est assez désagréable à entendre, mais j’avoue éprouver un malaise face à la façon très désagréable dont se déroulent les débats.
Eh oui ! Vous avez pour objectif, à droite, d’épuiser votre temps de parole afin de partir le plus tôt possible.
Afin de partir en week-end ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous ne participerez donc pas au débat sur les soixante-deux articles qui suivent l’article premier.
C’est une forme de jeu parlementaire qui m’est personnellement assez désagréable, d’autant plus qu’elle est assortie de quolibets.
Vraiment, le débat n’est pas sympa, il est même très désagréable !(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Il a raison ! Je ressens les choses de cette façon et je tenais à le dire, sans provocation, car cela vient du cœur.
J’en viens au fond, car je suis ici pour avancer des arguments et je le fais avec sincérité.
Nous tombons d’ailleurs d’accord sur certains points, chers collègues de l’opposition, mais j’essaie de le faire honnêtement et à l’écart du jeu parlementaire auquel vous jouez.
Vous avez répondu globalement, madame la ministre, madame la rapporteure, aux amendements parmi lesquels se trouvait le mien.
Je pense bien franchement que le mien, qui pose comme seule réserve le strict respect des objectifs de réduction des émissions de gaz à effet de serre, comporte une autre dimension, mais enfin je ne veux pas polémiquer là-dessus.
En fait, madame la ministre, vous avez répondu uniquement par un acte de foi.
C’est bien le problème ! Vous dites que cela ne peut pas se produire et que la politique que vous mettez en œuvre ne mettra pas en danger notre objectif de réduction des émissions de gaz à effet de serre.
Je vais à mon tour m’attirer les quolibets, qu’on a assez facile dans cet hémicycle aujourd’hui, en citant Georges Charpak, prix Nobel de physique.
J’attends que fusent les quolibets de certains bancs… Très bien ! Georges Charpak disait : « N’oublions jamais que le droit au rêve ne prend toute sa valeur qu’accompagné du droit à la lucidité ».
Exactement ! La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je réponds immédiatement, positivement et publiquement à l’invitation de Monsieur Abad à me rendre à Innimond.
Avec plaisir ! Je serai vraiment très heureux de rencontrer les investisseurs désireux d’investir dans un projet éolien là où il n’y a pas de vent.
Notre grand et beau pays, comme aurait sans doute dit le général de Gaulle, compte trois cents fromages mais aussi de nombreuses façades maritimes où nous avons la chance d’avoir des vents.
L’un de vos amendements émettait en effet la réserve qu’aucune augmentation de CO₂ n’ait lieu.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
J’ai demandé la parole car Monsieur Chassaigne nous a mis en cause tout à l’heure.
Je voudrais que les choses soient très claires.
L’opposition, dans la Cinquième République, ne contrôle pas grand-chose, comme chacun sait.
Sauf votre temps de parole ! Nous ne contrôlons pas la procédure d’urgence, qui nous a été imposée, ni celle du temps programmé.
Qui l’a créé ? Elle nous a été imposée alors qu’initialement Madame le ministre avait exclu d’y avoir recours afin de ne pas nous infliger la double peine une fois retenue la procédure accélérée.
Le groupe UMP a très sérieusement préparé le débat et d’ailleurs les participants du monde de l’énergie nous l’ont dit.
Un seul bémol est venu la nuancer, le syndicat des éoliens déplorant notre manque d’allant sur les énergies électriques, que l’on retrouve d’ailleurs dans les positions que nous défendons.
Nous avons abouti à dix propositions qui résument notre doctrine et nous avons bâti la position de notre groupe autour de dix propositions.
Face à quoi on nous propose un temps resserré en raison duquel, sans même obstruer le travail mené en commission, la moitié des amendements ne pouvait en tout état de cause être discutée dans des conditions acceptables.
Le débat parlementaire, qui devait prendre toute son ampleur, est réduit par la volonté du Gouvernement à trente heures.
Nous ne sommes pas les seuls à parler dans cet hémicycle, les écologistes le font aussi.
Nous défendons nos amendements et il y a peut-être débat, mais le problème c’est qu’il n’y a pas échange.
Nous en tirons les conséquences et le débat ne change presque rien pour nous dès lors qu’en tout état de cause nos amendements sont systématiquement rejetés.
Je ne parle pas des petits amendements visant à améliorer le texte, qui d’ailleurs sont généralement présentés par plusieurs partis car ils touchent à des sujets techniques, donc de fond.
Par exemple, à propos de l’amendement relatif au potentiel nucléaire, même vous n’avez pas répondu favorablement, monsieur Chassaigne, alors qu’à mon avis il reposait sur une vraie réflexion.
Voilà donc la question qu’il faut se poser : qu’attend-on d’une loi sur l’énergie ? Nous avons mis sur la table tout ce qu’on pouvait y mettre pour aboutir à une loi de consensus.
C’est à tort que Madame le ministre nous a accusés tout à l’heure de chercher une occasion de provoquer le conflit.
Non ! La dizaine d’amendements dont il est question, ceux qui portent sur le potentiel nucléaire en particulier, sont un vrai point dur, notamment avec les écologistes.
Pour nous, l’objectif de cinquante pourcent en deux mille vingt-cinq est à la fois irréaliste et terriblement nuisible à l’économie.
Nous voulons donc le modifier.
Nous constatons que le Gouvernement ne veut rien entendre, il ne faut donc pas s’étonner si le débat ne se déroule pas dans de bonnes conditions.
Je tiens à dire à mon collègue de Rugy que je serai très heureux de l’accueillir dans le Bugey, car nous avons l’habitude de faire des déplacements ensemble et vous êtes tout à fait le bienvenu, cher collègue.
Nous en profiterons pour faire un déplacement un peu plus large afin de rendre visite aux agriculteurs, auxquels vous expliquerez un peu les normes environnementales.
Nous irons aussi dans le secteur de Surgy pour y discuter ensemble de filières industrielles et de politique industrielle, et nous irons voir les Belleysans qui attendent l’élargissement du projet autoroutier, et auxquels je suis sûr que vous apporterez satisfaction.
En tout cas, je serai très heureux de vous accueillir et de vous démontrer par a + b comment on peut, dans un village, briser un consensus par idéologie.
Même si c’était hors micro, madame la ministre, je ne peux accepter d’entendre que nous ferions tout cela pour pouvoir partir en week-end.
Franchement, ce n’est pas sérieux.
C’est vous qui n’êtes pas sérieux ! Ce n’est pas sérieux, et ce n’est pas digne de votre fonction.
Franchement, le débat sur l’énergie mérite mieux que cela.
En effet.
Il me semble que nous pouvons nous rejoindre là-dessus.
Il n’est pas sérieux de votre part de faire de ces déclarations intempestives qui montrent que vous perdez en sérénité au fil des heures, comme nous l’avons hélas déjà vu il y a quelques jours.
Aujourd’hui, je vous dis « chiche », madame la ministre.
Vous nous dites que nous ne pourrons pas débattre de tous les articles.
Supprimons donc le temps programmé sur ce projet de loi, et discutons article par article ! Au groupe UMP, nous sommes prêts à aller jusqu’au bout du texte, quel que soit le temps que cela prendra.
En décidant le temps programmé sur ce débat énergétique, vous avez choisi de faire une parodie de débat.
C’est dommage : le sujet méritait mieux.
J’ai été le porte-parole du groupe UMP sur le projet de loi consommation.
Je puis vous dire que nous n’avons pas rencontré ces difficultés.
Nous avons eu un vrai débat, sur des sujets de fond, avec, il est vrai, des divergences, mais aussi, permettez-moi de vous le dire, un ministre qui avait le courage de répondre aux questions.
Et cela me gêne tout de même un peu qu’après avoir été interrogée une, deux, trois, quatre, cinq fois, vous n’osiez pas même esquisser ne serait-ce qu’un début de réponse.
Je vous repose donc la question de l’impact de la réduction de la part du nucléaire dans le mix énergétique sur le prix de l’énergie.
Nous attendons une réponse ! Pour éviter que le débat ne s’enlise, il faut apporter des réponses.
Je ne m’explique décidément pas pourquoi, là où d’autres ministres ont le courage d’affronter le débat et de répondre très concrètement aux interrogations de l’opposition, vous refusez de nous répondre et vous bornez à nous adresser des fins de non-recevoir.
Pourquoi refuser un débat serein et apaisé ? On peut avoir des divergences de vues, mais aussi des convergences ici ou là.
Pour ma part, je respecte toutes les positions, car il y va de la démocratie et de la République.
Je dis simplement qu’il est regrettable que vous vous contentiez à chaque fois du minimum, là où nous aurions justement besoin de réponses argumentées et concrètes pour pouvoir – pourquoi pas – dégager un consensus sur notre politique énergétique.
La parole est à Madame la ministre.
Je partage l’impression de Monsieur Chassaigne : il y a un certain malaise dans le déroulement de ce débat.
Que vous avez créé ! En même temps, c’est votre libre choix.
Les électeurs de vos circonscriptions qui vous voient ne peuvent qu’être déçus.
Vous êtes des parlementaires aguerris, expérimentés ; vous connaissez bien ces sujets.
Il est donc regrettable que l’intelligence collective ne puisse pas fonctionner et que vous préfériez la répétition perpétuelle des mêmes arguments pour faire obstruction au débat et gagner du temps afin de pouvoir rejoindre dès ce soir vos circonscriptions.
Ce n’est pas, je crois, une belle image de la représentation nationale.
Vous prenez vos responsabilités, mais nous prenons aussi les nôtres, et nous continuerons à débattre de façon sérieuse pour anticiper le futur et agir dès maintenant dans l’intérêt des Français.
Nous jugerons sur pièces.
Mais utilisez au moins le temps qui vous est imparti pour faire progresser le débat, avancer de nouveaux arguments, faire des propositions… Pour danser, il faut être deux ! …et passer aux articles suivants.
Cela ne vous enlève rien : vous pourrez partir de toute façon, puisque vous aurez épuisé votre temps de parole.
Très bien.
Vous m’avez interrogée à plusieurs reprises sur le prix et sur les coûts.
Vous dites qu’à chaque fois, j’ai refusé de répondre – mais je ne vais pas vous répéter toujours la même chose ! Je me refuse à entrer dans votre logique et à apporter la même réponse à chaque question que vous posez.
D’autre part, je vous ai dit que je ne voulais pas opposer les énergies les unes aux autres, et vous ne cessez de le faire : celle-ci serait plus coûteuse que celle-là, celle-là moins coûteuse que celle-ci… La problématique n’est pas là.
Je pourrais moi-même entrer dans votre jeu… Je vous demande juste d’entrer dans le débat ! …et faire des comparaisons entre le prix du mégawattheure nucléaire, qui est supérieur – cela a été dit – à celui du mégawattheure de l’éolien terrestre.
C’est pourtant un argument que je me refuse à utiliser pour expliquer que l’énergie nucléaire doit revenir à sa juste place.
Vous savez aussi que le rapport de la Cour des comptes évalue à cent dix milliards d’euros le coût de la prolongation des centrales.
Ce n’est tout de même pas rien ! Qui va payer ? Ce sont les consommateurs, sur leurs factures.
C’est une loi économique classique.
Nous devons comparer ce qui est certain aujourd’hui – les cent dix milliards nécessaires pour prolonger la durée de vie des centrales et la montée en puissance des énergies renouvelables, dont le coût va baisser.
C’est la raison pour laquelle nous ne devons pas opposer les énergies les unes aux autres.
D’ailleurs, prenez garde : si vous ne vous fondez que sur les prix et les coûts, l’argument va se retourner contre ce que vous essayez de démontrer, à savoir que la seule solution serait le nucléaire.
Ce n’est pas un argument, c’est une question ! Je viens de vous répondre, monsieur le député, avec courtoisie et avec précision.
Vous n’avez pas répondu à la question ! Dans ces conditions, nous devons faire monter en puissance les énergies renouvelables et réduire la part du nucléaire.
Je n’y reviens pas : je l’ai expliqué longuement, et j’ai répondu tout aussi longuement, depuis deux jours, sur ce sujet.
Ne vous laissez pas prendre au piège du coût soi-disant inférieur de la production d’électricité nucléaire : cela ne correspond pas à la réalité.
Vous noterez que je n’utilise pas cet argument pour vous dire qu’il faut remettre le nucléaire à sa juste place – une place qui n’est ni marginale, ni dérisoire : elle est importante, mais elle doit être complémentaire.
Vous donnez des leçons de calcul et d’arithmétique ? Mais en deux mille cinq, vous aviez évalué le coût de l’EPR de Flamanville à trois milliards d’euros ! (M.
Denis Baupin s’esclaffe).
Vous étiez aux responsabilités ; Monsieur de Courson était à la commission des finances.
Et ce coût s’élève finalement à huit milliards d’euros.
Ai-je utilisé cet argument ? J’aurais pu, comme vous, instrumentaliser de façon politicienne les différents coûts.
Ce n’est pas parce que nous ne sommes pas d’accord avec vous que nous instrumentalisons de façon politicienne ! Je ne l’ai pas fait.
Certes, c’est un prototype.
Il n’empêche que vous avez sous-évalué son coût.
Or qui a payé les huit milliards ? Ce sont les consommateurs, sur leurs factures d’électricité.
Et il faudrait ne rien dire, ne rien regarder ? Soyons sérieux ! Je vous propose de poursuivre le débat, d’aborder d’autres sujets, de faire en sorte de ne pas opposer les énergies les unes aux autres.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte.
La séance est levée.