La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat après engagement de la procédure accélérée, habilitant le Gouvernement à adopter des mesures législatives pour la mise en accessibilité des établissements recevant du public, des transports publics, des bâtiments d’habitation et de la voirie pour les personnes handicapées (nos 1896, 1985, 1959).
Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 23 à l’article 1er.
La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement no 23.
Cet amendement no 23 est purement rédactionnel.
Il s’agit de remplacer les mots « la mise en » par l’article « l’ » ; ainsi l’alinéa 5 mentionnerait « l’accessibilité » plutôt que « la mise en accessibilité », ce qui serait plus opérationnel.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez raison, mon cher collègue, l’amendement que vous proposez est uniquement rédactionnel.
Il se trouve néanmoins que la modification que vous suggérez est contradictoire avec les termes employés par la loi du 11 février 2005.
Au cours des travaux de la commission, nous avons choisi de prendre pour référence les termes employés par cette loi, c’est-à-dire « la mise en accessibilité » plutôt que « l’accessibilité ».
Je pense que nous devons veiller à la cohérence des termes utilisés par la législation : je vous conseille donc de retirer votre amendement, auquel je donnerai sinon un avis défavorable.
La parole est à M. Élie Aboud.
Je veux bien le retirer, à condition d’obtenir des réponses positives par la suite, pour le reste des amendements que nous présenterons ! (Sourires.) La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement n° 68.
Je pense donc que l’amendement présenté par M.
le rapporteur en commission – qui a été adopté à l’unanimité – a trouvé la bonne méthode, mais uniquement pour ces cas exceptionnels de plus de trois ans.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement du Gouvernement.
J’y suis néanmoins favorable.
La parole est à M. Élie Aboud.
Pour montrer notre souplesse, pour témoigner de notre démarche d’opposition constructive, madame la ministre, nous voterons pour cet amendement, qui est un amendement de bon sens.
La parole est à M. Damien Abad.
Je poserai une question, pour que les choses soient bien claires.
Voici ce que je comprends de votre amendement : les Ad’AP de moins de trois ans ne feront pas l’objet d’un contrôle, ni d’un suivi.
C’est bien cela, l’idée de cet amendement ? Ils ne feront pas l’objet d’un contrôle à mi-période, mais ils seront contrôlés quand même ! Le problème, c’est qu’à vous croire, la plupart des Ad’AP seront dans ce cas de figure.
D’ailleurs, les délais sont précisés dans les rapports, mais ils ne sont pas marqués dans la loi en tant que telle.
Ne risque-t-on pas, pour une bonne majorité d’Ad’AP, de n’avoir aucun suivi ni aucune évaluation ? Je comprends votre souci de simplification, votre volonté de faciliter les choses, mais votre amendement ne comporte-t-il pas un certain nombre de risques ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je précise qu’il existe aussi un système de contrôle à la fin de chaque période, qui est lui aussi systématique.
Ce contrôle vient s’ajouter à ceux que j’ai déjà décrits.
La parole est à M. Damien Abad.
Si je comprends bien, le contrôle systématique serait réalisé par l’Observatoire de l’accessibilité pour les Ad’AP de plus de trois ans, et les commissions départementales d’accessibilité feront des contrôles aléatoires pour les Ad’AP d’une durée inférieure ou égale à trois ans.
C’est bien cela, l’idée de cet amendement ? Oui.
Quant à l’amendement présenté par Mme la ministre, sur le principe, pourquoi pas ? La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement no 24.
Le cœur de la loi de 2005, c’est de soumettre tous les établissements recevant du public, sans exception, aux obligations d’accessibilité.
Je vous propose donc de supprimer le huitième alinéa de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je donnerai simplement une précision supplémentaire.
En fait, la loi de 2005 distinguait déjà différents types d’établissements.
Cette différenciation existe donc déjà le droit actuel.
Pourquoi en rajouter une, alors ? L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. Damien Abad.
J’entends bien que votre objectif est louable, mais dans ce cas, gardons les critères de différenciation qui sont dans la loi de 2005 et n’en rajoutons pas.
Souvent, quand il s’agit de projets de loi d’habilitation, il n’y a rien dans la loi et tout dans les ordonnances.
En lisant l’alinéa 8, j’ai même peur que tout soit dans les contentieux… La parole est à M. Élie Aboud.
Sur la loi de 2005, nous avons assisté hier à un tir groupé, au motif qu’elle serait insuffisante.
Sur l’accessibilité ! Pour filer votre métaphore médicale, bien sûr qu’on ne donne pas la même dose à tous les patients, mais il y a des éléments codifiés en fonction du poids et de la taille, tandis qu’ici vous nous proposez une totale subjectivité ainsi qu’une instabilité administrative et juridique.
Je demande la parole.
Je suis désolée, MM.
Abad et Aboud se sont exprimés.
Vous savez bien comment la séance fonctionne, monsieur le président… La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement no 25.
Les trois critères réglementaires actuels motivant une dérogation, vous les connaissez : impossibilité technique, conservation du patrimoine et disproportion manifeste entre les améliorations à apporter et leurs conséquences.
Je pense, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, que ces critères-là suffisent largement.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit donc plutôt d’une avancée, en vue d’éviter autant que possible les contentieux.
La commission est défavorable à votre amendement, que je vous propose de retirer parce que je pense que nous partageons le même objectif.
Sinon, avis défavorable.
            Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur a tout dit.
Je voudrais juste préciser que cette rédaction est issue de la concertation entre les différents participants.
C’est la solution qui paraît la plus raisonnable, sinon il faudra modifier le droit de la propriété, ce qui serait extrêmement compliqué.
Avis défavorable.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Pour toutes ces raisons, madame la secrétaire d’État, je souhaiterais que sur ce point précis, vous nous donniez l’avis du Conseil d’État.
Nous sommes là au cœur du droit.
Y a-t-il égalité, y a-t-il respect à l’égard de ceux qui ont eu le mérite de prendre des dispositions avant que vous édulcoriez la loi ? Voilà des sujets qui justifient que nous disposions collectivement de l’expertise du Conseil d’État.
Très bien ! Je vais mettre aux voix l’amendement no 25.
L’avis du Conseil d’État doit gêner, visiblement ! La parole est à M. Damien Abad.
La loi de 2005 ne comporte il est vrai aucun dispositif de sanction pour accélérer la mise en accessibilité de ces transports de voyageurs, l’établissement des responsabilités étant difficile dans ce domaine.
Mais le projet de loi d’habilitation ne prévoit qu’une sanction des manquements aux règles de transmission, pour mise en œuvre incomplète des obligations en matière de formation des personnels ou de diffusion de l’information.
Bref, pour nous, le compte n’y est pas.
La parole est à M. Marc Le Fur.
J’en viens à l’article 2 : il est autrement plus scandaleux que l’article 1er, car ici nous avons affaire à des entreprises de transport qui sont de grosses maisons.
Qu’on ne vienne pas parler du petit ERP… Il s’agit de la RATP, qui est nulle, nullissime ! L’agglomération parisienne, par rapport à de grandes capitales européennes, se distingue par la médiocrité de l’accueil réservé aux personnes handicapées dans les transports publics.
Merci, monsieur Huchon ! La SNCF n’est guère mieux, mais on peut dire qu’elle a malgré tout fait des efforts.
Les régions, quand elles en avaient la possibilité, ont pris ce problème à bras-le-corps.
Je ne suis donc pas aussi critique s’agissant de la SNCF.
Mais nous devons très clairement dire qu’on ne peut pas accepter qu’on déroge à la loi, quand il s’agit d’argent public.
Très bien ! La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement no 27.
D’habitude, il y a des réponses ! Dans vos rêves ! Mon amendement vise à remplacer les mots « conditions de détermination » par les mots « critères de priorisation ».
Pourquoi ? Parce qu’il y a dans votre rédaction une très grande ambiguïté : elle pourrait suggérer que la future ordonnance peut toucher à tel ou tel point d’accessibilité.
C’est plus qu’un signal : ce sont des ondes négatives qui sont envoyées partout.
J’espère que vous serez réceptive à cet amendement.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a donc repoussé votre amendement qui me semble aller à l’inverse de l’objectif que vous poursuivez.
Quelle est la définition d’un arrêt prioritaire ? Quel est l’avis du Gouvernement ? La détermination des arrêts prioritaires pourra évoluer, car elle sera déterminée en fonction de la fréquentation, ce qui paraît logique,… Et la personne handicapée qui fréquente une petite gare ? Enfin, le terme de « priorisation » n’est pas français puisqu’il n’existe pas dans le dictionnaire.
Pas plus que la bravitude ! Ou l’amicalité ! Cela me gêne un peu, dussé-je vous paraître un rien « vieille France », mais c’est aussi l’une des raisons d’être de mon avis défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
En outre, lorsque le point d’arrêt n’est pas prioritaire, il ne faut pas faire de travaux ; or, madame la ministre, vous affirmez que les critères retenus seront évolutifs.
L’insécurité est donc patente, alors que les autorités organisatrices de transport ont besoin de savoir à l’instant T si elles sont obligées ou non de réaliser des travaux.
La parole est à M. Damien Abad.
Je rejoins les propos de Mme Le Callennec.
Nous avons besoin d’avoir une idée de ce que sont ces critères prioritaires ; or, non seulement tel n’est pas le cas mais, en plus, ces derniers pourraient évoluer ! Forcément ! De surcroît, je n’ai pas la même vision des choses que vous.
Grossièrement, si l’on vous suit, une personne handicapée, dans un territoire rural, ne pourra pas se rendre à la mairie… Quid de la loi de 2005 ? Si la loi de 2005 était si bien, nous n’en serions pas là ! …en raison des délégations dont bénéficient les ERP, ni à la gare faute de travaux de mise en accessibilité alors que cela sera possible dans les villes.
Supprimez donc les gares rurales ! Une fois de plus, vous créez une usine à gaz faute de faire preuve du volontarisme politique nécessaire à une loi de ce type.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 4.
Je souhaite, madame la ministre, que vous apportiez des réponses précises à nos interrogations.
Habiliter un gouvernement à légiférer par voie d’ordonnances suppose qu’il donne ses raisons… Nous n’avons aucune réponse ! …et explique sa méthode.
Tel est le problème ! Après, vous serez libres d’agir comme vous l’entendez puisque la majorité, une fois de plus, vous suivra ! En tout état de cause, vous devez nous dire ce qu’il en est ! Pourquoi certaines gares sont-elles donc oubliées ? Quelles seront les sanctions en cas de non-application des priorités que vous-même avez fixées ? Pourquoi un tel abandon du monde rural ? La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 43.
L’article 2 est scandaleux ! Il est vrai que vous savez de quoi vous parlez en ce moment… Pourquoi ? Parce qu’il est scandaleux qu’en 2014, dans notre pays, les lignes de métro ne soient pas encore accessibles aux personnes handicapées.
Et la loi de 2005 ? C’est la meilleure ! Vous parlez de ce que vous n’avez pas fait ! Vous refusez de répondre à nos questions, dont celles de M.
Le Fur alors que nous devons examiner ensemble bien des choses ! Les propos de M.
Le Fur sur les normes ou les transports sont absolument essentiels.
Il faut que vous répondiez aux interrogations qui ont été formulées sur le rôle de l’autorité organisatrice de transport notamment mais, aussi, sur les sanctions financières qui, éventuellement, seront appliquées, ou sur leurs modalités ! Si tel n’est pas le cas, nous nous bornons à énoncer des principes, ce qui n’est pas le but d’une loi d’habilitation visant à autoriser le Gouvernement à légiférer par ordonnances.
Nous devons discuter du contenu de ces dernières ! Défendez donc votre amendement ! Sinon, nous considèrerons que vous voulez cacher un certain nombre de choses ou que vous n’avez pas assez travaillé, ce qui interdira toute publication des ordonnances cet été.
Quel est l’avis de la commission ? Revenons au contenu de ces amendements… Très bien ! Si nous devions approuver ces deux amendements, l’accessibilité devrait être effective au 13 février 2015.
Il s’agit d’un amendement d’appel, vous le savez bien ! Un amendement d’appel laissant penser qu’il sera possible de réaliser en quelques mois ce qui ne l’a pas été pendant dix ans n’a aucun sens.
Évidemment ! Vous refusez de débattre ! La loi de 2005 ne traitait pas des seules questions liées à l’accessibilité car son champ d’action était bien plus vaste.
De ce point de vue, c’est une grande loi.
Ah ! Quand même ! Vous faites amende honorable ! S’il vous plaît, monsieur Le Fur ! Mais depuis hier vous oubliez que nous ne discutons pas de la loi du 11 février 2005 mais de son point faible – vous l’avez dit vous-même –, qui est la question de l’accessibilité.
Arrêtez donc de vous référer à cette loi alors que, jusqu’en 2010, 2011 ou 2012, personne ne s’est soucié de ce problème, comme plusieurs orateurs en ont convenu hier ! Mais si ! De nombreux commerçants ont fait des efforts ! Il faut donc revenir au pragmatisme et à cette réalité dont nous nous soucions depuis le début de nos débats : faire en sorte que l’accessibilité soit effective.
Il s’agit là d’un élément important.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? M. le rapporteur a raison : c’est une question de crédibilité.
Bien évidemment ! Que voulons-nous dire aux personnes handicapées qui attendent depuis si longtemps que les moyens de transport soient accessibles ? Vous ne leur dites rien ! Sincèrement, il ne serait pas honnête de prétendre que cela sera totalement le cas le 13 février 2015.
Répondez aux questions ! Avis défavorable.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Ce texte, évidemment, a fait l’objet d’une étroite concertation, avec M. Pépy en particulier.
Le texte sur la réforme ferroviaire sera discuté la semaine prochaine ! Ayez au moins la délicatesse, madame la secrétaire d’État, de répondre à l’une de nos questions : quelles sanctions encourront les transporteurs qui ne respecteront pas les exigences, pourtant modestes, vous l’admettez vous-mêmes, que vous avez définies ? La parole est à M. Damien Abad.
Pour finir, madame la secrétaire d’État, je trouve incroyable qu’il ait fallu attendre votre dernière réponse pour obtenir un chiffre de votre part – l’aménagement d’un point d’arrêt estimé à 15 000 ou 20 000 euros.
Vous n’en avez donné aucun depuis le début de ce débat ! Il est vrai que les finances ne font pas tout, mais nous sommes tout de même en droit de nous interroger sur les moyens financiers qui seront mis en œuvre pour appliquer ces ordonnances, car des ordonnances vidées de leur substance financière ne sont que des coquilles vides.
Quels moyens avez-vous mis sur la loi de 2005 ? La parole est à M. Jean-Louis Bricout, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Il faut faire une distinction entre les moyens alloués à la mise en accessibilité dans le monde rural et dans les points d’arrêt très fréquentés.
Comme élu de la ruralité, je peux vous dire que certains moyens sont bien plus adaptés au monde rural et moins coûteux, comme le transport à la demande, par exemple.
Il faut prendre en compte cette différence.
Enfin une réponse ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 3.
Dans le même esprit que précédemment, je souhaiterais, madame la secrétaire d’État, que vous nous exposiez les sanctions qu’encourront les transporteurs qui ne feront pas preuve de diligence dans la mise aux conditions d’accessibilité.
Risqueront-ils quelque chose ? Si ce n’est pas le cas, il ne s’agit là que de vœux pieux.
Ayez la délicatesse de nous dire concrètement ce qui se passera, et faites-nous entendre un peu de volontarisme dans vos propos ! La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 42.
L’idée qui nous est chère, et je crois que vous la partagez, c’est celle de l’accessibilité pour tous, celle d’une société inclusive.
Je l’ai dit hier lors de la discussion générale : l’accessibilité n’est pas une option, mais une nécessité.
C’est pour cela que nous devons mettre des moyens à son service.
Et c’est pour cela aussi que l’article 2 est à mon sens plus inacceptable encore que l’article 1er.
Il concerne les transports publics, qui ont une mission de service public et qui vivent des deniers publics : vous devriez donc être bien plus contraignants, vous qui avez pour habitude de fixer des règles et des contraintes ! Quel est l’avis de la commission ? Mes chers collègues, mais que ne l’avez-vous fait ? C’est reparti ! Il s’agit en effet d’argent public, mais il suffit de mettre en regard les sommes que consacrent chaque année Réseau ferré de France et la SNCF à la mise en accessibilité des transports dont ils ont la responsabilité et les sommes qui, selon les différents rapports, seraient nécessaires à la réalisation d’une pleine accessibilité, pour comprendre que ce n’est pas en un ou deux ans que nous y arriverons.
J’essaie d’être constructif – et je pense que nous souhaitons tous l’être – quand je vous dis que l’on ne pourra pas tenir ce calendrier.
Vos deux amendements visent à supprimer l’Ad’AP, qui est pourtant un outil intéressant, puisqu’il comporte à la fois un calendrier, un exposé détaillé des travaux à réaliser et un point détaillé sur leur financement ; c’est l’outil qui va enfin nous offrir le suivi et la visibilité dont nous avons besoin.
J’avoue ne pas comprendre votre logique.
La commission, en tout cas, a émis un avis défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La première concerne le service public ferroviaire, que vous avez déjà évoqué précédemment, mais à propos d’un alinéa relatif aux transports routiers urbains et interurbains.
Puisque nous en sommes arrivés aux alinéas relatifs aux trains et au transport ferroviaire, je peux vous faire une réponse plus complète.
Imaginons que l’on doive rendre l’ensemble du réseau accessible en février 2015 – c’est ce que vous demandez.
Même si nous n’avions aucun problème d’argent – imaginons que nous ayons des milliards d’euros à notre disposition –, il y aurait tout de même un petit souci : on ne peut pas arrêter toutes les trains et fermer toutes les voies de France au même moment pour faire des travaux ! Aujourd’hui, pourtant, ils l’ont fait ! (Sourires sur les bancs du groupe UMP.) Il est nécessaire de fermer successivement, et non simultanément, les différentes voies, puisqu’il y a une obligation de service public.
Il serait donc matériellement impossible de faire tous les travaux en même temps, même s’il n’y avait aucun problème de financement ;… C’est impossible ! Ma deuxième précision vise à vous rassurer.
Sachez que le système des schémas directeurs d’accessibilité-agendas d’accessibilité programmée sera strictement encadré.
Si le schéma directeur d’accessibilité n’est pas déposé, s’il y manque un document ou un bilan, il y aura automatiquement une amende.
De quel montant ? Si le dossier a été déposé et qu’il est complet, mais que les travaux ne sont pas réalisés, il s’appliquera une sanction financière, qui sera plafonnée à un certain pourcentage, que je ne connais pas encore, du montant des travaux qui auraient dû être faits.
Cette sanction financière sera versée au fonds d’accessibilité.
On aimerait tout de même avoir quelques chiffres ! Tel est le dispositif que nous avons prévu.
Pour toutes les raisons que j’ai exposées, avis défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Nous souhaitons tous que les délais soient tenus, et c’est a priori plus facile dans le domaine des transports que dans le domaine de l’habitat, qui faisait l’objet de l’article 1er.
J’aimerais connaître la situation actuelle, puisque des financements très importants vont être engagés, à un moment où les départements et les régions se trouvent plus que contraints financièrement.
Vous souhaitez être simple et pragmatique : j’aimerais le vérifier à travers vos réponses.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 38.
Il s’agit d’un amendement d’appel.
Vous, vous y avez droit ! Vous savez qu’il sera possible de moduler les obligations de mise en accessibilité des gares en fonction de leur caractère prioritaire, mais qu’elles seront dans l’obligation de proposer un transport de substitution.
Il convient également de former des agents d’accueil pour orienter les personnes dans leur parcours et de mettre à la disposition des usagers certains outils, en particulier numériques, organisant la multimodalité de leur parcours et garantissant la fluidité de leur cheminement d’un point A à un point B.
La mise à disposition de ces outils numériques, fournissant toutes les informations possibles sur le parcours, nous semble indispensable.
Au cours des auditions, nous avons interrogé la SNCF sur les moyens dont elle dispose pour informer le public, et il semble qu’elle ait déjà commencé à travailler sur cette question.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons repoussé votre amendement parce que son objet nous semblait relever du règlement, mais peut-être Mme la ministre pourra-t-elle compléter mon propos en proposant des dispositifs que l’État pourrait soutenir.
Je vous proposerais alors de retirer votre amendement.
Pourquoi donc ? Il est très bien, cet amendement ! Quel est l’avis du Gouvernement ? En définitive, l’amendement no 38 va dans le bon sens, mais il est prématuré.
Pour l’instant, nous sommes dans l’incapacité technique de mettre en place ce qui est proposé, et je le regrette.
Ce n’est pas possible ! Les dispositions proposées méritent de figurer dans la loi ! Cependant, comme je viens de l’expliquer, nous sommes en train de faire des études sur ce sujet afin de pouvoir mettre en place ces outils.
J’en profite pour faire de la publicité pour un site qui existe déjà :… Raison de plus ! …le site jaccede.com, tenu par l’association des « Jaccedeurs », permet de savoir si un mode de transport ou un site est accessible ou non.
N’importe qui peut renseigner ce site : si vous constatez qu’un endroit est accessible pour tel ou tel type de handicap, vous pouvez y ajouter cette information.
Ce que propose l’amendement no 38 est donc tout à fait réalisable ! Monsieur Bricout, je vous demande donc de retirer votre amendement.
Il est repris ! Restez calmes, mes chers collègues ! Le rapporteur pour avis n’a pas retiré son amendement : la secrétaire d’État a simplement exprimé une demande de retrait.
C’est un réflexe ! (Sourires.) La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Le rapporteur et la secrétaire d’État ont expliqué que mon amendement relevait du domaine réglementaire.
Ce n’est pas le sujet ! Je comprends cet argument, et j’accepte de retirer mon amendement.
En revanche, j’aimerais avoir une précision pour les personnes qui voudraient éventuellement s’investir dans les recherches : le fonds de soutien alimenté par les fameuses sanctions pourra-t-il être sollicité ? Ce serait un élément important en matière d’innovation.
La parole est à M. Damien Abad.
Par ailleurs, si le service de la séance a accepté cet amendement, ce n’est pas parce qu’il a été déposé par le rapporteur pour avis, mais parce que nous examinons un projet de loi d’habilitation.
Or vous savez que la norme législative n’est pas la même selon qu’il s’agisse d’une loi ordinaire qui s’impose aux tiers ou d’une loi d’habilitation.
Exactement ! Madame la secrétaire d’État, vous avez évoqué une impossibilité technique.
Franchement, si nous devions renoncer à adopter une disposition législative à chaque fois que nous nous heurtions à une impossibilité technique, il n’y aurait plus beaucoup de lois dans notre pays.
Je suis pragmatique ! Madame la secrétaire d’État, faites preuve d’un peu de courage ! Surtout, n’écoutez pas toujours vos services administratifs, car pour l’administration, plus c’est réglementaire, mieux c’est.
Vous êtes secrétaire d’État et nous sommes parlementaires : nous défendons aussi la loi.
Je salue l’amendement de M. Bricout, qui vise à ajouter dans la loi la notion d’accessibilité au numérique : il est important que nous puissions le soutenir et, tous ensemble, le voter.
Certains parlementaires très sensés ont cosigné cet amendement de bon sens : essayons d’aller jusqu’au bout et de ne pas toujours écouter les sirènes de l’administration, qui nous amènent malheureusement trop souvent dans le mur.
La parole est à M. Élie Aboud.
Madame la secrétaire d’État, cela fait trois ou quatre heures que nous discutons de ce projet de loi.
Depuis hier, nous ne nous sommes jamais posé la question de la faisabilité technique des dispositions que nous examinons.
Cet amendement est un concentré de bon sens : il faut donc le maintenir, pour envoyer un signal.
On ne va pas se demander aujourd’hui si les dispositions proposées sont faisables et comment nous allons rendre les choses plus homogènes ! Envoyons enfin un bon signal, car nous n’en avons envoyé aucun depuis hier.
Je vais donc mettre aux voix l’amendement no 38,… M. Bricout l’a retiré ! …qui a été repris.
La gauche ne suit pas ! Mes chers collègues, je vous rappelle que le caractère réglementaire des amendements fait l’objet d’un contrôle a posteriori.
Si le contrôle était effectué a priori, permettez-moi de vous dire que nos discussions seraient beaucoup plus courtes ! (Sourires.)  Ça, c’est sûr ! La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement no 29.
Je serai très rapide, madame la présidente, car la réponse qui m’a été apportée hier sur les délais de dépôt des schémas directeurs d’accessibilité m’a convaincu.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Comme je suis constant dans mes réflexions, je retire cet amendement.
La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement no 30.
Celui-là, je ne le retirerai pas ! Dommage ! (Sourires.) On a parlé de l’incertitude administrative, de l’incertitude juridique, de l’ambiguïté, de la ruralité et des zones urbaines.
Or l’alinéa 16 commence par les mots « selon le type de transport public » : je ne sais pas ce que cela signifie.
Veut-on distinguer le diesel et l’essence ? Vise-t-on les poids lourds ? Cela n’a aucun sens : c’est pourquoi je propose de supprimer les mots « selon le type de transport public ».
Quel est l’avis de la commission ? Bien évidemment, il ne s’agit pas de la nature du carburant.
J’ai compris !   Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai, moi aussi, une certaine constance : avis défavorable.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 5.
Cet amendement d’appel pose la question du délai fixé aux opérateurs de transport.
Si j’ai bien compris, l’article 1er prévoit des délais de trois, six et neuf ans.
En revanche, l’article 2 ne précise aucun délai pour l’adaptation de nos systèmes de transport.
Je ne vois pas comment on peut imaginer un texte qui donne aux opérateurs de transport l’éternité pour respecter leurs obligations d’accessibilité.
Madame la secrétaire d’État, je vous prie de me dire si je me trompe et, le cas échéant, de me préciser le délai final au terme duquel l’ensemble des exigences d’accessibilité devront s’imposer aux opérateurs de transport.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 44.
Cet amendement, identique à celui présenté par M. Le Fur, vise à ne pas permettre au Gouvernement d’autoriser une prorogation de délai supérieure à deux ans pour la mise en conformité des transports publics de voyageurs avec l’obligation d’accessibilité.
Il nous semble nécessaire d’encadrer l’ordonnance par une limite temporelle.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Hier, nous avons évoqué la déclinaison des SDA-Ad’AP et des Ad’AP, qui prévoient des périodes.
Contrairement à ce que j’ai entendu, celles-ci ne sont pas de trois, six et neuf ans, mais d’un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit ou neuf ans ; dans le cas plus particulier des transports, elles peuvent être de cinq, six ou sept ans.
Mais où le délai est-il fixé dans la loi ? Monsieur Le Fur, vous trouverez dans le rapport, dans la définition des Ad’AP et la déclinaison des SDA-Ad’AP, les réponses aux questions que vous formulez.
En tout état de cause, adopter ces amendements reviendrait à suggérer que tous les travaux doivent être effectués en douze mois : objectivement, nous savons tous que cela n’est pas envisageable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Monsieur le rapporteur, madame la secrétaire d’État, vous avez expliqué que notre délai était trop exigeant.
Mais quel est votre délai ? Je ne vois aucun délai fixé dans l’article 2 ! 2017 ? (Sourires sur les bancs du groupe UMP.) J’ai bien compris qu’un délai était fixé pour les ERP ; en revanche, l’article 2 ne prévoit aucun délai.
Les opérateurs de transport doivent déterminer des priorités, mais on ne sait pas au terme de combien d’années ils devront respecter les obligations d’accessibilité fixées par la loi de 2005.
Il me semble donc que votre texte comporte une lacune considérable.
Un vide juridique ! Je vais mettre aux voix les amendements identiques nos 5 et 44.
Attendez ! Nous avons besoin de réponses ! La parole est à M. Élie Aboud.
Je demande une suspension de séance de quelques minutes.
Pour que nous obtenions des réponses ! La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Élie Aboud.
Depuis le début des débats, nous sommes dans une opposition pragmatique et constructive.
Tout à fait.
Chaque fois qu’il y avait des amendements de bon sens, nous les avons votés.
On les a même repris ! Mais en l’occurrence, nous avons posé des questions précises et techniques qui sont restées sans réponse de votre part.
Disposez-vous maintenant, madame la secrétaire d’État, des éléments de réponse à nos interrogations ? Cela serait une excellente chose pour le monde du handicap.
À défaut, nous demanderions à nouveau une suspension de séance.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 6.
Et la réponse ? S’agissant de l’article 2, on ne sait pas à qui cela s’applique, ni dans quels délais les normes devront être appliquées, ni quelle sera la sanction en cas de non-application de ces règles.
Cela fait tout de même beaucoup pour un texte qui a pour vocation de vous habiliter à prendre des dispositifs d’ordre normatif ! En effet ! À l’article 1er, nous étions dans une relative incertitude,… Bienveillante.
(Sourires.) …mais à l’article 2, nous sommes dans l’incertitude totale.
Nous souhaiterions vraiment, madame la secrétaire d’État, que vous nous donniez des précisions, sinon nous prendrions le risque de vous habiliter à prendre des dispositions dont nous ignorons l’essentiel.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 45.
J’ai l’impression, et cela m’inquiète, que vous avez démissionné.
En fait, vous faites preuve d’un manque de volontarisme politique.
S’agissant des sanctions, nous demandons, avec mon collègue Le Fur, qu’elles soient plus contraignantes.
Nous voulons également des réponses – et vous ne pouvez prétendre que cela n’a aucun lien avec l’objet de l’amendement – sur les sanctions administratives et financières qui sont prévues ainsi que sur les dispositifs de suivi.
Et concernant ces dispositifs, car moi aussi, j’ai de la constance, madame la secrétaire d’État, je vous repose ma question sur le rôle de l’observatoire interministériel de l’accessibilité, son budget de fonctionnement, les personnalités qui en seront membres.
Pouvez-vous répondre à ces deux questions concrètes qui ont un lien avec l’objet des amendements : les sanctions et le rôle des outils de suivi ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis de la commission ? M.
Le Fur, qui est un parlementaire chevronné, sait très bien que les commentaires d’article servent à éclairer la volonté du législateur.
Là, on vote un texte.
J’en donne lecture : « Les délais maximaux de réalisation des travaux de mise en accessibilité tiendront compte du niveau de réalisation et de l’importance des aménagements à apporter.
Le transport urbain pourra inscrire son SDA-Ad’AP dans un délai maximum de trois ans, l’interurbain, moins avancé, dans un délai maximum de six ans et le réseau ferroviaire, nécessitant des travaux beaucoup plus lourds, dans un délai maximum de neuf ans. » Voilà pour les précisions que vous sollicitiez.
Mais apparemment, vous n’avez pas lu attentivement le rapport.
Ce n’est pas dans le texte ! Vous ne pouvez donc proposer un amendement qui vise à alourdir des sanctions qui n’existent pas.
Vous faites une confusion avec les sanctions pénales de la loi du 11 février 2005, lesquelles, je le précise, ne sont pas remises en cause dans le cadre de ce texte.
La commission a donc émis un avis défavorable en raison de ce manque de cohérence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’ensemble de ces mesures est le fruit de la concertation.
Je veux vous préciser une nouvelle fois ce que sont les amendes et les sanctions financières.
Je l’ai déjà fait, et comme cela a été enregistré, vous aurez tout loisir de réécouter mes propos.
Mais si je le répète une seconde fois, vous le retiendrez mieux.
(Sourires.) On a toujours plaisir à vous réécouter.
Cette approche me paraît tout à fait équilibrée, car elle permet le contrôle par l’administration des engagements pris, et des sanctions proportionnées à la gravité des manquements constatés.
Avis défavorable donc.
Pourrait-on connaître le montant de ces sanctions ? La parole est à M. Damien Abad.
J’imagine que vous n’avez pas un montant précis des sanctions en tête, mais pouvez-vous nous donner une fourchette ? S’agissant des outils de suivi, et je réitère ma question, je ne comprends pas pourquoi vous ne voulez pas répondre sur l’observatoire interministériel de l’accessibilité.
Donnez-nous des réponses concrètes quant à son fonctionnement, son budget et sa composition.
La parole est à M. Gilles Lurton, inscrit sur l’article 3.
Madame la secrétaire d’État, une véritable politique d’information doit être menée à ce sujet, et sur les amendes encourues par ceux qui ne respecteraient pas la loi.
La parole est à M. Marc Le Fur, également inscrit sur l’article.
L’aide animalière est intégrée depuis la loi de 2005 – c’est une bonne chose – et vous vous inscrivez dans cette continuité.
Cela étant, il faudrait que nous progressions encore dans ce domaine.
La formation d’un chien dans cette association représente environ 10 000 euros.
10 000 à 15 000 euros.
Madame la secrétaire d’État, intégrer cet aspect dans la loi répondrait à une belle ambition.
Je ne doute pas que vous y soyez sensible puisque vous avez bien voulu – et une fois de plus, je vous en remercie – intégrer cette dimension dans ce texte.
J’exprime ici ma gratitude au nom de cette association que je connais très bien.
Puis-je considérer, monsieur Le Fur, qu’en vous exprimant sur l’article 3, vous avez défendu votre amendement no 10 ? Non, car ce n’est pas du tout la même chose.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 10.
Une personne handicapée ne doit pas être défavorisée du fait qu’elle vit en milieu rural.
Je vous prie de veiller à ce que ces personnes, qui résident dans des lieux où des problèmes d’accessibilité existent par ailleurs, soient aussi prises en compte.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 49.
Je peux comprendre l’idée de fixer un seuil en dessous duquel l’élaboration par une commune d’un plan de mise en accessibilité de la voirie et des aménagements des espaces publics est facultative.
Mais pourquoi ce seuil ne peut-il être inférieur à 500 habitants ? Quel critère vous a guidés dans ce choix ? N’y a-t-il pas là un risque de rupture de l’égalité entre les différentes communes ? Quel est l’avis de la commission ? Bien évidemment, mes chers collègues, il n’est pas question de traiter différemment certains territoires.
Mais vous savez comme moi, pour être issus de circonscriptions à vocation rurale, que les maires des plus petites communes disent éprouver des difficultés à ce sujet.
En effet ! Si la commission a émis un avis défavorable sur vos amendements, ce n’est pas qu’elle considère que le secteur rural n’a pas à se préoccuper des enjeux de l’accessibilité, mais parce qu’elle estime que les responsabilités qui y sont liées sont difficiles à assumer pour les petites communes et qu’elles seraient mieux endossées à l’échelle de l’intercommunalité.
Autrement dit, l’avis défavorable ne porte pas sur le fond.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je précise tout d’abord que le seuil de moins de 500 habitants a été introduit par amendement au Sénat.
Ce n’est pas un gage de sagesse ! La rédaction de l’alinéa 2 n’implique pas que les petites communes ne peuvent pas élaborer de plan.
Elle signifie simplement que davantage de souplesse est requise.
Sur un plan pragmatique, il faut bien être conscient qu’en dessous de 500 habitants, une commune n’a pas d’employés communaux et n’a donc pas la possibilité d’établir des Ad’AP.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Ensuite, pardonnez-moi, madame la secrétaire d’État, mais ce n’est pas parce que le Sénat a retenu ce seuil qu’il est forcément pertinent.
Ce n’est jamais un bon argument ! Ce qui importe, c’est le nombre de personnes en situation de handicap, pas le nombre d’habitants.
La parole est à M. Damien Abad.
Vous soulevez un vrai problème, monsieur le rapporteur – l’absence d’employés communaux, les difficultés de mise en œuvre des normes d’accessibilité en milieu rural – ; simplement vous y apportez une mauvaise réponse, car ce n’est pas en fixant un seuil que l’on va résoudre le problème.
Ce qu’il faut, c’est accompagner les collectivités locales, c’est leur donner des solutions alternatives, c’est faciliter leurs démarches.
Certes, ces questions pourront être discutées au plan intercommunal, mais fixer un tel seuil risque non seulement de créer un effet de seuil massif mais d’être à l’origine d’une rupture de l’égalité ; nous aurons peut-être l’avis du Conseil d’État.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Il me semble qu’il y a une confusion entre les Ad’AP et les PAVE.
Ce n’est pas parce que l’élaboration d’un PAVE sera facultative dans certains cas que les maires ne s’investiront pas pour améliorer l’accessibilité.
Ils ne le feront pas ! Pourquoi ne faites-vous pas confiance aux maires ruraux ? Ce n’est pas la question : ils n’ont pas les moyens nécessaires ! Je peux vous dire qu’il y a beaucoup de petites communes où les choses se sont faites de manière absolument remarquable.
Votre collègue Barbier l’a dit en commission ! Par ailleurs, comme le soulignait Christophe Sirugue, les petites communes ont la possibilité de se rapprocher de l’intercommunalité pour, ensemble, aboutir à un résultat.
Je crois, moi, en la volonté des maires ruraux d’autant que l’accessibilité n’a pas seulement pour cible les personnes en situation de handicap, elle concerne plus largement les personnes âgées.
Tout le monde devra malheureusement s’accommoder du vieillissement, question qui concerne peut-être plus encore les maires ruraux.
Pourquoi fixer un seuil alors ? Enfin, je rappelle que Mme la secrétaire d’État a précisé qu’une aide comme la dotation d’équipement des territoires ruraux allait être très largement mobilisée.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
La rédaction du deuxième alinéa de l’article 3 n’est pas claire : que veut dire « le seuil ne peut être inférieur à 500 habitants » ? Est-il de 500, est-il de 10 000 ? Cela pose un réel problème.
Ce n’est pas du tout clair en effet ! La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement no 31.
En entendant la réponse que vous avez faite à Marc Le Fur et Damien Abad, j’ai cru comprendre, monsieur le rapporteur, que vous alliez peut-être pour la première fois réagir favorablement à un amendement.
Le Gouvernement est en train de préparer un grand projet sur la réforme territoriale, encore un peu flou, et parallèlement, il nous dit que les intercommunalités seront de plus en plus musclées.
Ce que je vous propose dans mon amendement – mais vous ne semblez pas m’écouter, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur… Au contraire, nous étions en train d’en parler ! Ce que je propose donc dans mon amendement, c’est de remplacer le mot « facultative » par les mots « transférée à l’intercommunalité d’appartenance ».
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 61.
Il est défendu.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 52, et donner l’avis de la commission sur les amendements no 31 et 61.
Nous partageons une préoccupation : faire en sorte que la réflexion puisse être menée à l’échelle de l’intercommunalité.
Ce n’est pas mon propos ! J’ai donc établi une formulation plus souple, qui correspond exactement à votre état d’esprit, mon cher collègue.
Je vous le précise car je ne voudrais pas que vous pensiez que je dis « non » car cela vient de vous.
Je le répète, on ne peut obliger les communes à transférer une compétence, quelle qu’elle soit.
Il y a pourtant des compétences obligatoires définies par la loi ! Donc, je dis oui sur le principe : il faut pousser, autant que faire se peut, l’intercommunalité à se préoccuper de ces questions d’accessibilité, notamment pour accompagner les plus petites communes dans leur réflexion.
Toutefois, pour des raisons de forme, je vous propose de voter en faveur des amendements identiques nos 52 et 61.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur le fond, je suis d’accord avec le principe de ces amendements.
Toutefois, j’estime que les amendements identiques sont plus souples que le vôtre, monsieur Aboud, car il impose alors qu’il s’agit simplement de suggérer.
Sagesse sur les deux amendements identiques.
La parole est à M. Élie Aboud.
Je n’ai pas l’intention de rendre les choses coercitives.
Si vous en êtes d’accord, peut-être pourrait-on rectifier mon amendement en écrivant, non pas « est », mais « peut être » transférée à l’intercommunalité d’appartenance.
Et là, nous nous rejoindrions, monsieur le rapporteur.
Que pensez-vous de cette éventuelle rectification, monsieur le rapporteur ? La formulation que vous proposez, monsieur Aboud, pose un problème objectif.
Pour nous éviter de courir le risque d’une contestation au nom du principe constitutionnel qu’est la libre administration des communes, il faut un libellé suffisamment souple, d’autant que les compétences liées à l’intercommunalité sont encadrées dans des textes particuliers, comme je l’ai dit à M. Le Fur.
Maintenant, si vous voulez être co-signataire de l’amendement que j’ai déposé, cela ne me pose aucun problème.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Aboud ? Je suis d’accord pour cosigner l’amendement de M.
le rapporteur, s’il va dans le même sens que le mien.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Jugez-en plutôt : « De fixer le seuil démographique en dessous duquel l’élaboration par une commune d’un plan de mise en accessibilité de la voirie et des aménagements des espaces publics, prévue à l’article 45 de la loi no 2005-102 du 11 février 2005 précitée, est facultative, ce seuil ne pouvant être inférieur à 500 habitants, et de déterminer les conditions dans lesquelles l’élaboration de ce plan peut être confiée à un établissement public de coopération intercommunale ; ».
Un alinéa de deux phrases aurait mieux convenu.
Oui, c’est à peu près illisible ! Au moins, il sera validé par le Conseil constitutionnel ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 11.
Il ne s’agit pas que l’intercommunalité puisse prendre la compétence scolaire, mais qu’elle puisse malgré tout intervenir en matière d’accessibilité dans les locaux scolaires, ce qui n’est pas possible en l’état de notre droit.
Je souhaite, monsieur le rapporteur, que cette éventualité soit creusée parce qu’elle donne un tour très concret à votre objectif.
Si nous agissons ainsi, madame la ministre, nous pourrons progresser : je connais des intercommunalités qui élaboreront des plans pour l’ensemble des écoles de leur secteur et qui donneront un vrai coup de main aux communes, avec un financement partagé.
En faisant cela, nous sortirons des principes généraux et nous avancerons sensiblement.
La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement no 32.
Ce qui est valable pour les écoles l’est aussi pour les transports.
Les intercommunalités peuvent gérer le transport périurbain avec les communes et être ainsi soumises à une obligation de mise en accessibilité : nous sommes donc toujours dans le même état d’esprit.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 50.
Je vais aller dans le même sens que mes collègues Aboud et Le Fur.
Rien d’étonnant, c’est un amendement identique ! Madame Lemorton, vous vous exprimez toujours hors micro.
Quel dommage pour la qualité de nos débats… Je vous remercie ! Nous pensons d’une part que c’est le seuil qui pose problème, et d’autre part que l’intercommunalité peut être une piste, une réponse adaptée aux difficultés des petites communes à respecter les normes d’accessibilité.
Sur ces deux points, le texte est mal écrit.
Il ne tient pas.
Mal écrit, absolument ! Je pense que l’intercommunalité est la réponse adaptée.
Marc Le Fur vous a posé une vraie question au sujet des compétences communales : l’intercommunalité pourra-t-elle intervenir en matière d’accessibilité ? Ce sont là deux ou trois sujets majeurs pour lesquels il nous faut absolument des réponses, sans quoi nous aurons un texte inopérant.
Or qui dit texte inopérant dit accessibilité inopérante en milieu rural.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Avis défavorable, pour les raisons que j’ai déjà développées.
Vous confondez, je suis désolé de vous le dire, les ERP, établissements recevant du public, et les PAVE, plans de mise en accessibilité de la voirie et des aménagements des espaces publics.
C’est des PAVE que nous sommes en train de parler ! Le cas de l’école évoqué par M. Le Fur ne relève donc pas de ce dispositif.
Nous ne pouvons que refuser vos amendements, ce n’est pas la bonne problématique.
C’est pourtant un vrai sujet, l’école ! Par ailleurs, les communautés de communes ou les communautés d’agglomération peuvent déjà parfaitement accompagner les ERP – comme les écoles, monsieur Le Fur – quand elles distribuent des aides aux communes.
Il se trouve que j’ai été président d’une communauté d’agglomération qui intervenait en ces matières sans avoir la compétence handicap.
Elles aident à financer des travaux sur les bâtiments communaux qui peuvent être des travaux d’accessibilité.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Voilà un avis très argumenté ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Nous discutions tout à l’heure des notions de « prioritaire » et de « non prioritaire » ; de la même façon, il est question dans l’alinéa 3 des « voies les plus fréquentées ».
Va-t-on, là encore, fixer un seuil ? Cinq mille véhicules par jour, cent piétons par matinée ? Cette notion de « plus fréquenté » doit être précisée, tout comme celle de « prioritaire », sinon tout sera arbitraire.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Certains d’entre vous ont soulevé un autre problème : il arrive en effet que ce droit à être accompagné par son chien ne soit pas respecté.
Pour améliorer cela, le Gouvernement a publié un décret en février 2014 qui crée d’une part un label pour les centres d’éducation de chiens d’aveugle et d’autre part une carte nationale attestant que le chien a été éduqué dans un centre ainsi labellisé.
Cette carte permettra à la personne d’entrer dans tous les lieux où le chien doit être accepté.
C’est valable pour tous les lieux publics, mais également quand on se rend chez le kinésithérapeute, quand on va se faire faire une piqûre ou quand on prend le taxi : dans tous ces cas, le chien doit être accepté.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour les soutenir.
Je confirme, madame la ministre : c’est une bonne chose, que le Gouvernement ait pensé à introduire cette disposition dans le texte.
Je souhaiterais toutefois l’enrichir.
C’est de l’opposition constructive ! Vous affirmez que la personne doit pouvoir accéder à ces lieux.
Très bien, mais j’ajouterais qu’elle doit pouvoir le faire gratuitement.
En effet, les comportements tarifaires sont très différents selon les organismes de transport : certains font payer, d’autres non.
La question se pose notamment pour la RATP, qui continue à faire payer.
Mon idée est simple : il faut passer d’une liberté formelle à une liberté réelle – certains d’entre vous ont appris ces mots dans leur tendre enfance.
Il faut pour cela qu’il y ait gratuité.
Très bien ! Il faut de l’homogénéité, également ! Nous pourrions nous retrouver sur ce point.
Objectivement, cela ne changerait pas grand-chose pour la SNCF, qui, d’après ce que l’on me dit, fait déjà des efforts, que nous saluons.
Mais ce n’est pas le cas de l’ensemble des organismes de transport.
Nous pourrions donc me semble-t-il nous retrouver sur ce sous-amendement no 77.
Ce serait un beau geste de la part de l’Assemblée nationale ! Il faut l’adopter à l’unanimité ! Pour ce qui est du sous-amendement no 76, j’ai parlé tout à l’heure des chiens d’assistance, qui sont formés, comme les chiens d’aveugle, à se rendre dans des commerces.
Là où des centres de formation existent, je salue les commerçants qui ont su leur ouvrir leur commerce : ce n’est pas toujours évident, parce que ces chiens peuvent faire peur ou troubler, alors qu’en fait ils sont parfaitement éduqués et ne posent vraiment aucun problème.
Mais ce n’est pas le cas partout.
Ajouter le mot « commerces » dans le texte me semblerait beaucoup plus explicite.
Vous me rétorquerez que les commerces sont de fait déjà intégrés : je veux bien le croire, madame la ministre, mais je pense qu’il faut parfois savoir être très explicite et utiliser des mots que chacun est susceptible de comprendre.
Tel est donc l’objet de ce sous-amendement, qui est plus formel que le précédent.
Il ne mange pas de pain et il permettrait d’être plus explicite.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur les deux sous-amendements et sur l’amendement ? Quant au sous-amendement no 76, la formulation proposée par Mme la ministre est déjà pleinement satisfaisante puisqu’elle tient compte des commerces.
Son amendement a en effet pour objet d’étendre le champ des bénéficiaires des dispositions autorisant l’accès des chiens guides d’aveugle « aux lieux d’exercice d’une activité professionnelle », ce qui est le cas des commerces.
Avis défavorable également.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les deux sous-amendements nos 77 et 76 ? Défavorable.
J’ai oublié de préciser tout à l’heure que l’élargissement de l’autorisation de circuler s’appliquera aussi aux chiens en formation, accompagnés de leur seul éducateur, c’est-à-dire en l’absence de la personne handicapée.
Cela aussi apporte une amélioration.
Cela se conçoit parfaitement.
La parole est à Mme Martine Carrillon-Couvreur.
Je suis assez sensible aux propos de M. Le Fur sur la formation et la reconnaissance des écoles et associations concernées.
Nous aurons sans doute encore quelques avancées à réaliser sur ce point.
Une enquête récente du Défenseur des droits a du reste montré que certaines discriminations existent à l’encontre des personnes aveugles qui se voient refuser d’être accompagnées par leur chien, en particulier dans les taxis.
Il est donc nécessaire d’assurer une formation, une sensibilisation importante sur ce sujet.
Nous débattrons tout à l’heure de la sensibilisation et de la formation des personnels recevant du public et des agents d’accueil, question que nous avions déjà abordée hier et sur laquelle nous devrons encore réaliser des avancées.
Il faut notamment rappeler les obligations existantes car, même si le décret est signé et que le sujet est mieux connu, il n’en demeure pas moins trop souvent des refus illégitimes.
La parole est à M. Julien Aubert.
Deux remarques, madame la ministre, sous forme d’objection.
Tout d’abord, une remarque de fond : vous avez dit qu’on n’avait pas besoin de légiférer parce qu’un décret a été publié en février 2014.
Non, ce n’est pas ce que j’ai dit ! Ensuite, il y a un problème de fond sur lequel vous allez peut-être pouvoir m’éclairer parce que je ne suis pas aussi calé que vous sur le sujet : il me semble qu’il existait un problème pour les jeunes chiens en formation, qui a été réglé par le décret, mais aussi pour les chiens qui ont perdu leur statut de chien guide d’aveugle.
Or vous savez qu’une personne handicapée aveugle s’habitue à la présence d’un animal domestique et que, même lorsque cet animal a cessé son activité de chien d’aveugle et qu’elle possède un nouveau chien, cette personne a généralement du mal à s’en séparer et qu’elle préfère le conserver jusqu’à ce qu’il décède.
Je ne suis pas certain que votre décret tel qu’il est formulé permettra à des chiens d’aveugles qui ne sont plus certifiés comme tels d’accompagner les personnes handicapées.
Tel qu’il est rédigé, le sous-amendement de Marc Le Fur permet de corriger ce problème pratique dont des associations de mon département m’ont parlé.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Nous n’avons pas souvent l’occasion de débattre des questions du handicap.
Du reste, vous n’avez pas présenté un seul texte sur ce sujet en deux ans.
Pour une fois que nous en avons l’occasion, essayons de progresser au bénéfice des personnes handicapées.
La parole est à M. Damien Abad.
Monsieur Sirugue, vous nous dites que cette disposition figure dans les textes.
Mais M. Le Fur a cité l’exemple de sa commune et pour ma part je pourrais vous citer Sonthonnax-la-Montagne, Leyssard ou d’autres communes du Bugey qui connaissent cette réalité-là : dans les faits, la gratuité n’est pas appliquée.
Donc, de deux choses l’une : soit les textes sont imprécis et le sous-amendement clarifie la situation, soit la loi est mal appliquée, auquel cas il faut prendre des dispositions et prévoir des sanctions.
Soyez patient, monsieur le député ! Madame la ministre, je vous propose d’adopter le sous-amendement no 77 puis de faire le point.
Si l’on s’aperçoit qu’il s’agit surtout d’un problème de sanction, alors on pourra réviser le dispositif.
Mais il est important de faire preuve de volontarisme en politique, et nous pouvons le faire dès ce soir.
Il n’y a déjà pas grand-chose dans ce projet de loi d’habilitation, il est absolument nécessaire d’adopter cette disposition à l’unanimité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la ministre, vous n’avez pas accepté un seul de nos amendements ! C’est désespérant ! La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement no 34.
Cet amendement vise à substituer, à l’alinéa 5 de l’article 3, au mot « handicapées » les mots « en situation de handicap ».
Madame la ministre, dans votre propos introductif, vous avez vous-même parlé des personnes qui sont en situation temporaire de handicap, par exemple les blessés ou les femmes enceintes.
Les femmes enceintes ne sont pas en situation temporaire de handicap ! Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 34 ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à cet amendement, même s’il comprend bien votre intention, monsieur Aboud.
Nous avons une vision universaliste, c’est-à-dire que nous voulons élargir le champ d’application du dispositif.
Mais il y a aussi des personnes qui sont concernées par l’accessibilité et qui ne sont pas en situation de handicap.
Lors de la concertation, l’une des demandes fortes des associations de personnes handicapées a été de renommer les commissions d’accessibilité des personnes handicapées en ne parlant plus que de « commission d’accessibilité », sans plus de précision.
La parole est à M. Julien Aubert.
Pour ce qui est de la proposition de M. Aboud, elle est consensuelle et permet d’élargir la rédaction.
Votre réponse, c’est qu’on ne parle désormais plus que de « commission d’accessibilité », sans plus de précision, et que donc on ne peut passer des personnes handicapées aux personnes en situation de handicap.
J’ai beau chercher la logique, je crains que ce ne soit tout simplement de la mauvaise foi.
En réalité, vous avez décidé de faire du handicap un sujet politique.
Chaque fois que l’opposition présente un amendement, fût-il minime, il pèche par son origine et est proscrit dès le départ.
Je le regrette car, comme l’ont dit mes collègues, nous avons peu d’occasions de discuter du handicap.
Les amendements que nous vous proposons ne sont pas révolutionnaires.
Nous essayons seulement d’améliorer le projet d’ordonnance.
C’est cela, la démocratie.
La parole est à M. Damien Abad.
Madame la ministre, je n’ai pas compris en quoi le fait de remplacer « handicapées » par « en situation de handicap » restreignait le champ des personnes concernées.
Je suis favorable à cette modification car elle relève d’une approche inclusive, qui considère que le handicap est lié à la situation, à l’environnement dans lequel on évolue.
C’est typiquement celle du modèle scandinave et du modèle suédois.
Nous n’avons toujours pas de réponse ! La parole est à M. Jean-Louis Bricout, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 40.
Il s’agit de la prise en compte d’une vision plus globale de la mobilité et de l’accessibilité, notamment avec la problématique du vieillissement de la population.
Cet amendement vise donc à une meilleure représentativité des publics concernés.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 62.
Il est défendu.
La parole est à Mme Kheira Bouziane, pour soutenir le sous-amendement no 66.
Nous proposons, à l’alinéa 4 de l’article 3, de substituer au mot publics » le mot « acteurs » pour permettre d’associer tous les acteurs : publics, professionnels et l’ensemble de ceux qui sont impliqués par l’aménagement et l’adaptabilité de la société.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable aux amendements et au sous-amendement no 66.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis favorable aux amendements, mais je souhaiterais qu’ils soient rectifiés en supprimant les mots « à cette fin ».
En conservant ces mots, vous limitez la composition de la commission aux seuls acteurs que vous avez précités.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable aux amendements tels qu’ils viennent d’être rectifiés et au sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Julien Aubert.
Madame la ministre, je tiens à souligner le caractère comique de la situation.
Dans l’amendement précédent, mes collègues vous ont proposé de modifier l’appellation de la commission pour élargir le public.
Vous avez refusé, car nous n’avions rien compris.
L’amendement no 40 rectifié, qui, lui, est défendu du bon côté de l’hémicycle, vise à élargir la composition des commissions pour embrasser le plus possible d’acteurs.
Et vous y êtes favorable ! N’est-ce pas de la politique politicienne, une forme de sectarisme, et même une forme d’incohérence ? Soit on considère que le nom de la commission doit refléter la composition, et donc on doit conserver une vision étroite – je ne suis pas d’accord avec cette position, mais je peux la comprendre – soit on privilégie une vision large, auquel cas il faut accepter l’amendement no 34.
La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement no 35.
On a parlé de la dénomination des commissions communales et intercommunales et de leur composition.
Je vous propose ici d’ajouter le mot « régularité », c’est-à-dire de préciser leur calendrier de réunion.
On sait très bien que souvent ces commissions ne se réunissent qu’une fois par mandat.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Fixer le calendrier de réunion des commissions ne relève pas du domaine législatif.
Par ailleurs, je précise que cela porte encore une fois atteinte au principe de libre administration des communes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Damien Abad.
En définitive, il y a de fortes attentes, mais peu de résultats.
C’est pour cela que je vous avais posé une question similaire sur les calendriers de réunion de l’observatoire de l’accessibilité : l’efficacité de ces dispositifs requiert une régularité des réunions.
La parole est à M. Julien Aubert.
Incohérence du Gouvernement, ensuite.
Je me rappelle en effet d’un texte assez récent sur l’économie sociale et solidaire, où vous n’avez pas hésité à prévoir une conférence régionale de l’économie sociale et solidaire qui se tiendrait tous les deux ans.
C’est bien un calendrier de réunion.
Très juste ! Ainsi, dans le cadre du projet de loi sur l’économie sociale et solidaire, il est tout à fait légitime que le législateur, car le Gouvernement le propose, décide du rythme des réunions.
Mais en matière de handicap, lorsque la droite propose non pas de fixer un délai, mais de donner un cadre, cela ne relève plus du tout des compétences du législateur ! On est en pleine incohérence et, malheureusement, le débat sur le handicap ne démarre pas.
Il a raison ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 8.
Le risque de cette habilitation accordée au Gouvernement de rédiger des ordonnances, c’est la dépossession du Parlement.
Cela pose un problème sur le plan démocratique, car le recours aux ordonnances implique que la technocratie prend le pouvoir, et cela comporte également un risque d’opacité, puisque les débats publics, accessibles à tous, en particulier aux associations de personnes handicapées, laisseront place à une rédaction dans le secret des bureaux.
Mon amendement vise à réintroduire le Parlement dans la procédure, en prévoyant que les membres du fonds nouvellement créé soient désignés après examen parlementaire.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement identique no 47.
Mais il paraît nécessaire d’encadrer davantage ce fonds, car ses modalités de fonctionnement restent incertaines, voire contradictoires.
La nomination et la désignation de ses membres doivent être l’objet d’une procédure transparente, ce qui pourra être le cas si un comité de parlementaires donne son aval, ainsi que les représentants des personnes en situation de handicap et les acteurs de la vie économique, qui sont des experts dans ce domaine.
C’est pourquoi, cet amendement inscrit l’obligation de nomination des membres du fonds par décret, après approbation d’une commission parlementaire.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 73.
Cette même étude d’impact indique également que le fonds pourra être mobilisé par les maîtres d’ouvrage en grande difficulté financière afin de leur permettre d’engager des travaux pour faciliter l’accessibilité des bâtiments les plus nécessaires à la qualité de vie des personnes handicapées, qu’il permettra une traçabilité de l’utilisation des fonds collectés et qu’il pourra aussi favoriser des actions de recherche et développement en matière d’accessibilité universelle.
Si favoriser des actions de recherche en matière d’accessibilité paraît une bonne idée, il semble nécessaire d’inscrire dans le projet de loi l’objet que doit poursuivre ce fonds.
L’argent récolté doit notamment permettre en priorité d’accélérer la mise en œuvre des projets permettant une plus grande accessibilité des transports et établissement publics, dont nous sommes tous bénéficiaires.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, car votre proposition est satisfaite par les deux orientations définies dans le cadre de la concertation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je regrette, mais vous n’avez pas répondu à une question très importante : qui va gérer ce fonds ? Votre rédaction propose d’associer « à parité, les représentants de l’État et des collectivités territoriales, d’une part, ainsi que les représentants des personnes en situation de handicap et des acteurs de la vie économique, d’autre part ».
Cela recouvre tout ce qu’on veut ! J’aimerais donc que vous reprécisiez ce point.
J’ai répondu à cette question hier, il fallait être présente ! Lisez le rapport ! Nous l’avons lu mais nous voulons une réponse claire ! Vous ne répondez donc pas à la question ? La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Nous en avons déjà discuté hier.
Cet amendement concerne la formation de l’ensemble des personnels amenés à accueillir du public.
Plutôt que d’imposer une obligation a posteriori pour les établissements recevant du public, mon amendement propose d’intégrer aux formations délivrées par l’éducation nationale et les CFA un module sur l’accueil des personnes handicapées, en particulier les personnes souffrant d’un handicap mental, en s’appuyant sur le répertoire national des certifications professionnelles.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir le sous-amendement no 80 à l’amendement no 71.
Madame la ministre, l’idée de former et de sensibiliser au handicap est une bonne chose.
J’y adhère.
Néanmoins, si l’on fait une liste des handicaps, il faut n’en oublier aucun.
La loi du 11 février 2005 créant l’article L. 114 du code de l’action sociale et des familles reconnaît parmi les catégories de handicap le polyhandicap et le trouble de santé invalidant.
Il faut respecter ces catégories car, derrière ces noms un peu abstraits, des gens et des familles sont concernées.
J’ai eu l’occasion, dans ma circonscription, de visiter un centre pour déficients visuels, et ils souffrent pour la plupart de polyhandicap, c’est-à-dire que d’autres handicaps sont associés.
Et le trouble de santé invalidant correspond également à une réalité qu’il faut prendre en compte.
Mon sous-amendement vise donc à rendre la liste explicite et exhaustive.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour les soutenir.
Il s’agit de sous-amendements de repli : au cas où vous n’accepteriez pas les deux catégories, je les propose séparément.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai rappelé hier l’importance de la formation.
Avis favorable à l’amendement no 71 et au sous-amendement no 80.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je mets aux voix le sous-amendement no 80.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 79 rectifié.
Il nous ramène au débat de tout à l’heure.
Je regrette vraiment que vous n’ayez pas accepté la gratuité d’accès aux transports en commun pour les chiens guides d’aveugles et les chiens d’assistance.
Cela relevait pourtant de l’évidence, car vous souhaitez favoriser l’accès des personnes handicapées aux transports publics.
C’était une évidence ! La gratuité est pratiquée dans la majorité des cas, j’en conviens, mais il fallait franchir ce pas.
À défaut donc, je propose, selon l’usage, un amendement de repli pour demander au Gouvernement un rapport sur sa mise en œuvre.
J’ai cru comprendre que le rapporteur y était favorable.
Ce n’est pas ce que je souhaitais, mais à défaut de grives… …vous prendrez des merles ! (Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Damien Abad.
C’est quand même dommage : accepter ce rapport, cela signifie que nous partageons l’objectif final de gratuité, sans l’avoir pour autant voté tout à l’heure ! Quel raccourci ! Honnêtement, c’est une nouvelle occasion manquée de favoriser l’accessibilité.
La parole est à M. Frédéric Reiss, inscrit sur l’article.
Il faudrait donc prévoir que ce seuil ne peut être supérieur à 500 habitants.
La même démonstration vaut pour le troisième alinéa de l’article 3, qui prévoit que le seuil ne peut être inférieur à 1 000 habitants.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 9.
Il est défendu.
Sa rédaction se justifie en elle-même.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 48.
En effet, il faut imposer la remise d’un rapport sur le fonctionnement de ce fonds.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, car j’ai déposé un amendement, no 54, sur le même sujet.
Je vous propose donc de soutenir cet amendement no 54.
Il me paraît en effet important d’assurer un suivi, non pas seulement sur le fonctionnement du fonds, comme cela a été suggéré, mais bien sur l’attribution des financements.
Je propose donc à mes collègues de retirer leur amendement au profit du mien.
MM. Le Fur et Abad, retirez-vous vos amendements ? Oui.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 54 ? Sagesse ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je reviens sur la gestion du fonds dédié.
Vous nous dites, madame la ministre, que vous avez répondu hier sur ce point.
Cela vous ennuierait-il de préciser à nouveau la composition de cette instance ? J’ai le rapport entre les mains et je n’y trouve aucune indication.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 19.
Je pense que, sur le fond, cette proposition est extrêmement intéressante, importante et attendue.
Elle a d’ailleurs fait l’objet d’une grande publicité dans les revues spécialisées.
Vous connaissez la problématique : il est très difficile pour une personne en situation de handicap de mettre périodiquement des pièces dans le parcmètre.
Mais comme nous attendons l’inscription à notre ordre du jour de ce texte adopté par le Sénat depuis de nombreux mois et qu’il n’a toujours pas été déposé sur le bureau de l’Assemblée, j’ai pensé que ce débat sur l’accessibilité et le handicap était le moment idéal pour faire avancer les choses.
Je vous propose donc d’adopter cet amendement qui permettra l’entrée en vigueur de ce dispositif qui, je le répète, n’émane pas de nos bancs mais des vôtres.
Quel est l’avis de la commission ? Ce dispositif ne cadre pas avec l’objet du présent projet de loi, qui habilite le Gouvernement à prendre des mesures d’ordre législatif par voie d’ordonnance.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Julien Aubert.
Est-ce vraiment la raison ? Pour la bonne cause, mes chers collègues, vous auriez pu vous affranchir de cette contrainte et « tordre » un peu le droit, comme nous l’avons fait de nombreuses fois dans cet hémicycle.
Mais puisque je me heurte à un mur et qu’il n’y a visiblement pas de dialogue, j’aimerais au moins savoir si, considérant le contexte, vous pouvez prendre l’engagement d’inscrire très rapidement cette proposition de loi à notre ordre du jour.
Elle correspond en effet à un réel besoin et elle est attendue par de nombreux concitoyens.
Mais je n’aurai visiblement pas plus de réponse ! Je mets aux voix l’amendement no 19.
Avant de donner la parole à M. Abad pour défendre l’amendement no 70, je vous informe que, sur cet amendement, je suis également saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est de l’obstruction ! La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 70.
L’objet de cet amendement est de permettre aux personnes handicapées moteur ou aux personnes chez qui elles habitent de bénéficier d’un prêt à taux zéro pour le financement de travaux d’aménagement de leur résidence principale.
Cet amendement de bon sens, qui a été défendu par Gérald Darmanin lors de l’examen de ma proposition de loi sur la société inclusive, apporterait quelque contenu à votre projet de loi d’habilitation.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? M. Abad a raison : il s’agit effectivement d’un amendement extrêmement important.
Il l’est à ce point qu’il mérite d’être étendu au vieillissement.
Il sera donc repris dans le projet de loi sur le vieillissement et dans le cadre du projet de loi de finances pour 2015.
Ce n’est jamais le moment ! C’est toujours pour demain ! Ou après-demain ! Je vous demande, pour cette raison, de bien vouloir le retirer.
À défaut, je serai obligé d’émettre un avis défavorable.
Le changement, c’est maintenant ! La parole est à M. Damien Abad.
Je vous ai entendu, mais je maintiens cet amendement pour lancer un appel.
Nous serons vigilants lors des prochains débats budgétaires et ferons en sorte que ce dispositif soit effectif dès la loi de finances.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je mets aux voix l’amendement no 70.
La parole est à M. Damien Abad, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ce projet de loi d’habilitation est malheureusement encore un rendez-vous manqué avec les personnes en situation de handicap, mais, surtout, avec l’ensemble des Français.
En effet, l’accessibilité n’est pas une option, mais une nécessité, et l’accessibilité pour tous est une nécessité absolue.
Votre texte est bien en deçà des enjeux et des attentes.
Si seul le groupe UMP l’affirmait, vous pourriez considérer que c’est une posture d’opposition.
Mais les associations de personnes handicapées vous le disent ! Et les 225 000 pétitionnaires de l’APF vous disent aussi que le compte n’y est pas ! Tout à fait ! Sur le fond, force est de constater que votre projet de loi d’habilitation ne contient que quatre articles, dont deux majeurs où il n’est, en fait, mentionné que la nécessité de reporter des dates.
Nous concevons, bien entendu, que tout ne deviendra pas accessible en 2015.
Nous ne voulons pas être des vendeurs de rêve.
Nous devons toutefois faire preuve de volontarisme politique.
Exactement ! Ce volontarisme politique a manqué, ce soir, dans vos rangs.
Il a manqué dans vos propos et dans votre texte, madame la ministre.
Je suis certain qu’il manquera également dans vos ordonnances.
C’est un procès d’intention ! Vous avez eu dix ans pour le faire ! Il faut mettre du contenu dans ces ordonnances, renforcer les délais, prévoir les modalités financières et progresser sur tous les points qui feront que l’accessibilité pour tous ne soit pas simplement un slogan, mais une réalité communément partagée pour les douze millions de Français qui en ont tant besoin ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Il fallait donc trouver une solution.
Les innombrables recours juridiques qui n’auraient pas manqué de se développer, en toute logique, à l’échéance prévue n’en auraient pas été une.
Il faut conserver l’objectif de faire en sorte que les établissements recevant du public soient accessibles.
Ce qui est ici proposé n’est évidemment pas parfait, mais c’est une tentative de sortie par le haut, à quelques mois de la date butoir de 2015.
C’est pourquoi le groupe écologiste votera ce projet de loi.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Telles sont les raisons pour lesquelles le groupe GDR a finalement décidé de voter contre ce texte.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Pour autant, en dépit de ses imperfections et de ses insuffisances, dans un souci républicain, le groupe UDI soutiendra ce projet de loi.
Très bien ! Je vais mettre aux voix l’ensemble du projet de loi.
Les socialistes ne défendent même pas leur texte ! Assumez, mes chers collègues ! Mes chers collègues, l’ordre du jour de demain étant réservé, nous devons impérativement lever la séance à une heure.
J’en appelle au sens de la responsabilité de chacun pour que nous puissions faire le maximum dans le temps qui nous reste.
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Avec cette proposition de loi, vous parachevez en fait le caractère juridictionnel de la procédure de révision des condamnations définitives.
Vous faites une œuvre utile, de la façon la plus précise et la plus rigoureuse possible.
Le Gouvernement salue ce travail et écoutera bien entendu avec la plus grande attention ces derniers débats sur cette très belle proposition de loi.
(Applaudissements.) La parole est à M. Alain Tourret, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Cette belle loi d’humanité, madame la garde des sceaux, je suis fier de l’avoir menée avec vous, je suis fier de l’avoir menée avec Roger-Gérard Schwarzenberg et mes amis radicaux qui sont ici.
Elle nous tenait particulièrement à cœur.
Vous savez que nous sommes des humanistes.
Si une loi est véritablement humaniste, c’est bien celle-ci.
(Applaudissements.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Je termine en rappelant que la révision a été la dernière arme du capitaine Dreyfus.
On appelait d’ailleurs ses partisans les « révisionnistes ».
Il a fallu un peu plus de onze ans, entre la première condamnation par le conseil de guerre et la décision du 12 juillet 1906, pour que Dreyfus soit enfin réhabilité.
Il l’a été car il y avait avec lui des défenseurs ardents de la vérité, comme le lieutenant-colonel Picard, le sénateur Scheurer-Kestner, Clemenceau bien sûr, Zola bien sûr, ainsi que Francis de Pressensé, qui disait ici même, à cette tribune, le 13 juillet 1906 : « Quand on fait confiance à la raison et à la conscience de la France, on n’est jamais vaincu. » (Applaudissements.) Très bien ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Si nous le regrettons, comme le rapporteur, nous espérons que les magistrats seront éclairés par nos travaux et nos débats.
Il doit être clair pour eux que dans l’esprit du législateur, le doute s’entend comme le moindre doute.
Puisque la charge de la preuve repose sur le condamné durant une procédure de révision, le doute doit lui profiter pleinement,… Très bien ! Nous considérons que cette proposition de loi définit un meilleur équilibre entre le respect de l’autorité de la chose jugée et la nécessité de réparer l’erreur judiciaire.
En réformant le système de façon à lui permettre de rectifier et réparer une erreur judiciaire, cette proposition de loi renforce l’État de droit et favorisera la restauration du lien de confiance entre les citoyens et leur justice.
Pour toutes ces raisons, les députés du Front de gauche voteront ce texte.
(Applaudissements.) La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Le groupe SRC remercie Alain Tourret pour son excellent travail, dans le prolongement de travaux en commun avec Georges Fenech.
Nous nous félicitons aussi du travail conjoint des deux chambres.
D’une certaine manière, l’unanimité consacre à la fois la qualité de ce travail et le sens et la promesse que cette loi voulait apporter.
(Applaudissements.) La parole est à M. Georges Fenech.
Je veux tout d’abord rendre un hommage particulier à notre rapporteur Alain Tourret pour sa combativité, à laquelle il nous a habitués dès lors qu’il s’agit de défendre des principes essentiels et des valeurs humanistes.
Très bien ! Voilà donc un texte satisfaisant que nous devons adopter sans plus tarder, avec le sentiment profond d’avoir œuvré pour le droit, pour la vérité et pour la justice.
(Applaudissements.) La parole est à M. Philippe Vigier.
En définitive, il n’existe qu’un point de désaccord entre nos deux assemblées : la notion de doute.
Cette notion est primordiale, puisque c’est elle qui permet la réouverture du procès.
La proposition de loi initiale rendait possible une demande de révision lorsqu’un fait nouveau ou un élément inconnu serait de nature à faire naître le « moindre doute » sur la culpabilité du condamné.
Le Sénat a fait le choix de supprimer cette référence, jugée trop subjective.
Nous le regrettons, mais la suppression de ce qualificatif ne devrait pas être un obstacle à un assouplissement de la jurisprudence de la nouvelle cour de révision et de réexamen.
Faisons confiance aux magistrats pour appliquer cette loi dans l’esprit du législateur.
C’est en formant ce vœu que les députés du groupe UDI voteront cette proposition de loi.
Ce soir, j’ai le sentiment que le Parlement a fait œuvre utile.
(Applaudissements.) Très bien ! La parole est à M. François de Rugy.
Le groupe écologiste votera pour ce texte.
Si le consensus n’est pas nécessairement une valeur, ou en tout cas un objectif en soi, nous pouvons me semble-t-il nous féliciter de ce vote à l’unanimité, parce que les questions pénales, et je le dis devant nos deux collègues de l’UMP, sont souvent l’objet de polémiques politiques, pour ne pas dire politiciennes.
Nous en avons encore vu des exemples concrets ces dernières semaines, à l’occasion de la réforme pénale.
Nous faisons avec ce texte œuvre utile et concrète pour régler des problèmes et répondre à des besoins et à des attentes.
C’est avec plaisir que le groupe écologiste joindra ses voix aux autres pour soutenir l’adoption du texte.
(Applaudissements.) La parole est à M. Alain Tourret.
Je voulais, madame la présidente, vous adresser tous mes remerciements.
Nous apprécions tout particulièrement le sens républicain que vous avez montré en acceptant de poursuivre nos travaux jusqu’à cette heure.
Très bien ! La parole est à Mme la garde des sceaux.
Madame la présidente, j’associe le Gouvernement à l’hommage qui vient de vous être rendu.
Je vous remercie, madame la ministre.
Je suis heureuse que ce texte aboutisse sur une telle unanimité.
J’appelle maintenant dans le texte de la commission les articles de la proposition de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
Les articles 1er, 2, 3, 5 et 6 ne faisant l’objet d’aucun amendement, je vais les mettre aux voix successivement.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
J’ai le plaisir de redire l’unanimité de notre assemblée pour adopter ce texte.
(Applaudissements.) La séance est levée.