La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015 (numéros 2252, 2303, 2298).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles de la troisième partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro 1 portant article additionnel après l’article 12.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro 1.
Plusieurs dizaines d’entre eux, qui travaillent dans les administrations canadiennes et avec lesquels j’ai pu échanger depuis hier, ont subi les récents événements.
Et je tiens à rappeler ici que ce combat est aussi le nôtre.
Très bien ! L’amendement numéro 1 traite de l’imposition aux prélèvements sociaux des revenus fonciers et des plus-values immobilières des Français établis hors de France.
Après avoir déjà évoqué ce sujet avec votre prédécesseur, Monsieur Cazeneuve, je m’en suis entretenu avec vous, monsieur le secrétaire d’État, à de nombreuses reprises.
Vous avez accepté, à ma demande, de réunir un groupe de travail au ministère, le 31 octobre prochain.
Si je défends cet amendement avant même cette échéance, c’est qu’avant-hier, l’avocate générale Sharpston a présenté ses conclusions dans l’affaire C-623/13, soumise à la Cour de justice de l’Union européenne.
Elle a précisé en premier lieu que la CSG sur les revenus du patrimoine doit être considérée en droit français comme une imposition supplémentaire sur le revenu et non comme une cotisation de Sécurité sociale distincte.
Son contrôle et sa collecte par les autorités fiscales, conformément aux règles applicables à l’impôt sur le revenu, ne détermine pas si cette contribution relève ou non du règlement CEE numéro 1408/71.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour les recettes et l’équilibre général, pour donner l’avis de la commission.
Toute notre assemblée s’associe aux vœux formulés après l’attentat commis au Parlement canadien.
S’agissant de votre amendement, monsieur Lefebvre, qui souhaitez visiblement poursuivre le débat avec le Gouvernement, il relève aussi du projet de loi de finances.
Tout à fait.
La loi de finances rectificative pour 2012 a mis fin à cette exception : la majorité précédente n’avait pas corrigé cette différence de traitement.
Vous voulez aujourd’hui revenir sur la mesure adoptée en 2012 qui pourrait poser des problèmes de compatibilité avec le droit européen.
Une procédure d’infraction a été engagée par la Commission européenne, aujourd’hui pendante devant la Cour de justice de l’Union européenne.
Attendons-en donc le résultat.
Pourquoi attendre ? Dans l’attente de ce jugement, la commission a repoussé l’amendement numéro 1.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
À mon tour, je tiens à dire que le Gouvernement est évidemment attentif aux événements qui se sont déroulés outre-Atlantique.
Il tient à adresser, directement et aussi par votre intermédiaire, un message de solidarité et de fermeté.
Les attentats intolérables qui peuvent avoir lieu ici ou là, au Canada aujourd’hui, hier dans d’autres pays, doivent être dénoncés de manière unanime.
Le Gouvernement s’associe donc, naturellement, aux propos qui ont été tenus.
Le sujet visé par l’amendement numéro 1, souvent évoqué, n’a pas encore tranché par la Cour de justice de l’Union européenne.
Vous avez retracé les conclusions de l’avocate générale.
Attendons pour en tirer des conclusions définitives que la Cour se soit prononcée.
Toutefois, cela n’empêche pas de travailler : à votre demande et à celle d’autres députés et sénateurs, représentants des Français établis hors de France, il a été décidé de poursuivre le travail, parallèlement aux procédures judiciaires.
Malgré des agendas chargés, une réunion est prévue à la fin du mois.
D’autres suivront pour couvrir les quatre sujets évoqués par les parlementaires.
Continuons à travailler sur ce dossier en dehors de l’hémicycle afin d’aboutir à une solution satisfaisante pour tous.
Dans cette attente, je vous suggère de retirer cet amendement, tout en vous confirmant la volonté du Gouvernement de trouver une solution.
Encore une fois, pourquoi attendre ? Mais ce n’est pas parce que nous avons décidé de travailler ensemble, monsieur Aboud, que nous partageons forcément l’analyse faite.
C’est une question de justice ! C’est aussi une question d’égalité des citoyens français devant la loi.
Certaines situations particulières méritent un examen.
Par ailleurs, la CSG ou la CRDS doivent faire l’objet d’une interprétation claire.
Ainsi, sans partager toutes les analyses présentées, je veux, comme vous, aboutir à une solution satisfaisante pour tous, voire unanime entre le Gouvernement et l’ensemble du Parlement.
Si, après ce travail, une telle solution n’est pas trouvée, le Parlement prendra ses responsabilités, le Gouvernement aussi d’ailleurs.
À ce stade, si l’amendement était maintenu, je demanderais à l’Assemblée de le rejeter.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Je remercie Monsieur le secrétaire d’État et Monsieur le rapporteur de leurs propos.
Dans le contexte que nous avons rappelé, la visite d’État du Président de la République au Canada dans quelques jours – à laquelle je participerai – prendra une dimension toute particulière.
Aussi, il était important que le Parlement français envoie ce signe fort de solidarité aux Canadiens.
Monsieur le ministre, je retire l’amendement numéro 1 car vous avez accepté, à ma demande, la constitution d’un groupe de travail.
Je veux donner sa chance à cette discussion.
De même, l’imposition des revenus locatifs qu’ils peuvent retirer de biens immobiliers situés en France a augmenté de 100 %.
En outre, la loi Duflot, votée par la majorité, prévoit une taxe sur les logements vacants, y compris pour les Français établis à l’étranger.
Il existe donc bien à présent une rupture d’égalité entre Français.
Lorsque l’on réside à l’étranger, que l’on ne bénéficie pas de la protection sociale française mais de celle du pays d’accueil, il n’y a aucune raison d’être soumis à des prélèvements sociaux.
C’est ce que la Cour de justice de l’Union européenne rappellera vraisemblablement.
Les conclusions de l’avocate générale ne laissent pas de doute sur ce point.
Le jugement de la Cour devant intervenir dans les deux à trois mois, après quoi il s’imposera à tous, une solution serait bienvenue avant que la France ne soit condamnée de fait.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Je pense que notre collègue a tout dit et je suis convaincu que Monsieur le secrétaire d’État ainsi que tous nos collègues députés voient qu’il y a une injustice.
Ce que je regrette, c’est que nous pourrions, nous, ici, prendre une décision en faveur de nos compatriotes, mais nous sommes obligés d’attendre la décision d’une juridiction européenne.
Mais non ! Mais si, c’est un peu ça, monsieur le secrétaire d’État : je suis convaincu que vous partagez l’analyse qui a été faite, mais pour d’autres raisons, budgétaires, arithmétiques, mathématiques, vous dites qu’il faut attendre.
Je vous précise, mes chers collègues, que l’Assemblée nationale a, dès hier, exprimé sa solidarité avec nos amis canadiens.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 877.
Cet amendement vise à tirer les conséquences de la loi votée cet été relative aux comptes bancaires inactifs et aux contrats d’assurance-vie en déshérence.
Cette loi a créé un nouveau cas de clôture du plan d’épargne en actions, mais n’en a pas tiré les conséquences dans le code de la Sécurité sociale au titre des prélèvements sociaux.
Il en résulte une perte de recettes pour les comptes de la Sécurité sociale.
Cet amendement vise donc à préciser que le fait générateur constitué par la clôture des PEA dont l’inactivité est constatée, conformément aux nouvelles dispositions, entraîne, comme dans les autres cas de clôture, l’assujettissement aux prélèvements sociaux.
Cet amendement est donc tout à fait opportun et je me réjouis que votre assemblée puisse l’adopter.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro 343.
Il est retiré.
Retirez-vous également, monsieur Vercamer, l’amendement numéro 344 ? Également.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro 437.
Cet amendement s’inscrit dans notre volonté de trouver de nouvelles recettes pour financer la Sécurité sociale.
Les retraites chapeau sont des retraites s’ajoutant à la pension de base et à la retraite complémentaire.
Elles bénéficient d’un régime social très avantageux pour les employeurs, ce qui explique qu’elles aient tendance à se multiplier.
De plus, elles sont parfois anormalement élevées, notamment pour les hauts dirigeants, comme ces PDG qui ont, hélas, défrayé la chronique, du fait de montants exorbitants.
Par cet amendement, nous proposons que le taux de la contribution due par les bénéficiaires de ces rentes élevées soit porté de 21 % à 34 %.
Je précise qu’il vise uniquement les rentes supérieures à 24 000 euros par mois.
C’est une modification qui, de surcroît, aurait un caractère dissuasif.
Pour toutes ces raisons, je vous invite à soutenir cet amendement de justice sociale – puisque vous dites avoir celle-ci à cœur.
Malheureusement pour nous à l’époque, et pour vous aujourd’hui, le Conseil constitutionnel a annulé cette disposition en raison de son caractère confiscatoire.
Il s’agissait de la disposition concernant les retraites chapeau dans la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2013.
Au vu de ce précédent récent, la commission a repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais au préalable souligner que cette notion de retraite chapeau recouvre des situations très diverses.
N’est-ce pas, professeur ? (Sourires.) Ce n’est pas un clin d’œil, parce que cette réalité nous avait conduits à prévoir des taux différenciés suivant le montant de ces retraites.
Nous avions proposé le taux de 21 %.
Vous proposez, vous, de le porter à 34 %.
Le Gouvernement ne peut pas vous inciter à adopter un amendement qui, à l’évidence, serait frappé d’inconstitutionnalité, puisqu’il est plus sévère encore.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
J’avais demandé la parole avant que Monsieur le secrétaire d’État s’exprime.
Madame Fraysse avait déjà introduit une nuance en ne visant que les très hauts revenus.
Je me réjouis donc que la pédagogie finisse par payer et qu’après un certain nombre d’années, l’Assemblée nationale distingue bien deux types de retraites chapeau.
Il ne faut surtout pas taxer les personnes à très faibles revenus qui bénéficient d’une telle retraite.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Compte tenu des explications qui me sont données, je vais retirer cet amendement.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro 436 rectifié.
Il faudrait faire évoluer la réflexion du Conseil constitutionnel, mais je ne sais pas si nos amendements peuvent y contribuer.
Pourtant, ce sujet des recettes est important et ne peut être écarté sans mettre gravement en danger notre système de Sécurité sociale, déjà en situation difficile.
Celui-ci traduit les mêmes préoccupations, puisque aucune mesure structurelle n’est prévue dans ce projet pour faire face au ralentissement des recettes assises sur la masse salariale.
La Sécurité sociale est financée par la richesse créée dans l’entreprise.
Or, aujourd’hui, nous constatons que les revenus du capital sont très peu mis à contribution.
Notre amendement vise donc à faire contribuer davantage les revenus du capital, en alignant les prélèvements sur les taux de cotisations patronales appliqués aux salaires.
Ce dispositif procurerait d’importantes rentrées d’argent et permettrait donc de mener une politique sociale dynamique, capable de répondre aux besoins actuels et à venir de la population.
Cette mesure aurait aussi une portée dissuasive, de nature à limiter la spéculation et à favoriser le travail ainsi que l’investissement.
Il serait judicieux, par ailleurs, de la coupler avec une modulation des cotisations des employeurs en fonction de leur politique de salaires, d’emploi et d’investissement : nous le disons chaque année, nous pensons que ce mécanisme serait très incitatif.
Nos propositions ont pour objectif, vous le voyez, non de punir ni de stigmatiser, mais de responsabiliser socialement et solidairement les entreprises, afin de susciter un autre type de comportement.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Fraysse nous présente un amendement qui vise à réformer profondément le financement de la protection sociale.
Nous avons compris.
Elle veut créer un prélèvement social sur les revenus financiers des entreprises.
C’est ce qu’on dit quand on n’a rien à dire ! Ces revenus financiers sont soumis à l’impôt sur les sociétés.
Les entreprises paient des cotisations et contributions sociales sur les rémunérations qu’elles versent aux salariés, y compris l’intéressement au capital.
Les dividendes sont soumis aux prélèvements sociaux au moment où les personnes physiques les perçoivent.
Le mécanisme proposé conduirait à faire financer la Sécurité sociale par un nouveau type de contribution, assise sur les dividendes et les intérêts des entreprises.
Cela reviendrait à transformer profondément les modalités de financement de la protection sociale et la logique économique des prélèvements.
Sous réserve et dans l’attente de ces travaux, la commission a repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est du même avis : il s’agirait là d’introduire, en quelque sorte, une double imposition, puisqu’il existe déjà une contribution de 3 % sur les dividendes versés.
De plus, votre amendement est contraire au droit communautaire.
Vous proposez en effet de taxer les dividendes intra-groupe, ce qui est contraire aux droits français et européen.
Sur ce seul fondement, j’aurais motif à vous demander de retirer cet amendement, indépendamment des autres problèmes, plus structurels, qu’il pose.
En tout cas, il n’est ni sur le fond, ni sur la forme, opportun pour le Gouvernement.
Si vous ne le retiriez pas, je proposerais à l’Assemblée de le repousser.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je maintiens l’amendement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros 282 rectifié et 450 rectifié.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro 282 rectifié.
Je défends cet amendement au nom de Monsieur Jean-Pierre Le Roch.
Il vise à permettre aux sociétés coopératives artisanales et aux sociétés coopératives de transport de retrouver un peu de compétitivité dans un domaine qui demeure concurrentiel.
Ces sociétés, en fait, ne peuvent pas bénéficier du crédit d’impôt compétitivité emploi, le CICE, mis en place en 2012.
Nous proposons donc qu’elles soient exonérées, de manière anticipée, dès 2015, de la contribution sociale de solidarité des sociétés, la C3S, mesure compensatoire limitée dans le temps mais salutaire.
Je rappelle que ces sociétés subissent une perte de compétitivité par rapport aux entreprises concurrentes qui, elles, bénéficient du CICE – lequel, on le sait, représente, selon une estimation, entre 4 % et 6 % de la masse salariale.
Je vous remercie de bien vouloir retenir cet amendement.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro 450 rectifié.
Je me réjouis que nous défendions le même amendement de part et d’autre de cet hémicycle et je ne doute pas un seul instant, monsieur le secrétaire d’État, que vous y serez sensible.
Dans la loi relative à la consommation comme dans la loi agricole, nous avons essayé systématiquement de sortir les sociétés coopératives de ce dispositif.
À chaque fois, cela a été repoussé mais, à chaque fois, les ministres nous ont assuré vouloir travailler à ce sujet avec la Commission européenne.
Or, on ne voit toujours rien venir.
En effet, selon une estimation, un écart de 4 % à 6 % dans les prix proposés se joue pour cette raison-là.
Puisque vous souhaitez que nous fassions des propositions, monsieur le secrétaire d’État, nous proposons la mise en place d’une exonération anticipée de la C3S dès 2015 pour ces sociétés coopératives.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé ces amendements examinés au titre de l’article 88, même s’ils sont portés par plusieurs groupes de cette Assemblée.
Il est vrai que les coopératives ne bénéficient pas du CICE car elles ne sont pas soumises à l’impôt sur les sociétés – on ne peut donc leur accorder un crédit d’impôt.
Il n’y a pas de logique à vouloir exonérer les coopératives de C3S au motif qu’elles ne sont pas éligibles au CICE, chaque dispositif ayant sa logique économique propre.
Il est vrai, aussi, que les coopératives fonctionnent selon une logique sociale propre… Pas toujours ! …qui nous est chère.
Néanmoins, la commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Le Callennec, je vous remercie d’avoir rappelé que les coopératives ne peuvent bénéficier du CICE, sauf pour la partie de leur activité assujettie à l’impôt sur les sociétés.
J’ai trop souvent assisté dans cet hémicycle à un mauvais procès fait au Gouvernement selon lequel nous serions opposés à ce que les coopératives en bénéficient.
Nous avons bien entendu interrogé la Commission européenne et vous avez reconnu vous-même que c’est le droit européen qui s’y oppose, et pas le Gouvernement ni le Parlement.
Vous avez dit vous-même qu’il n’en était rien, j’en prends acte et je m’en félicite, je le répète.
Pour en venir plus précisément à ces amendements, je rappelle que les coopératives agricoles ont été dispensées de C3S dans la loi de financement rectificative de la Sécurité sociale votée cet été.
Vous posez la question des entreprises artisanales.
Pour autant, il est vrai que l’on peut s’interroger sur la différence de traitement entre les coopératives agricoles et artisanales.
Il ne s’agit pas d’un enjeu énorme (Murmures sur les bancs du groupe UMP).
L’assiette – je dis bien, l’assiette – étant de l’ordre d’un milliard, la somme visée par ces amendements est probablement plus proche du million que de la dizaine de millions d’euros.
Compte tenu des arguments développés par les auteurs des amendements, le Gouvernement s’en remet plutôt à la sagesse de votre Assemblée.
Très bien ! Sur les amendements identiques numéros 282 rectifié et 450 rectifié, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je souhaite revenir sur les difficultés liées au CICE, dont celle dont nous discutons.
En effet, seules les entreprises soumises à l’impôt, que ce soit à l’impôt sur le revenu ou à l’impôt sur les sociétés selon le régime du bénéfice réel, en profitent.
Vous dites, monsieur le secrétaire d’État, que le Gouvernement ne veut pas pénaliser les entreprises mais vous ne voulez pas faire profiter toutes les entreprises de France d’une réduction des charges patronales.
S’il en était autrement, nous irions vers une suppression du CICE et, concomitamment, de la cotisation sociale patronale d’allocations familiales de 5,40 %.
Dans ce cas-là, toutes les entreprises de France – associations, coopératives, secteur de l’emploi à domicile… – bénéficieraient d’une baisse importante de leurs charges.
Tous les emplois seraient concernés.
Et nous ne discuterions pas de ces amendements.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Si l’on veut reprendre les mêmes débats pendant trois jours sur des sujets étrangers aux amendements discutés, cela ne me gêne pas.
Le débat sur le CICE s’est tenu, il a été très long, il a même été prolongé, des députés de tous bords y ont contribué, chacun sait maintenant par cœur ce qu’il en est.
En outre, j’ai pris soin hier de répondre de façon détaillée à Monsieur Vercamer à l’occasion de la proposition qu’il a formulée.
Maintenant, nous parlons de la C3S et des sociétés coopératives artisanales.
Mais, je le répète, il est en l’occurrence question de la C3S et des coopératives artisanales.
Je m’exprime avec peut-être un peu de passion mais je rappelle que le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée quant à ces amendements portés par plusieurs parlementaires de plusieurs groupes.
Nous devrions plutôt nous en féliciter, non ? La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Il ne faut pas vous énerver, monsieur le secrétaire d’État.
Nous participons à un débat parlementaire et nous nous exprimons sur les sujets qui nous semblent importants.
Il était calme ! J’ai soulevé hier le problème suivant : toutes les entreprises, en effet, ne bénéficient pas du CICE, comme Madame Louwagie vient de le rappeler.
Nous essayons donc de trouver des «artifices» ou des mesures compensatoires pour celles qui n’y sont pas éligibles.
Nous avons débattu hier de cette question à propos des services à la personne.
Je rappelle, en effet, qu’un certain nombre de parlementaires du groupe SRC contestent le CICE, dont on voit bien qu’il n’est pas la panacée.
Un jour ou l’autre, il faudra que vous en preniez conscience.
Bon argumentaire ! Je mets aux voix les amendements identiques numéros 282 rectifié et 450 rectifié.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros 660 rectifié et 670 rectifié.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro 660 rectifié.
Pour les membres du groupe RRDP et les Radicaux de gauche, la lutte contre le chômage de longue durée et la facilitation du retour à l’emploi des chômeurs sont une priorité.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro 670 rectifié.
Tel est l’esprit de notre amendement, qui nous semble aller dans le sens de la politique que le Gouvernement entend mener en matière de formation professionnelle et de marché du travail.
Cette mesure, du reste, relève davantage de la politique de l’emploi… C’est totalement hors sujet ! …et impliquerait une réflexion plus large sur les contrats aidés et la politique de l’emploi.
Il ne me paraît donc pas judicieux de traiter cette question au détour d’un amendement, examiné, qui plus est, dans les conditions prévues par l’article 88 de notre règlement.
La commission a repoussé cet amendement.
L’embauche et l’accompagnement y sont encadrés et appuyés financièrement par l’État, et des exonérations de cotisations sociales sont prévues pour les employeurs du secteur non marchand.
Ces contrats à durée déterminée ou indéterminée prévoient en outre des actions de formation et un accompagnement, dans le but de faciliter le retour à l’emploi.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Vous avez fait allusion, monsieur Bapt, à celles et ceux qui contestent les exonérations de cotisations sociales.
Comme vous le savez, je suis de ceux, ou de celles-là.
Je pense que ces exonérations devraient à tout le moins être ciblées, servir à quelque chose et être contrôlées.
Vous nous dites, monsieur le secrétaire d’État, que des dispositifs ciblés existent déjà.
Mais pourquoi ne pas en imaginer d’autres, en acceptant la proposition qui nous est faite en faveur des chômeurs de longue durée et des personnes un peu âgées ? La parole est à Monsieur Christian Paul.
Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, vous qui représentez ici le Gouvernement, reconnaissez que depuis des années, et pas seulement depuis 2012, nous n’avons pas «tout essayé» pour lutter contre le chômage.
Le Premier ministre lui-même l’a rappelé ce matin.
Vous faites bien de lui poser la question ! Vous êtes suffisamment averti pour savoir que notre débat ne porte pas sur le bien-fondé de l’allégement des cotisations et de la baisse de la fiscalité pour les entreprises.
Cela me semble à la fois très simple sur le plan intellectuel et extrêmement utile sur le plan opérationnel.
Au nom de l’efficacité, monsieur le secrétaire d’État, et de la rationalité, monsieur le rapporteur, je vous invite à nous aider à faire adopter cet amendement.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP).
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Monsieur le rapporteur, notre débat est clair : il porte sur le ciblage des aides et des exonérations accordées aux entreprises.
Ce n’est pas le principe même des exonérations qui est en cause, mais leur cible.
Par ailleurs, vous m’inquiétez, monsieur le secrétaire d’État, si vous estimez que les dispositifs actuels sont suffisants, étant donné l’explosion actuelle du chômage de longue durée.
Il est nécessaire d’envisager des mesures complémentaires, car elles s’imposent.
Ce dispositif permettrait de résoudre le problème auquel nous sommes confrontés, puisqu’il donnerait à des personnes durablement dépourvues d’emploi la possibilité de se repositionner sur le marché du travail, avec un métier porteur.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
C’est un vrai problème d’égalité qui se pose à chaque fois que l’on utilise l’allégement de charges sociales, même si c’est pour les meilleures raisons.
Mais puisque le Gouvernement a fait le choix d’utiliser ce levier, ce qui n’était pas notre choix, autant qu’il soit ciblé – et je rejoins en cela Christian Paul.
Ce que nous reprochons au dispositif, et nous l’avons déjà dit cet été lors de l’examen du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale, c’est que les exonérations ne soient ni ciblées, ni conditionnées.
Cet amendement a l’avantage de cibler cet allégement de charges sur un public particulier, les chômeurs de longue durée ou âgés, qui bénéficieront ainsi du retour à l’emploi et à une formation.
Pour toutes ces raisons, le groupe écologiste soutiendra cet amendement.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Le débat auquel nous assistons est consternant.
Le groupe UMP est décontenancé de voir que des parlementaires responsables, venus en nombre pour faire pression sur le Gouvernement, apportent leur querelle au cœur de l’hémicycle.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ces débats doivent avoir lieu au sein des partis politiques, au sein des groupes, au sein de la majorité.
Et le chef de la majorité, qui sous la Vième République est le Premier ministre, devrait y mettre bon ordre.
En tout état de cause, le groupe UMP ne participera pas au vote sur ces amendements.
Pas très courageux, le groupe UMP ! Le groupe UMP se désintéresse visiblement du chômage ! La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Le chômage est un vrai sujet et je comprends que certains d’entre nous engagent ce débat.
Mais le faire dans le cadre de la discussion d’un PLFSS, au détour d’un amendement déposé tardivement, ne me semble pas être une bonne idée.
Ce n’est pas de cette manière qu’il faut traiter le problème de l’emploi dans ce pays.
(«Vous avez raison !» sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Bravo ! Enfin quelqu’un de responsable ! Il faut se concentrer sur le PLFSS.
Ce débat, en effet parfois interne au parti socialiste, doit avoir lieu et être tranché ailleurs, à d’autres tribunes.
Cet amendement, en outre, n’a pas été examiné en commission, mais dans les conditions prévues par l’article 88, dont tout le monde connaît le caractère expéditif.
Je soutiens donc la position du rapporteur et suis favorable au rejet de cet amendement.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro 793 rectifié.
Avec cet amendement, nous entendons poursuivre le débat que nous venons à nouveau d’engager sur l’efficacité de notre politique d’aide aux entreprises.
Plusieurs de mes collègues viennent de le rappeler à l’instant : il faut se garder des caricatures, et nul ne conteste ici qu’il faille aider les entreprises.
Encore faut-il savoir lesquelles, et comment.
C’est reparti ! Incroyable ! Nous avons voté un premier allégement de la C3S cet été, qui coûtera un milliard d’euros cette année, pour nous diriger vers une suppression totale de cette taxe en 2017.
J’ai entendu l’argument qui a été développé hier sur le besoin de stabilité qu’ont les entreprises et je pense qu’il nous sera à nouveau opposé aujourd’hui.
Mais, à mon sens, le premier besoin des entreprises aujourd’hui, ce n’est pas tant la stabilité… Si ! …que le remplissage de leur carnet de commandes.
Et cela implique une vraie réorientation des choix que nous avons faits, notamment dans notre logique d’aide aux entreprises.
Tel est le sens de cet amendement.
Quelle méconnaissance du monde de l’entreprise ! Quel est l’avis de la commission ? Madame Carrey-Conte veut engager à nouveau, avec le Gouvernement et la majorité de cette assemblée, le débat sur le bien-fondé du pacte de responsabilité.
Mais le faire au travers d’un amendement examiné au titre de l’article 88 n’est pas, à l’évidence, le meilleur moyen.
Il s’agit d’un problème qui ne doit pas se traiter par voie d’amendement.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il y a plusieurs façons de faire contribuer les entreprises aux charges publiques.
La première est d’imposer les bénéfices, c’est principalement l’objet de l’impôt sur les sociétés, selon la structure des entreprises.
La deuxième, ce sont les contributions sociales qui, la plupart du temps, sont assises sur les salaires.
La troisième, la plus curieuse, consiste à faire participer les entreprises au prorata de leur chiffre d’affaires.
Je pense que c’est la plus curieuse, car elle ne me paraît pas la plus juste ni la plus utile sur le plan économique.
Quand même ! Il est possible de réaliser de gros chiffres d’affaires et de très petits bénéfices, ou avec peu de personnel.
Faire peser un impôt sur le chiffre d’affaires est curieux.
Très honnêtement, beaucoup d’entre nous ignoraient l’existence de la C3S il y a quelques mois.
Non, non ! Pas nous ! En tout cas, c’était mon cas – je le confesse – et je crois que je n’étais pas le seul.
C’est un peu dommage ! C’est ça l’éducation nationale ! Il est sûr que la commission des affaires sociales est probablement plus pointue dans ce domaine.
Je n’en suis pas membre ! Allons, laissons passer cette anecdote, je la retire car je ne voudrais pas qu’elle perturbe le débat.
Faire peser un impôt sur le chiffre d’affaires n’est pas utile économiquement.
C’est cela la stabilité à mon sens, je préfère d’ailleurs utiliser le terme de lisibilité.
Car si l’on devait chaque fois se réfugier derrière la notion de stabilité, cela aboutirait à l’immobilisme et l’on ne ferait jamais aucune réforme.
Le Gouvernement a proposé de supprimer la C3S sous une forme progressive en instaurant un abattement d’assiette.
Je trouve un peu curieux – je vais peser mes mots pour essayer de ne pas provoquer – disons, cet acharnement sur la C3S, et notamment la forme de cet amendement.
Je me souviens parfaitement des discussions que nous avons eues au cœur de l’été.
Le groupe socialiste et beaucoup d’autres sur ces bancs souhaitaient soutenir en priorité les entreprises petites ou moyennes, voire les ETI, chacun reconnaissant que ce sont celles qui sont les plus directement créatrices d’emplois et les moins délocalisables.
Les très petites entreprises étaient déjà exonérées.
Mais jusqu’à 3 millions d’euros de chiffre d’affaires, ce n’est pas le domaine des grandes entreprises, mais plutôt celui des ETI, voire des PME.
C’est l’objet de la disposition qui a été adoptée cet été.
Le Gouvernement est donc évidemment défavorable à ce que nous revenions sur une mesure qui a été adoptée cet été.
Là encore, en termes de lisibilité, ce serait plutôt curieux.
Mes chers collègues, beaucoup d’orateurs, dont trois du groupe UMP, demandent la parole.
Je vais naturellement leur donner, mais à l’avenir, essayons sur chaque amendement de nous limiter à un orateur par groupe.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Je suis un peu surpris d’entendre le secrétaire d’État chargé du budget nous dire qu’il ignorait l’existence de la C3S il y a quelques mois.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) Il est honnête, lui, au moins ! Vous, monsieur Barbier, vous savez tout ! Je suis aussi surpris de voir une majorité parlementaire se déchirer sous nos yeux.
(Mêmes mouvements.) Parce que vous ne vous déchirez pas, vous ? Permettez-moi de vous dire que ce n’est pas ainsi que nous allons rétablir la confiance dans notre pays, qui en a pourtant bien besoin.
C’est une certitude.
La C3S n’est pas forcément utile, nous en sommes d’accord avec vous.
Depuis le début de l’examen de ce PLFSS, il y a des problèmes de fond sur le traitement desquels nous ne sommes pas d’accord, et c’est bien normal.
Mais il y a aussi un vrai problème de forme.
Après l’exclusion de certains de nos collègues socialistes de la commission des affaires sociales, nous n’avons plus de débats dans cette commission, et c’est dramatique.
Que se passe-t-il aujourd’hui ? C’est dans l’hémicycle que se tiennent les débats qui avaient auparavant lieu en commission des affaires sociales, au risque de ne pas traiter ici au fond les autres sujets qui devraient l’être.
Je demande simplement que les choses soient rétablies à l’avenir, et que nous puissions à nouveau débattre en commission des affaires sociales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Pour des raisons qui ne sont peut-être pas les mêmes que Madame Carrey-Conte, je suis favorable à cet amendement, comme je l’étais le 1ier juillet dernier.
Cela pourra paraître paradoxal à certains.
Mais prenons Madame Carrey-Conte au mot : adoptons son amendement et utilisons ce milliard pour la politique de la famille.
Faisons-le, chiche ! Chiche ! Suspendons la séance pour décider comment affecter ce milliard à la politique familiale ! Je suis d’accord avec vous, et en conséquence, je voterai cet amendement, comme je l’ai fait au mois de juillet.
Très bien ! La parole est à Monsieur Laurent Baumel.
Je voudrais d’abord dire à notre collègue de l’UMP que nous ne nous déchirons pas, nous exerçons simplement notre droit légitime de parlementaires à interroger ici, devant la représentation nationale, les équilibres fondamentaux de notre politique économique.
Le débat ne porte pas sur l’accroissement ou la réduction du déficit, mais sur la manière d’utiliser les marges de manœuvre que nous pouvons trouver, à déficit constant.
Car la suppression de la C3S est une dépense fiscale, elle accroît le déficit.
La question est de savoir si cette dépense fiscale est pertinente.
Ce n’est pas une fable ! La C3S a été supprimée parce que c’était la condition fixée par l’organisation patronale pour sa participation aux assises de la fiscalité, et leur succès.
Est-ce bien sérieux ? Est-il sérieux, pour une majorité de gauche, d’aligner ses choix fiscaux et de politique économique sur ce type de raisonnement ? Personnellement, je ne le crois pas.
C’est ça le dialogue social ! Je pense, monsieur le secrétaire d’État, que remettre en débat la C3S donnerait au Gouvernement et à notre majorité la marge de manœuvre pour rechercher un nouvel équilibre de notre politique.
Saisissez cette opportunité, je pense que vous rendriez service au Gouvernement et à cette majorité.
(Applaudissements sur certains bancs des groupes SRC, ainsi que sur les bancs des groupes écologiste et UDI.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Nous assistons à une pièce de théâtre.
Le premier acte a eu lieu en juillet, lorsqu’une partie du Parti socialiste souhaitait conserver la C3S et refusait les exonérations de charges.
Ça n’a pas été accepté, ils sont sortis, on les a appelés «les frondeurs», et même le Premier ministre sait qu’il y a un débat interne au sein du PS.
Deuxième acte : sortis par la porte, ils reviennent par la fenêtre pour répéter, dans le PLFSS pour 2015, les mêmes arguments qu’en juillet.
Nous n’y sommes pas favorables, bien entendu, puisque, vous le savez très bien, nous aimons l’entreprise.
Même le premier d’entre vous, chers collègues, a dit lui aussi qu’il aimait l’entreprise.
Et quand on aime les entreprises, on essaie de ne pas charger leur barque.
Nous ne pouvons pas accepter ce genre d’amendements, réglez vos problèmes ensemble.
Baissons le rideau sur cette pièce de théâtre et débrouillez-vous entre vous.
Pour la sérénité de nos débats, je demanderai à nos collègues de l’UMP d’arrêter leur propre pièce de théâtre sur le déchirement de la majorité.
Quand on est membre de la principale force de l’opposition qu’est l’UMP, je ne suis pas sûr que l’on puisse reprocher à ce seul côté de l’hémicycle de se déchirer.
C’est sûr ! Sur le fond, soyons un peu sérieux sur cette question.
Nous débattons du PLFSS, et vous ne cessez de hurler contre certaines mesures que vous condamnez, parfois à juste titre.
Je pense notamment à la prime de naissance, sur laquelle la position a d’ailleurs changé, ou à la modulation des allocations familiales.
Toutes ces mesures sont nécessaires, nous dit-on, parce qu’il faut faire des économies.
Cela éviterait de prendre des mesures, que nous sommes un certain nombre à dénoncer ici, qui portent atteinte à la politique familiale.
Et maintenant je vous entends dire que la suppression de la C3S permettra de créer des emplois.
Pour notre part, nous soutiendrons largement cet amendement, car sans mettre en péril les entreprises concernées, il permet de récupérer plusieurs milliards de crédits.
Ainsi le budget de la Sécurité sociale pourra jouer pleinement son rôle et on pourra arrêter de s’attaquer à certaines personnes et parvenir à quelque chose de plus équilibré entre les ménages et les entreprises.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
C’est pourquoi cet amendement me paraît justifié.
J’ai entendu l’argumentaire de Monsieur le secrétaire d’État, selon lequel la C3S serait une contribution curieuse et économiquement inutile.
Très bien, il faut donc la revoir ! D’ailleurs, Madame Carrey-Conte a dit que la C3S n’était pas parfaite.
Monsieur Bapt a déclaré que cet amendement relevait d’un débat de fond et qu’il ne fallait pas le traiter dans le cadre de l’article 88 du règlement.
Michel Issindou a dit que ce n’était pas le bon moment.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Ce débat aurait évidemment dû avoir lieu en commission – notre collègue Jean-Pierre Barbier l’a parfaitement expliqué.
Et il a raison ! Il a aussi dit qu’il ne fallait pas polémiquer ! C’est pourtant ce que vous faites.
Mes chers collègues, la C3S, c’est la contribution sociale de solidarité des sociétés.
Nous parlons d’une question très importante, et on peut s’étonner qu’autant de nos collègues, sur les bancs de gauche, ignorent cette fiscalité.
Cela montre que nos collègues ont besoin d’une formation – je vous demande, madame la présidente, d’en faire part au président de l’Assemblée nationale, et peut-être au Bureau.
(Rires sur les bancs du groupe UMP.
Or il apparaît ici qu’un grand nombre de nos collègues ne savent rien de l’entreprise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Vives protestations sur les bancs des groupes SRC et GDR.) C’est bien le problème ! Arrêtez ! Arrêtez de nous faire la leçon ! Qu’il existe un problème d’assiette de la C3S, c’est possible.
Mais, en réalité, cette contribution touche surtout la grande distribution, dont les sbires, si je puis m’exprimer ainsi, ont exercé un lobbying… Il faut conclure, monsieur Accoyer.
…qui a convaincu le plus haut niveau de l’État de la nécessité de supprimer la C3S.
Au début, monsieur le secrétaire d’État, on s’occupe des entreprises les moins importantes.
Mais, en réalité, les géants de la grande distribution sont seulement intéressés par la suppression définitive de cette contribution, que vous avez prévue.
Or les entreprises françaises supportent 10 points de prélèvements de plus que celles des autres pays de l’Union européenne.
Vous avez augmenté l’impôt sur les sociétés,… Merci de conclure, monsieur Accoyer.
…vous avez augmenté les charges pesant sur les entreprises, alors que vous auriez dû vous y attaquer.
Bravo ! Sur l’amendement numéro 793 rectifié, je suis saisie par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Je tiens à remercier le président Accoyer, dont la connaissance, l’intelligence et la suffisance sont infinies.
Je veux rassurer Monsieur Barbier : ce débat a eu lieu entre nous, et je pense qu’il a été tranché.
Vous le savez, certains de nos collègues ont exprimé un différend sur ce sujet, ainsi que sur le pacte de responsabilité et de solidarité qu’une très grande majorité du groupe SRC a voté au mois de juillet.
Je fais partie de ceux qui adhèrent au pacte de responsabilité, et je l’assume.
Nous avons pris une position en juillet ; nous la soutenons avec la même fermeté en octobre.
Très bien ! La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Je veux m’adresser à l’opposition («Ah !» sur les bancs du groupe UMP), et en particulier à Monsieur Barbier.
(Mêmes mouvements.) Monsieur Accoyer aussi aura droit à sa charge.
Ensuite, vous montrez du doigt des collègues de la majorité qui ont déposé des amendements.
C’est de l’abattage ! Ces amendements ne viennent pas uniquement du côté gauche de l’hémicycle, ils ont principalement été déposés par votre groupe.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Arrêtez donc de donner des leçons à notre groupe parlementaire ! S’agissant des changements qu’il y a eu dans ma commission, je me suis exprimée en temps et en heure.
La polémique est terminée, et je vous demande de ne pas la rouvrir – cela signifierait que vous n’avez rien à dire aux Français, que vous n’avez rien à proposer.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Accoyer pointe du doigt ceux ou celles qui sont appelés à de hautes fonctions.
Pour ma part, je pense à quelqu’un qui a été appelé à de hautes fonctions, mais dont la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques a rejeté les comptes.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quel est le rapport ? Monsieur Accoyer, vous mélangez tout ; moi aussi, je mélange tout.
(Mêmes mouvements.) Quand on est appelé à de hautes fonctions, on fait aussi le ménage chez soi.
J’aimerais, monsieur Accoyer, que vous soyez aussi présent et disert dans la commission à laquelle vous appartenez que dans l’hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.
– Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Fait personnel ! Suspension de séance, madame la présidente ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je voudrais d’abord remercier Monsieur Barbier et Monsieur Accoyer des propos aimables qu’ils ont eus à mon égard.
Madame la présidente, nous demandons une suspension de séance ! La suspension est de droit ! Cette forme de débat contribue très largement à décrédibiliser nos travaux.
C’est mon point de vue, et je l’assume.
Permettez à un ancien parlementaire aujourd’hui devenu modeste secrétaire d’État d’affirmer ici, en toute sérénité, qu’il ne sait pas tout.
C’est triste.
Vous pouvez vous en attrister.
Mais les jours et les nuits que je passe ici m’ont permis de relever quelques sujets sur lesquels j’ai l’impression de ne pas être le seul à ne pas tout savoir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) Même si je suis en désaccord total avec l’amendement numéro 793 rectifié, je pense que ce débat a toute sa place ici.
Non, pas dans le PLFSS ! Si ! Merci, monsieur le secrétaire d’État.
Si, monsieur Jacquat, nous sommes au cœur du sujet : la C3S est une contribution sociale.
Certes, mais ce n’est pas l’esprit du PLFSS ! Malgré tous les désaccords que je peux avoir sur l’opportunité d’un tel amendement, je pense que ce débat a parfaitement sa place ici.
En revanche, je suis plus réservé sur un autre point.
Lors de l’examen du PLF, nous avions coutume de dire que nous étions dans l’allée des marronniers, avec les mêmes amendements qui reviennent tous les trois mois.
Le début de votre intervention était meilleur, monsieur le secrétaire d’État ! Je dis cela, monsieur Paul, parce que j’ai aussi une modeste expérience de la vie parlementaire.
Vous proposez d’annuler une décision qui n’est même pas encore appliquée,… Voilà ! …puisqu’elle a été adoptée en juillet et qu’elle doit entrer en vigueur au 1ier janvier de l’année prochaine.
Justement ! Ce débat n’a pas été esquivé au mois de juillet, pas plus qu’aujourd’hui.
Il a été entier, et la question a été tranchée par le Parlement.
Il est quand même un peu curieux de proposer d’y revenir quelques mois plus tard, alors même que la disposition en cause n’est pas appliquée.
Il est vrai que la disposition dont nous débattons correspondait à une demande de l’un des participants aux Assises de la fiscalité des entreprises, mais ce cas de figure est loin d’être général.
Le Gouvernement a été ferme sur un certain nombre de demandes qu’il a jugées irrecevables, contrairement à l’idée répandue selon laquelle il aurait accédé à toutes les demandes de telle ou telle organisation patronale.
Je vous renvoie aux débats et aux comptes rendus.
Le Gouvernement est évidemment défavorable à cet amendement visant à annuler une mesure qui n’est pas encore appliquée et qui a été décidée par la majorité de votre assemblée il y a trois mois.
Mes chers collègues, nous allons procéder au scrutin… Non, madame la présidente, rappel au règlement ! La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour un rappel au règlement.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Madame Poletti, vous n’avez pas la délégation de votre groupe vous permettant de demander une suspension de séance.
(Rires et exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix l’amendement numéro 793 rectifié.
Madame la présidente, vous ne nous avez pas laissé le temps de voter ! La séance est suspendue pour cinq minutes.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour un rappel au règlement.
Je souhaite faire un rappel au règlement pour fait personnel...
Vous n’ignorez pas, monsieur Accoyer, que les faits personnels sont renvoyés à la fin de la séance.
Je le sais fort bien, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros 70 rectifié et 792 rectifié.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro 70 rectifié.
Tout d’abord, je souhaite remercier Monsieur le secrétaire d’État, cela pour deux raisons.
La première est d’avoir rappelé chacun à l’humilité, ce qui me rassure car cela s’imposait face à l’attitude des omniscients qui siègent de l’autre côté de l’hémicycle.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est vrai.
En effet ! La seconde est d’avoir indiqué que le débat sur la C3S avait sa place dans nos discussions et qu’il était important.
Afin de ne pas être redondant car le débat a eu lieu au moment du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour 2014 ainsi qu’il y a quelques instants, je présenterai rapidement le présent amendement.
Je suis même prêt à reconnaître que cette taxe, assise sur le chiffre d’affaires, n’est peut-être pas l’idée la plus judicieuse.
Cependant, un peu de graisse, même mauvaise, à hauteur d’un milliard d’euros, ne nuirait peut-être pas pour affronter l’hiver budgétaire.
La parole est à Madame Suzanne Tallard, pour soutenir l’amendement numéro 792 rectifié.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement, par cohérence avec le débat précédent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je me suis longuement exprimé sur l’amendement précédent et il me semble que le débat a eu lieu.
Pour les mêmes raisons que tout à l’heure, je ne peux que renouveler l’avis défavorable du Gouvernement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Il a déjà été dit qu’il n’était guère cohérent de retenir le chiffre d’affaires comme assiette de cet impôt : mieux vaudrait l’asseoir sur la marge, le résultat ou le bénéfice.
Par ailleurs, c’est en juillet dernier que nous avons voté la suppression de la C3S pour 2017 et un allégement, avec un abattement de 3,250 millions d’euros, pour 2015.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
On ne va pas être déçus ! Je ne porterai pas de jugement sur les débats actuels au sein de la commission des affaires sociales.
C’est normal : vous avez été exclu ! Vous en avez été expulsé manu militari ! J’ai en quelque sorte un devoir de réserve à cet égard.
J’ai bien entendu ce que vient de dire à ce propos la présidente de la commission des affaires sociales.
(«Eh oui !» sur les bancs du groupe UMP.) Si nous avions eu ces délibérations, bon nombre de difficultés que nous rencontrons aujourd’hui ne seraient sans doute pas aussi évidentes.
C’est insupportable ! Par ailleurs, monsieur le rapporteur, à vous en croire, ce ne serait pas aujourd’hui le bon moment pour tenir ce débat.
En effet, la suppression de la C3S, en un temps où les finances publiques sont très contraintes, prive notre assemblée de marges de manœuvre.
Si nous rétablissions 1 milliard d’euros de recettes en adoptant l’amendement que vient de défendre Monsieur Sebaoun, cette course-poursuite aux économies sur la branche famille n’aurait pas lieu d’être.
Quand on est en responsabilité, il faut prendre conscience de l’impact des décisions qu’on prend.
Refuser cet amendement, ou plutôt persister dans l’idée de supprimer la C3S, nous met dans une situation très difficile, pratiquement intenable, qui oblige maintenant à des décisions douloureuses dans d’autres domaines, notamment dans celui des prestations sociales.
Or, nous n’avons pas l’intention d’accompagner une régression des prestations sociales.
Très bien ! La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Selon vous, monsieur le secrétaire d’État ce débat aurait déjà eu lieu cet été.
Or, je n’ai pas le souvenir qu’ils aient déjà anticipé, en juillet, la remise en cause des politiques sociales dans le cadre de ce PLFSS.
Elles ne sont pas remises en cause ! Vous observez encore, monsieur le secrétaire d’État, que les mesures de juillet ne sont pas encore appliquées.
Quant à celles et ceux qui reprennent sans cesse leur rengaine sur les «pauvres entreprises», je rappelle que le taux de cette taxe est de 0,16 % sur le chiffre d’affaires.
Si vous connaissez aussi bien que nous le monde des entreprises, … Vous n’y connaissez rien ! …vous savez que personne ne s’est insurgé contre la C3S, pas même Monsieur Pierre Gattaz, qui a pourtant fait de nombreuses propositions surprenantes.
Prenons donc garde à ce que nous faisons.
De nombreux orateurs me demandent parole.
J’avais émis le vœu qu’il n’y en ait qu’un par groupe, nous sommes maintenant plus proches de trois.
Je vous demande de patienter, chacun aura l’occasion de s’exprimer à la faveur des multiples amendements dont le texte fait l’objet.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Les économies réalisées sur la branche famille ne tombent pas subitement du ciel, nous avions conscience qu’il faudrait, sur cette branche comme sur les autres, réaliser des économies substantielles.
Monsieur Paul, vous considérez qu’il n’y a pas eu assez de débat, notamment en commission, mais il a eu lieu ici et chacun peut en témoigner.
Tous ceux, au moins, qui soutiennent ce texte se souviennent des nombreuses heures de débat auxquelles il a donné lieu.
Ce débat a été arbitré au mois de juillet par un vote majoritaire du Parlement qui soutenait le pacte de responsabilité et de solidarité présenté par le Premier ministre.
Les choses sont claires à ce propos.
Enfin, monsieur Sebaoun, non seulement il ne faut pas s’accommoder de la mauvaise graisse, mais il faut même éviter qu’elle n’arrive, car il est ensuite trop difficile de s’en débarrasser.
Je suis donc favorable à la suppression immédiate de la «C3graisse».
(Sourires.) Très bien ! Sur les amendements identiques numéros 70 rectifié et 792 rectifié, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Claude Greff.
Monsieur Le Roux, les difficultés dont nous sommes témoins posent réellement problème.
En votre qualité de président du groupe socialiste de l’Assemblée, il est temps que vous mettiez un peu d’ordre dans la maison.
Malheureusement, l’idéologie du Parti socialiste ne consiste pas à aider la branche famille, mais à la détruire, par tous les moyens.
C’est là que nous différons, vous et moi : alors que la finalité est de sauver la branche famille, vous voulez l’assommer, à coups de prélèvements.
Mais enfin, arrêtez ! À cause de cette politique idéologique du Parti socialiste, je serai obligée de voter contre votre amendement alors que sur le fond, votre idée est bonne.
Et pour la suite du débat, monsieur Le Roux, faites quelque chose ! Demandez plutôt à Monsieur Lavrilleux ! La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur.
Monsieur Paul, je n’ai pas dit que le débat ne devait pas avoir lieu, mais qu’il était mal posé, par un amendement déposé au titre de l’article 88.
Si vous aviez voulu que ce débat ait lieu en commission, et non sous l’œil goguenard de Madame Greff, vous auriez pu déposer l’amendement et le défendre en commission.
Car je vous rappelle que chacun est libre de venir s’exprimer devant quelque commission que ce soit.
Je tiens par ailleurs à vous rassurer : il n’y aura pas de régression des prestations sociales…, Ah ben si ! …même si des amendements d’économies sur la branche famille sont votés.
Ah oui ? Demandez donc à Madame Clergeau.
Même dans ce cas, en effet, les prestations sociales augmenteront encore de 300 millions d’euros en 2015.
Je vous rappelle à ce propos que la France détient le record mondial des dépenses sociales, qui représentent 32 % de son PIB.
Ah ! Voilà ! La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Je voudrais, sans certitude d’y parvenir, apporter un peu d’apaisement dans ce débat.
Après le débat sur l’amendement précédent, il me semble que ceux dont nous discutons sont équilibrés et intelligents, et pourraient même permettre une certaine synthèse au sein de la majorité.
Les organisations syndicales ne disent pas autre chose, qui demandent de procéder par paliers.
C’est ce que nous faisons du reste pour la C3S, nous ne supprimons pas tout d’un coup – même si la marche pourrait être un peu plus haute.
Cette mesure aurait également le mérite de nous donner une petite marge, dont vous aurez besoin, monsieur le rapporteur, sur la politique familiale.
Par ailleurs elle n’aggrave pas l’imposition des entreprises, qui payent déjà la C3S, et l’on pourrait, avec la marge dégagée, apporter des aides directes à l’emploi des entreprises sous forme d’exonérations, qui existent déjà.
Chers collègues, réfléchissez : nous avons là une proposition qui ne bouscule pas tout, qui nous donne une petite marge et qui pourrait satisfaire tout le monde.
Ce pourrait être la marque du Parlement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
J’aimerais que le président du groupe socialiste, qui est présent ce matin, et c’est une bonne chose, siffle la fin de la partie.
C’est vous qui la prolongez ! Depuis une heure, nous débattons d’un sujet qui regarde le parti socialiste.
Pas du tout ! Attendez donc votre prochain congrès pour en débattre, et écoutez ce qu’a dit le Premier ministre – le premier d’entre vous ! – ce matin : «Rassemblez-vous !».
Or c’est la contradiction la plus complète qui se manifeste ici entre deux courants du parti socialiste, et nous sommes là comme des spectateurs.
Des spectateurs actifs ! Tout cela a été voté au mois de juillet, et nous n’avons pas envie de le remettre à l’ordre du jour aujourd’hui.
Cela évitera certains mouvements d’humeur.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Merci madame la présidente.
Nous souhaitons que les charges sur le travail baissent, de façon à rendre les entreprises plus compétitives, mais selon nous cette mesure n’apporte rien, ni en termes de compétitivité, ni en termes d’emploi.
Nous souhaitons que l’économie ainsi réalisée permette de repousser votre proposition concernant les allocations familiales.
Cela nous laisserait un an pour réfléchir à notre politique familiale, plutôt que d’adopter un amendement déposé en fin d’examen du texte, sans avoir été discuté en commission, qui chamboule complètement la politique familiale de ce pays.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros 507 et 621.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro 507.
Cet amendement vise à répondre à la situation difficile du chômage, rappelée ce matin encore par le Premier ministre sur une radio périphérique.
Le chômage est évidemment au cœur de nos préoccupations, alors que plus de 10 % de la population est concernée en juillet 2014.
Il faut noter d’ailleurs que ce chiffre est inchangé quand on le compare au premier trimestre 2007.
Fin 2013 enfin, 2,3 millions de personnes étaient indemnisées en France, et parmi elles, seul un chômeur de longue durée sur quatre était indemnisé.
Cette mesure créerait ce que nous appelons des «emplois d’avenir chômeur de longue durée».
Son financement pourrait, dans le droit fil du débat que nous venons d’avoir, être assuré en revenant sur la suppression de la C3S inscrite dans la loi de financement de la Sécurité sociale rectificative pour 2014.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro 621.
Nous sommes dans un contexte de crise économique majeure et les chiffres du chômage sont alarmants.
Ainsi que je le rappelais tout à l’heure, la lutte contre le chômage, notamment de longue durée, constitue pour nous une vraie priorité.
L’examen du PLFSS est bien le moment de parler du chômage et des remèdes que nous pourrions lui apporter.
En effet, force est de constater, et l’UNEDIC, le confirme, que le chômage devrait continuer à augmenter jusqu’à fin 2015.
Par conséquent, il serait intéressant de rendre éligible jusqu’à cette date les emplois d’avenir aux chômeurs de longue durée.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Ces amendements proposent d’élargir les emplois d’avenir, qui sont réservés aux jeunes, aux chômeurs de longue durée.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
J’ai eu l’occasion tout à l’heure de rappeler quels étaient les dispositifs déjà ouverts, tels que les contrats uniques d’insertion, qui ouvrent droit à des exonérations lourdes.
Le coût de la dépense pour les emplois d’avenir s’élève à 406 millions d’euros de dépenses sociales et 1,2 milliard de dépenses fiscales en 2014.
Le Gouvernement se montrera par ailleurs bienveillant à l’égard d’un amendement qui devrait être déposé dans le cadre d’un autre texte pour augmenter le nombre de ces emplois d’avenir.
Le Gouvernement estime donc qu’il n’y a pas lieu de suivre la proposition des auteurs de ces deux amendements.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
L’amendement de Monsieur Sebaoun est assez difficile à comprendre, et j’ai l’impression qu’il est un peu contraire à ce qu’ont dit tout à l’heure ses amis, les «passéistes», comme dirait Monsieur Valls.
Vous voulez une exonération de cotisations employeurs, et donc diminuer les recettes sociales d’organismes malheureusement très déficitaires.
Car c’est le plein-emploi qui permet de créer de vrais emplois commerciaux.
Un contrat à un euro, c’est une aubaine ? Par ailleurs, vous créez une ségrégation supplémentaire en réservant ce dispositif aux personnes qui sont au chômage depuis longtemps.
C’est un débat tout à fait important puisque la diminution du chômage en France reste une priorité, sur tous les bancs.
Je demande simplement un peu de patience puisque dès lundi, ce sujet sera largement abordé dans le cadre de la mission «Emploi», avec des propositions émanant de notre groupe et probablement également du Gouvernement.
Quel groupe ? Celui des passéistes ? La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro 211.
Nous avons parlé hier soir des défis majeurs qui nous attendent, que ce soit le vieillissement, la dépendance ou même les molécules innovantes thérapeutiques.
Or tout cela a un coût et, malheureusement, nous savons que l’assiette relative aux salariés se réduit de jour en jour, la part des salaires dans le PIB ayant baissé pratiquement de 10 % en dix ans.
Cet amendement vise donc à ce que tous les produits contribuent au financement, et pas seulement les produits humains.
Ce plancher minimum de charges sociales viendrait ainsi compléter l’assiette des salaires, sans pénaliser l’emploi.
Quel est l’avis de la commission ? Très franchement, nous n’avons pas eu beaucoup de temps pour examiner cet amendement qui bouleverse le système de financement de la protection sociale.
Alors retournez en commission ! L’idée est peut-être intéressante, mais je ne vois pas bien comment on pourrait appliquer une taxe sur le chiffre d’affaires aux entreprises qui ne sont pas par ailleurs fiscalement domiciliées en France.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un amendement révolutionnaire, mesdames et messieurs les députés, qui est tout fait respectable.
En effet, vous créez un impôt qui serait reconnu comme une imposition de toute nature, et dont le Parlement devrait normalement fixer l’assiette et le taux.
Or, vous renvoyez cela à un décret.
Je suis à peu près certain que le Conseil constitutionnel vous censurerait pour incompétence négative.
Mais j’ai bien compris qu’il s’agissait d’un amendement d’appel.
Je ne sais pas si l’appel sera entendu mais à cet instant, il ne me semble pas possible d’y donner suite.
S’il était maintenu, l’avis serait défavorable.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Monsieur Aboud a ouvert un débat important, puisqu’il s’agit de la nécessité de réformer le financement de la protection sociale.
Mais c’est là une de ces réformes structurelles que le Gouvernement refuse obstinément alors que notre pays en a le plus grand besoin.
C’est l’Europe, voire le monde qui s’interrogent sur les renoncements et les reculades en la matière du gouvernement français.
En effet, c’est un débat que la majorité a déjà tranché, en s’opposant à toute réforme de structure dès son arrivée.
Dès son entrée en fonctions, le gouvernement Ayrault s’est précipité, toutes affaires cessantes, pour annuler les deux points de TVA anti-délocalisation votés par la majorité précédente.
Vous ne devez pas, monsieur le secrétaire d’État, balayer ainsi d’un revers de main l’occasion que cet amendement d’appel vous offre d’ouvrir le débat sur la nécessaire modification de l’assiette des prélèvements sociaux.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro 794.
Quand le tabac tue un fumeur sur deux, il est urgent de prendre des mesures pour lutter contre le tabagisme.
L’amendement numéro 794 vise à aligner la fiscalité des cigares et cigarillos sur celle en vigueur pour les cigarettes.
Je ne parviens d’ailleurs pas à comprendre pourquoi nous ne parvenons pas à voter cette mesure, qui est régulièrement proposée à l’Assemblée.
Comme vous le savez, les droits de consommation sur les cigarettes rapportent à l’État 222 euros pour mille unités, contre 100 euros s’agissant des cigares.
Quel est l’avis de la commission ? Il est vrai que le cigarillo est un produit du tabac comme un autre.
Saisie au titre de l’article 88, la commission n’est cependant pas favorable à cet amendement, à moins que son impact ait été évalué par le Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur un sujet aussi complexe et délicat, un certain nombre de remarques s’imposent.
Premièrement, les prix des produits du tabac sont nettement supérieurs en France que dans tous les autres pays d’Europe continentale, la Grande-Bretagne étant le seul pays européen à pratiquer des tarifs plus élevés.
On ne peut donc pas dire que notre pays soit à la traîne en la matière.
Par ailleurs les produits que vous visez représentent une très faible part du marché, 2 % en volume, qui en outre tend à se réduire fortement, avec une baisse de plus de 5 % en volume en 2014.
Je parle là bien évidemment de la vente légale, dont l’État a confié le monopole aux buralistes.
On constate en revanche une hausse, tant des achats de produits de contrebande que des achats à l’étranger au détriment en premier lieu des buralistes des zones frontalières, le professeur Jacquat le sait.
Je rappelle à ce propos que je me suis moi-même rendu à Volmerange-les-Mines pour promouvoir la circulaire durcissant la réglementation encadrant l’entrée sur notre territoire des produits du tabac.
Nous sommes cependant confrontés à des questions de droit européen, lequel ne nous permet peut-être pas de faire ce que nous voulons en la matière.
Je suis un peu long sur ce sujet très sensible en raison des différents intérêts qui sont en présence, parfois contradictoires.
Je vous annonce par ailleurs que le Gouvernement vous proposera très prochainement un panel de mesures destinées à lutter contre les achats en ligne de tabac, qui contribuent également à la réduction de l’assiette de ces droits de consommation.
En effet, si la vente en ligne de tabac est interdite dans notre pays, ce n’est pas le cas de son achat, et certains consommateurs se fournissent sur des sites situés à l’étranger.
Le rôle du Gouvernement en matière de fixation des prix du tabac est assez complexe, et souvent mal compris.
Le Gouvernement publie les prix des produits après avoir consulté les fabricants, notamment sur des questions de rentabilité, comme la loi lui en fait obligation.
Il veille principalement à éviter que ne soient pratiqués des prix d’appel sur des produits bas de gamme.
Cette obligation de dialogue doit évidemment se concilier avec ses responsabilités en matière sanitaire – je vous renvoie aux annonces faites par Marisol Touraine dans le cadre du plan de lutte contre le tabagisme.
Je voudrais mettre fin une fois pour toutes au préjugé couramment répandu selon lequel le Gouvernement ne se préoccuperait que de ses recettes dans cette affaire.
Il faut là aussi avoir l’humilité de reconnaître qu’on n’est pas omniscient et qu’il faut poursuivre la réflexion sur les risques d’effets pervers d’une augmentation de la fiscalité qui favoriserait la contrebande.
(«Exactement !» sur les bancs du groupe UMP.)  C’est ce qu’on a connu avec la Prohibition ! Cette crainte est confirmée par l’expérience de ces derniers mois, voire de ces dernières années.
Et d’autres paramètres encore, tels que l’usage de la cigarette électronique, viennent encore nourrir la complexité de ce sujet, qu’il est difficile de traiter par le biais d’amendements.
Comment, alors ? Voilà pourquoi à ce stade le Gouvernement n’est pas favorable à votre amendement et vous demande de le retirer.
J’émettrai à défaut un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine.
Je soutiens la proposition de Madame Delaunay dans ce combat prioritaire de santé publique.
Je rappelle qu’aucune autre cause de santé publique n’est aussi importante que la lutte contre le tabagisme.
Les chiffres sont connus : le tabac fait dans notre pays 75 000 morts chaque année, soit vingt fois plus que les accidents de la route.
Certes les taxes sur le tabac sont plus élevées en France que dans le reste de l’Europe continentale, mais nous restons très loin derrière des pays comme la Grande-Bretagne ou l’Australie, entre autres.
Tandis que ces pays sont parvenus à réduire significativement le nombre de fumeurs, la France détient le record du nombre de femmes qui fument au cours de leur grossesse, nuisant ainsi à la santé de l’enfant à naître.
En effet le tabac coûte près de trois fois plus cher, par les méfaits qu’il occasionne, qu’il ne rapporte à l’État.
Dans ces conditions, il est important que les fumeurs de cigares et de cigarillos ne soient pas exemptés du paiement de la facture sanitaire.
Maintenir une telle disparité de traitement susciterait inévitablement des interrogations.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Je me réjouis que nous puissions débattre de cette question de manière apaisée, et je rends hommage à la constance dont Madame Delaunay fait preuve dans la défense de ses convictions.
Nous sommes tous favorable à la lutte contre le tabagisme, qui n’a aucun caractère partisan : seule la méthode nous oppose.
Aujourd’hui on ne peut pas dire que le levier fiscal ait été très efficace pour réduire le tabagisme.
Il aurait même été selon certaines études contreproductif à cet égard.
Monsieur le secrétaire d’État vient de poser les termes du débat avec sérénité.
Il faut attendre les résultats des recherches en cours.
On peut aujourd’hui acheter des cigarettes à trois ou quatre euros le paquet dans les facultés ; à Roissy on intercepte régulièrement des valises remplies de tabac.
C’est à ce niveau que nous devons combattre, et non pas au niveau de la fiscalité, qui est aujourd’hui suffisamment élevée.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Monsieur le secrétaire d’État, vous savez toute la considération que j’ai pour vous, mais vous avez dans votre réponse utilisé deux arguments contradictoires.
Vous avez dit en premier lieu, et j’en atteste dans la mesure de mes moyens et de mes connaissances, que la France ne poursuit pas l’objectif, dans sa lutte contre le tabagisme, de gagner de l’argent.
Et c’est heureux, comme nous le verrons tout à l’heure.
Mais dans le même temps, vous avez dit que mon amendement allait réduire les taxes et les bénéfices pour l’État, dont les recettes ont déjà sensiblement diminué.
J’ose dire que, devant la gravité de ce problème dramatique, qui fait que le tabac est aujourd’hui la première cause de décès dans le monde, nous abdiquons régulièrement depuis cinquante ans.
Et la consommation continue d’augmenter encore et encore.
Ils utilisent l’argument de la contrebande, comme nous venons de le voir dans cet hémicycle, pour éviter une hausse significative des prix.
Il est vrai que nous ne sommes pas le pays européen dans lequel le tabac est le moins cher.
Mes chers collègues, j’aimerais un peu plus d’attention de votre part sur ce point, qui engage notre responsabilité devant le pays.
Nous n’avons pas le tabac le moins cher, mais nous avons, la plupart du temps si ce n’est toujours, pratiqué des hausses de prix inférieures à 6 %.
Or celles-ci n’ont pas d’impact sur la consommation.
La seule fois où nous avons dépassé ce seuil et obtenu un impact significatif sur la consommation, et j’en rends hommage à l’autre côté de l’hémicycle, c’est au moment du premier plan cancer.
Lorsqu’il a été lancé, nous avons en effet connu une baisse importante de la consommation.
Bref, les mêmes arguments reviennent toujours, d’année en année.
Et pour finir, puisque vous parlé d’intérêts contradictoires, sachez que pour ma part je n’en ai qu’un seul : c’est celui de la santé.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
L’alignement des droits de consommation des cigares et cigarillos sur ceux des cigarettes a déjà été évoqué à plusieurs reprises en commission des affaires sociales, comme ici même dans l’hémicycle.
La réponse de Monsieur le secrétaire d’État cadrait parfaitement avec la situation actuelle, lui-même étant, comme moi, élu d’une région frontalière où il existe malheureusement, sans parler de contrebande, une vente limitrophe légale extrêmement importante.
Cette vente concurrence énormément nos buralistes.
C’est terrible pour les buralistes, en Savoie et en Haute-Savoie ! Le problème posé par le tabagisme est extrêmement important.
L’Assemblée nationale a confié un rapport sur ce sujet à Jean-Louis Touraine ainsi qu’à moi-même, à deux reprises.
Nous y démontrions, et personne ne conteste ce chiffre, que 200 personnes chaque jour décèdent malheureusement à cause du tabac dans notre pays.
Nous relevions le fait, et c’est un grand problème, que de plus en plus de jeunes, en particulier des jeunes filles, s’adonnent au tabagisme, dès l’âge de douze ou treize ans.
On peut s’inquiéter des pathologies qu’ils ne manqueront pas de développer.
Je profite de cette tribune pour le répéter : notre pays a le triste privilège de détenir la première place en Europe pour le nombre de femmes enceintes qui fument au cours de leur dernier trimestre de grossesse.
Et ce nombre, c’est terrible, augmente ! Jean-Louis Touraine a bien indiqué qu’il y a des séquelles pour l’enfant.
Nous connaissons aussi un tabagisme passif important en voiture, s’agissant notamment des enfants de moins de douze ans.
Il a été démontré scientifiquement le nombre important de particules qu’ils inhalent dans ce cas.
Madame la présidente, le problème est réel, mais je pense qu’il devrait être abordé de façon globale dans le projet de loi sur la santé.
La parole est à Madame Martine Pinville.
Le tabagisme est un réel problème de santé publique dont nous mesurons l’ampleur au vu des amendements que présente Michèle Delaunay.
Mais la ministre Marisol Touraine… Elle n’est pas là.
…nous a présenté il y a quelque jours un plan tabac qui me semble plutôt intéressant, Jean-Louis Touraine et Denis Jacquat l’ont évoqué.
Des mesures sont donc déjà prises.
Et nous aurons dans quelques jours le projet de loi santé, dans lequel il sera question de prévention et de mesures de lutte contre le tabagisme, notamment s’agissant des jeunes.
Quant à l’augmentation du prix et des taxes, on peut constater que ce n’est pas forcément la mesure la plus significative.
Je suis beaucoup plus favorable à ce que des mesures fortes soient prises dans le cadre de la loi santé et du plan tabac – nous en avons déjà un aperçu.
Mon avis serait donc plutôt défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Je voudrais dire à Madame Delaunay que nous sommes tous soucieux de ce fait, qui est un réel problème de santé publique.
La tabagisme, on le sait, fait des dégâts monstrueux.
Mon ancien métier m’a permis de le constater.
Je vois ici, dans les tribunes, des jeunes qui nous écoutent et j’espère qu’ils nous entendront sur ce sujet.
Je voudrais faire quelques constats, et je souhaite que Monsieur le secrétaire d’État puisse les confirmer.
Sur le prix d’un paquet de tabac à 7 euros, les taxes – TVA et accises – revenant à l’État représentent près de 81 % et la rémunération des buralistes 8 %, le solde revenant au manufacturier.
On peut certes continuer d’augmenter la fiscalité sur le tabac, mais il semblerait, vous l’avez dit, qu’aujourd’hui les volumes issus de la vente légale baissent, et les recettes avec.
Cette baisse est compensée par les réseaux parallèles, par internet et, dans les régions frontalières, par les importations.
Ce difficile combat remonte, madame Delaunay, à longtemps.
Il est temps ! Monsieur Jacquat a évoqué la loi Evin.
Je me souviens pour ma part de notre collègue Yves Bur, qui faisait figure de chevalier anti-tabac.
Je vous remercie de conclure.
J’aimerais savoir si le ministre envisage une étude qui apporterait des éclaircissements quant à la répartition de ces deux parts.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je serai plus bref sur les autres amendements, mais je veux vous dire, monsieur Door, que je suis toujours disponible pour faire des études permettant d’améliorer l’information du Parlement.
Il existe beaucoup de travaux sur ces sujets, dont certains sont menés à l’intérieur de mes services.
Je ne veux pas en faire une ritournelle, mais je fais régulièrement des séances de formation au sein de mon ministère pour comprendre des dispositions qui sont d’une complexité rare.
C’est exact.
Mais comme les cigarillos sont plus chers, les taxes représentent en moyenne 70 centimes par unité.
Il s’agit de débats difficiles car nous sommes toujours accusés d’être victimes des lobbies, les uns des fabricants, les autres des fabricants de système.
Des émissions de télévision récentes ont évoqué la question et j’ai trouvé le traitement du sujet, je vous le dis très franchement, assez orienté.
Madame Delaunay, vous avez évoqué, à juste titre, la traçabilité.
Il s’agit d’une question importante, qui a fait l’objet de vifs débats, ici même et au Sénat, et qui reviendra dans nos débats.
Mais elle doit être traitée au moins au niveau européen.
J’ai rencontré mon homologue le ministre des finances du Luxembourg, et nous avons évoqué ce sujet.
Il m’a écouté poliment, mais il a continué à mener la politique que son pays a envie de mener.
Des directives européennes existent, mais elles ne vont pas suffisamment loin dans l’harmonisation des prix.
La directive sur la traçabilité, adoptée en avril dernier, n’est pas encore suffisamment précise.
Le Gouvernement attend l’équivalent de ses décrets d’application pour pouvoir poursuivre sa mise en œuvre.
Je crois que tout a été dit, ou presque, sur ce sujet.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable, à ce stade, à cet amendement.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro 836.
Nous parlions tout à l’heure de la différence de prix entre les pays, qui facilite la contrebande ou les achats frontaliers.
Le paquet que vous payez aujourd’hui 7 euros chez votre buraliste favori coûte en Corse 5,25 euros.
En outre, ces taxes sont destinées à mettre la Corse en valeur.
Je vois ici une députée qui aime particulièrement la Corse.
Rappelons que la Corse demande à cor et à cri à la continuité territoriale : ce serait faire un pas en ce sens.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas discuté de cet amendement déposé au titre de l’article 88 et s’en remet à l’expertise du Gouvernement.
À titre personnel, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est totalement opposé à cet amendement.
Nous nous sommes engagés vis-à-vis de la Commission à aller vers l’uniformisation des prix, de façon à nous arrêter à l’injonction et à ne pas avoir à payer des astreintes et des amendes.
Vous comprendrez, et ce n’est pas seulement parce qu’il s’agit d’un territoire présentant des qualités exceptionnelles, qu’il est nécessaire d’étaler un tel mouvement dans le temps.
Nous y réfléchissons.
Bref, nous sommes dans une phase de rapprochement.
Un pas a été fait, et d’autres le seront, j’en prends l’engagement.
C’est un sujet qui est connu, non seulement en France mais aussi au niveau de l’Union.
Nous rapprochons les prix mais, quand il y a de très gros décalages, il faut un peu de lissage.
Je vous suggère donc, madame Delaunay, de retirer votre amendement.
À défaut, le Gouvernement n’y serait pas favorable.
Madame Delaunay ? Devant les engagements de Monsieur le secrétaire d’État et pour montrer que je comprends les arguments présentés, je retire cet amendement.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro 661 rectifié.
Quand les Français s’adressent à nous, ils nous expliquent que l’État ne veut pas toucher au tabac parce qu’il gagne trop d’argent dessus.
Moi, je fais confiance à Monsieur le secrétaire d’État, et je crois aussi les chiffres : nous ne gagnons pas d’argent sur le tabac.
Les taxes sur le tabac ont rapporté 11,2 milliards en 2013 alors que son coût sanitaire et social est de 47,7 milliards, soit trois points de PIB, et trois fois le déficit de la Sécurité sociale.
Il existe une étude de 2003, réajustée en 2006 à la demande de l’Institut national du cancer, mais qui conserve des imprécisions.
Surtout, elle doit être actualisée.
J’ai déposé un amendement en ce sens, mais on m’a répondu que c’était un cavalier.
En tout cas, il est impératif que cette actualisation soit faite.
Les deux auteurs, indépendants, qui viennent du milieu académique, ont d’ailleurs le projet d’y procéder en 2015.
C’est positif.
Comme je le soulignais, 47,7 milliards d’euros, c’est trois fois le déficit de la Sécurité sociale.
Surtout, cela prive la Sécurité sociale, qui est véritablement notre colonne vertébrale, de toute marge de manœuvre.
Nous devrions tenir compte de ce montant, toujours en augmentation, pour fixer le prix du tabac.
C’est long ! Monsieur Accoyer, je m’adresse particulièrement à vous : … Je vous prie de conclure, madame Delaunay.
Vous avez largement dépassé votre temps de parole.
Madame la présidente, je me suis tue pendant la totalité des débats pour avoir de la marge pour parler de cet enjeu majeur.
D’ailleurs, Monsieur Accoyer a largement abusé de notre auditoire.
Il est de deux minutes normalement par amendement.
La présidence peut faire preuve de tolérance, mais l’hémicycle n’est pas en autogestion.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Madame Delaunay, vous avez tout à fait raison de vouloir évaluer le coût sanitaire du tabagisme.
Je pense que c’est un amendement d’appel que vous proposez, pour attirer l’attention de l’opinion publique et des professionnels qui luttent contre le tabagisme.
En effet, le doublement des droits de consommation que vous envisagez, pour avoir 11 milliards d’euros de plus, aboutirait sans doute à un résultat inverse avec la multiplication des importations de pays frontaliers.
Je connais bien ce problème à Toulouse.
La commission a donné un avis défavorable à cet amendement, tout en étant convaincue de la justesse du combat contre le tabagisme que mène notamment Madame Delaunay.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’entends tous les arguments, qui sont évidemment pertinents.
Si cet amendement était adopté, le prix d’un paquet de cigarettes passerait à 45 ou 50 euros.
Mais non, à onze euros cinquante ! Non, madame Delaunay, ou alors mes services se trompent totalement, ce qui peut arriver, mais pas souvent.
C’est plus cher que le cannabis ! Plus toxique aussi ! On arrive à des prix sans rapport avec la réalité.
Il vaudrait mieux alors envisager une interdiction.
Exactement ! Certains l’évoquent, je ne veux pas lancer ce débat mais il peut avoir lieu.
En tout cas, ce niveau de prix est en total décalage avec la situation actuelle.
Si cet amendement était adopté, nous serions allés beaucoup trop vite et beaucoup trop loin, même si je reconnais la pertinence des propositions de Madame Delaunay.
J’y suis donc défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je considère moi aussi que 45 euros pour un paquet de cigarettes, ce n’est pas raisonnable, madame Delaunay.
Dans un monde où les marchandises circulent quasi librement, ou illégalement d’ailleurs, parce que beaucoup de jeunes et d’autres s’approvisionnent sur le marché parallèle, passer à 40 euros n’est pas raisonnable.
Par ailleurs, votre exposé sommaire est tout de même assez particulier.
Au lieu d’y parler de santé publique, vous parlez d’argent en expliquant que l’on pourrait combler le trou de la Sécurité sociale en augmentant le prix de la cigarette.
Sur un plan mathématique, c’est totalement faux, évidemment, mais en outre, c’est assez scandaleux.
Vous dites aussi que les Français sont nombreux à croire que les fumeurs rapportent plus qu’ils ne coûtent à l’État.
De toute façon, ce n’est pas le sujet.
On ne va pas combler le trou de la Sécurité sociale avec l’augmentation du prix des cigarettes.
C’est dérisoire.
Ce serait de la prohibition, c’est intellectuellement inacceptable.
Il faut que vous retiriez cet amendement.
La parole est à Monsieur Olivier Véran.
Je salue l’engagement de Madame Delaunay contre la consommation de tabac et ses ravages sur la population française.
Plus globalement, il serait intéressant d’étendre la réflexion sur le coût humain et le coût social de l’ensemble des pratiques de consommation présentant un risque de mortalité précoce en France.
Pourquoi, en effet, se limiter au tabac ? Certes, il y a en France 73 000 morts par an imputables à la consommation de tabac, mais il y en a 49 000 pour l’alcool.
Le coût social du tabac est de 40 milliards, il est supérieur à 20 milliards pour l’alcool.
Un Français sur dix, 5 millions de Français, consomment de l’alcool de façon excessive.
C’est la deuxième cause de mortalité évitable en France et en Europe.
Soyez avec nous pour débattre de l’alcool et du tabac.
Parlons de la prévention en direction des populations les plus fragiles, notamment des jeunes, et établissons ensemble un plan de lutte pour que les pratiques à risque ne prennent pas le pas sur les pratiques «festives».
Nous aurons l’occasion d’en reparler dans quelques mois, de même que de l’impact de la pollution.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Ce coût global est de 47,7 milliards d’euros, soit trois fois le déficit de la Sécurité sociale.
En revanche, comme mes collègues le disent avec raison, cela multiplierait par trois, au bas mot, le prix du paquet.
Cela serait très délicat pour les fabricants et pour les buralistes, dont on ne peut ignorer les inquiétudes.
J’ai été ravie d’entendre Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget dire que cette question pourrait être abordée au niveau européen.
Avec Bérengère Poletti, nous souhaitions déposer un amendement à ce sujet.
Je ne l’ai pas vu dans la liasse : je ne sais s’il était irrecevable ou déposé hors délais.
Nous demandions qu’un travail soit mené au niveau européen pour essayer d’harmoniser le prix du tabac.
Par ailleurs, si la majorité acceptait parfois certains des amendements que nous gageons sur une augmentation du prix du tabac ou de l’alcool, nous progresserions peut-être un peu ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine.
Le débat est intéressant, car nous tentons d’apporter des réponses cohérentes à une question très délicate.
Il y a quelques mois, nous avons pu corriger un défaut concernant le tabac à rouler qui, bizarrement, était très peu taxé, si bien que les jeunes étaient incités à acheter cette forme de tabac.
Nous venons également de corriger une anomalie s’agissant de la taxe sur les cigares et les cigarillos, qui était plus de deux fois inférieure à la taxe sur la cigarette, puisqu’elle était comprise entre 35 et 40 %.
Or, que je sache, les fumeurs de cigares ont les moyens de payer des taxes comparables à celles des fumeurs de cigarettes.
Nous avons donc corrigé des disparités.
Par ailleurs, le ministre nous a fait savoir qu’il s’engageait à supprimer progressivement les disparités régionales, y compris pour la Corse, ce dont je m’en félicite.
Il reste une disparité entre le coût induit par le tabagisme et l’apport pour y faire face.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Puisque Jean-Louis Touraine vient de s’exprimer, je tiens à rappeler que deux rapports relatifs au tabagisme ont été adoptés à l’unanimité par l’Assemblée nationale.
Comme cela est écrit dans le premier rapport, les recettes liées au tabac sont de 15 milliards d’euros, quand son coût social et sanitaire est de 45 milliards environ.
Or lorsqu’on aborde la question de l’augmentation du tabac, nos concitoyens pensent que c’est parce que le Gouvernement veut augmenter ses recettes, alors qu’indirectement le tabagisme coûte cher à la nation.
Il faut que cette question soit traitée dans la future loi de santé publique.
Ce n’est pas nouveau ! La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Le doublement des taxes que je propose amènerait à un prix de onze euros cinquante, ce qui permettrait de franchir le seuil psychologique, très important, des dix euros.
Quant à la politique européenne, bien sûr qu’il faut la soutenir.
Je lis beaucoup la presse étrangère et j’ai des contacts médicaux en Europe : tous les pays aujourd’hui se rendent compte qu’ils sont accablés par le coût sanitaire et social du tabac.
Le premier pays européen qui prendra une mesure significative sera suivi, et j’aimerais que ce soit la France ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Le groupe UDI est assez sensible à cet amendement.
Affirmer qu’à partir du moment où quelqu’un qui pèse sur le coût de la Sécurité sociale, parce qu’il a un comportement à risque, participe plus, cela me paraît un principe intéressant.
C’est ignoble ! Ce qui m’embête dans cet amendement, c’est que c’est un amendement de principe.
Or, la loi est remplie d’amendements de principe qui souvent ne sont pas appliqués.
J’ai donc peur que, même si cet amendement était adopté, il n’ait pas de conséquences concrètes.
Deuxièmement, le fait d’augmenter le prix du tabac va nécessairement jouer sur la consommation, ce qui modifiera le rendement des taxes, qui ne couvrira de toute façon pas le coût sanitaire puisque celui-ci restera constant.
L’impact sur le marché noir est également difficile à évaluer.
Je suis député du Nord et je peux vous dire qu’aujourd’hui, il n’y a plus un buraliste : tout le monde va acheter son tabac en Belgique.
Il faut donc travailler sur le sujet au niveau européen.
Nous ne voterons pas cet amendement, auquel nous sommes pourtant favorables.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est centriste ! Le grand écart centriste ! Peut-être.
L’idée d’une taxe comportementale sur le tabac mérite de faire son chemin, mais cela serait également intéressant pour d’autres produits «toxiques».
On ne peut pas mutualiser le financement des risques de quelques-uns.
La parole est à Madame Sylviane Alaux.
Depuis tout à l’heure, on a plus ou moins reproché à Madame Delaunay de mettre en avant des aspects économiques pour un problème de santé publique.
Tout le monde y va de son couplet sur les économies possibles ou impossibles et sur le prix de vente du paquet de cigarettes.
Même si, à mon avis, cet amendement ne résistera sans doute pas à l’examen complet du texte, j’encourage tout le monde à le voter, sans quoi tout ceci restera un vœu pieux.
Nous n’en reparlerons pas dans d’autres cadres, malgré ce que l’on nous dit.
C’est maintenant qu’il faut voter cet amendement.
Interdisez le tabac ! La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
En réalité, Madame Delaunay ne voit qu’une chose : rendre le prix du paquet de tabac «dissuasif».
Sa proposition le porterait à un niveau complètement déraisonnable, qui encouragerait le trafic qui existe déjà, notamment aux zones frontalières – j’en connais quelque chose, puisqu’il existe un trafic considérable avec la Suisse.
Ensuite, elle contribuerait à développer les contrefaçons, dont on connaît les effets particulièrement dangereux pour la santé publique, et les ventes sur internet, parce qu’il n’y a pas de murs autour de notre pays.
Enfin, avec de tels prix, il vaudrait mieux fumer du cannabis ! C’est moins toxique ! Vous rendez-vous bien compte que vous êtes en pleine dérive ? Le problème de la France, c’est l’éducation sanitaire et la prévention.
Mais on fait de la prévention depuis cinquante ans ! Vous, vous ne raisonnez que par le prix, les taxes et la punition financière.
Une vision aussi étroite est bien étonnante de votre part.
Ce qu’il faut, c’est conduire une grande politique de prévention contre toutes les addictions, et en particulier contre les drogues, notamment le cannabis, qui fait des ravages.
Il entraîne les complications généralement attribuées au tabac, mais qui s’étendent au cerveau et au système nerveux.
Vous avez dû en fumer ! Il vaudrait mieux remettre ce débat à la loi de santé publique d’ores et déjà annoncée, plutôt que de perdre notre temps.
Et pendant ce temps-là, les familles sont en train de voir fondre leurs allocations familiales ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
L’Assemblée nationale est souveraine, elle débat le temps qu’elle souhaite sur les sujets qu’elle souhaite au moment où elle le souhaite.
Je pense malgré tout que nous avons passé beaucoup de temps sur ces amendements.
Toutefois, madame Delaunay, je voudrais faire acte de contrition : mes services ont effectivement commis une erreur de calcul.
Mes services me font savoir que cela correspond à un triplement du prix du paquet de cigarettes, soit un prix de 20 ou 22 euros, et non pas 45 comme je l’annonçais tout à l’heure.
Quoi qu’il en soit, c’est toujours nettement plus que votre propre résultat.
La parole est à Madame Martine Pinville.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
Une pause cigarette ? La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Madame Boyer, vous demandez la parole, est-ce pour un rappel au règlement ? Non, je souhaite m’exprimer sur l’amendement.
L’amendement numéro 661 rectifié a donné lieu à un large débat avant la suspension, nous allons passer au vote.
Mais auparavant je donne la parole à Madame Martine Pinville.
Mais pourquoi pas moi ? Madame la présidente, je vous remercie de me donner la possibilité de faire le point.
Nous avons suspendu la séance juste avant le vote.
Il n’est pas dans l’intention de la présidence de relancer un débat qui a été amplement développé.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015.
La séance est levée.