La séance est ouverte.
Ces textes n’ayant fait l’objet d’aucun amendement, je vais directement mettre aux voix l’article unique de chacun d’entre eux, en application de l’article 106 du règlement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi relatif à la consommation (no 1773).
La parole est à Mme Annick Le Loch, rapporteure de la commission mixte paritaire.
Monsieur le ministre, je veux une nouvelle fois saluer le travail effectué par vos collaborateurs, les fonctionnaires de l’Assemblée et tous les acteurs concernés, et encourager chacun à voter en faveur de ce texte qui, à n’en pas douter, restera un grand texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je laisse la parole à Mme Annick Le Loch, rapporteure, pour présenter les conclusions de M. Razzy Hammadi, lui aussi rapporteur de la commission mixte paritaire.
Concernant le démarchage téléphonique, la commission mixte paritaire est revenue à la rédaction issue de l’Assemblée nationale qui proposait un encadrement satisfaisant sans menacer les emplois localisés en France qui sont en jeu.
Soulignons, pour conclure, combien ce texte prend une résonance particulière dans le contexte économique que nous connaissons.
Il participera à la restauration de la confiance des consommateurs, qui ne peuvent être les acteurs de la relance sans une meilleure information et sans un engagement de l’État à leurs côtés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre délégué chargé de l’économie sociale et solidaire et de la consommation.
Huitième bénéfice : des achats faits en connaissance de cause grâce à la mention « fait maison » et aux indications géographiques des produits manufacturés.
La mention « fait maison » est l’une des grandes avancées de ce texte, plébiscitée par près de 97 % des Français – des résultats de sondage qui font rêver.
Surtout le Président de la République ! Ce sont autant de nos concitoyens qui montrent que lorsqu’ils vont au restaurant, ils aiment savoir si ce qu’ils ont dans leur assiette a été préparé sur place en cuisine à partir de produits bruts ou ailleurs, même si cela peut être aussi très bon.
Cette innovation est aussi plébiscitée par les restaurateurs, ce dont je me réjouis.
Je voudrais saluer le travail qu’a effectué Sylvia Pinel sur cette mention comme sur les indications géographiques pour les produits manufacturés.
Demain, certains produits manufacturés feront l’objet d’une indication géographique comme les produits alimentaires et agricoles.
Nous savons que cette démarche a abouti à des résultats en singularisant la qualité des produits de notre terroir.
Désormais, elle bénéficiera aussi à la coutellerie, en Aveyron par exemple, … Et à Thiers ! Pour finir, j’aimerais vous dire comme je me réjouis que la CMP ait pu s’aligner sur certaines propositions fortes avancées par l’Assemblée nationale, notamment en tenant compte de l’équilibre trouvé en matière de négociations commerciales.
Je veux remercier Annick Le Loch pour le travail qu’elle a mené sur ce sujet qui n’était pas simple, avec d’un côté les industriels, de l’autre la grande distribution.
Nous avons voulu trouver un équilibre qui préserve les intérêts des consommateurs et garantisse aux PME de vendre leurs produits au juste prix.
Je crois que nous y sommes parvenus.
Enfin, je tiens à saluer le travail de votre assemblée et des deux rapporteurs qui m’ont accompagné si agréablement tout au long de ces mois, M. Hammadi et Mme Le Loch.
Je pense que nous avons abouti à un excellent résultat.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Michèle Bonneton, pour le groupe écologiste.
Globalement, le projet de loi tel que nous l’examinons aujourd’hui, qui arrive donc au terme de son cheminement, a été largement enrichi au cours des deux lectures à l’Assemblée nationale et au Sénat et lors de son passage en CMP.
L’objectif d’une meilleure protection du consommateur s’en trouve renforcé.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour l’écoute dont vous avez su faire preuve lors de nos débats.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour le groupe RRDP.
Pour conclure, en dépit de quelques points précis sur lesquels nous avons des divergences d’opinion, je tiens à vous dire que je crois à la réussite de votre projet de loi, monsieur le ministre.
Il s’agit bien d’une réforme structurelle de l’économie française, visant à rééquilibrer et à rendre plus équitables les relations économiques – je sais combien notre collègue Annick Le Loch y a participé.
Cette nouvelle régulation économique renforcera la confiance et stimulera la croissance.
Une régulation économique efficace et un cadre juridique clair et protecteur sont utiles pour apporter des réponses aux difficultés quotidiennes de nos concitoyens, en particulier des plus fragiles.
Les députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste sont convaincus que ce projet de loi y parviendra ; pour cette raison, et malgré les quelques réserves évoquées, nous le soutiendrons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe GDR.
Je pense aussi à la traçabilité alimentaire, particulièrement à l’étiquetage obligatoire de l’origine pour la viande.
En la matière, votre volontarisme, monsieur le ministre, est réel, je ne le mets pas en doute.
J’ai pu lire que votre ministère s’enorgueillissait déjà d’avoir « rendu obligatoire l’étiquetage de l’origine des viandes, y compris pour les produits transformés ».
Cependant, sur le site du Gouvernement, cette belle annonce est suivie par une précision qui ressemble fort à celles que l’on trouve en tout petits caractères au bas des publicités (Sourires) : « Une première qui sera effective dès l’adoption d’un règlement européen ».
Eh oui, l’étiquetage de l’origine des viandes risque d’achopper sur l’immobilisme de la Commission européenne.
Celle-ci aura du mal à mettre des bâtons dans les roues des traders en « minerai de bœuf », aussi efficaces que les spécialistes du dumping social agricole sur les cultures légumières ou fruitières.
Il nous faut donc, monsieur le ministre, madame, monsieur les rapporteurs, bousculer la Commission, la pousser dans ses retranchements, faire de ce sujet une question d’intérêt général.
Comptez sur nous.
Parce que les députés du Front de gauche sont optimistes quant à l’écoute que recevront leurs inquiétudes auprès de votre ministère et de celui de l’artisanat, du commerce et du tourisme, ils voteront ce projet de loi en formant un vœu et en citant Louise Michel : « que la mer des révolutions nous emporte un jour ensemble dans sa crue » pour éviter de se retrouver seulement sur un texte de loi.
Très bien.
La parole est à M. Frédéric Barbier, pour le groupe SRC.
Prenons l’exemple d’une famille.
Quand Noémie ira au supermarché, elle pourra y acheter le produit d’entretien pour ses lentilles de contact, et elle le paiera 20 à 30 % moins cher.
Quand elle sortira du parking du centre commercial, elle constatera qu’elle paie pour les trente minutes qu’elle y a passées, et non pour une heure complète.
Quand Thibault aura envie de changer de lunette, s’il trouve qu’elles sont trop chères chez l’opticien,… Il achètera des lunettes chinoises.
Je crois pouvoir dire que ce texte fait désormais consensus.
Cette commission mixte paritaire a été l’occasion de voir qu’entre les deux chambres, aussi bien qu’entre les groupes politiques, nos visions convergeaient.
Nous avons débattu sur le problème des délais de paiement mais, assez rapidement, nous en sommes arrivés à la conclusion que créer des dispositions particulières pour les sociétés exportatrices ou pour celles du bâtiment aurait ouvert la porte à d’autres dérogations.
Or l’enjeu de la trésorerie des entreprises est crucial, pour ne pas dire vital, particulièrement pour les PME.
C’est souvent la première préoccupation du chef d’entreprise.
Nous avons eu à cœur tout au long de nos travaux de préserver les équilibres : équilibre dans le rapport de force des entreprises entre elles, équilibre entre l’intérêt des consommateurs et celui des producteurs, équilibre entre la défense du pouvoir d’achat d’un côté, et la sauvegarde de l’industrie et de l’agriculture françaises de l’autre.
Chers collègues, après le pin’s « 1 million d’emplois », je serai pour ma part fier d’arborer le pin’s « Fait pour vous par la majorité ».
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Très bien ! La parole est à M. Damien Abad pour le groupe UMP.
À l’arrivée, le texte est meilleur qu’il ne l’était au début – je me rappelle en effet de la manière dont nous avions envisagé les choses, notamment sur la remise en cause de la prescription médicale –, ses dispositions ayant été améliorées, notamment en commission mixte paritaire.
Mais le sujet de l’optique mérite un peu mieux que quelques amendements bricolés au coin du feu.
Sans faire de jeu de mots, je ne souhaite pas que l’on crée un effet d’optique ou une illusion pour les consommateurs eux-mêmes.
J’ai bien entendu l’argument sur la baisse des prix et sur l’achat des lunettes en ligne.
Mais, pour moi qui suis d’Oyonnax, ville où l’on a inventé la lunette et le peigne, nous devons penser à nos producteurs de lunettes.
Or la lunette « made in France », comme on dit, ou fabriquée en France, est malheureusement de plus en plus rare, avec une concurrence de plus en plus forte.
Nous devons donc nous montrer attentifs à trouver le juste équilibre entre l’intérêt du consommateur et celui du producteur.
Très bien ! Certaines dispositions s’inscrivent dans la continuité de ce que nous avions défendu sous l’autorité de notre ancien secrétaire d’État à la consommation Frédéric Lefebvre, mais d’autres points de désaccord sont encore perceptibles : nous devrons donc encore améliorer ce texte.
Voilà pourquoi le groupe UMP maintient sa position initiale : il votera donc contre ce projet de loi car, même si vous nous avez beaucoup écoutés, vous nous avez finalement peu entendus quand on compare le nombre d’amendements que nous avons déposés et le nombre de ceux qui ont été adoptés – mais nous avons l’habitude ! Il paraît que cela se passe un peu mieux au Sénat, où l’on arrive parfois à trouver des majorités.
Peut-être pourrons-nous faire de même à l’Assemblée nationale à l’avenir : notre pays ne s’en portera que mieux ! Très bien ! La parole est à M. Michel Zumkeller pour le groupe UDI.
Vous l’aurez compris, monsieur le ministre, les bonnes mesures qui sont contenues dans ce projet de loi ne parviennent à pallier ni l’ensemble des contraintes nouvelles que vous imposez aux professionnels, ni l’absence de dispositions en faveur du pouvoir d’achat des ménages.
Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe UDI s’abstiendra sur ce projet de loi relatif à la consommation.
La parole est à Mme Marie-Lou Marcel pour le groupe SRC.
Avec la création des indications géographiques pour les produits manufacturés, nous avons fait un grand pas pour la défense et la promotion des produits issus de nos territoires, qu’ils soient de Laguiole, de Thiers, cher André Chassaigne, ou d’ailleurs.
La certification, gage de qualité, permettra une meilleure tenue de ces produits à l’exportation, à l’instar de nos produits agricoles et agroalimentaires.
Elle permettra de tirer vers le haut notre production et conduira à la recristallisation de l’emploi sur nos territoires.
Attendue par les consommateurs, les producteurs, les élus des territoires et des collectivités concernées, elle participera à la réussite du « Made in France » par la promotion du « Made in territoires de France ».
C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous invite à voter ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Frédérique Massat pour le groupe SRC.
Il y a décidément beaucoup d’orateurs socialistes inscrits dans la discussion générale ! Pour toutes ces raisons, nous pouvons nous réjouir de ce texte, que nous soutiendrons dans nos territoires, qui est attendu par les consommateurs et par nos administrés.
Je salue le travail important qui a été fait par nos rapporteurs : je pense au nombre important de nos auditions.
Merci à M. le ministre et à son cabinet qui ont été très attentifs aux demandes des parlementaires et aux amendements que nous avons défendus.
Je me réjouis que cette CMP débouche sur un vote positif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 1 rectifié à l’article 17 quater.
Il est de coordination.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par l’amendement adopté par l’Assemblée.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, des dispositions restant en discussion du projet de loi de programmation pour la ville et la cohésion urbaine (no 1761).
La parole est à M. François Pupponi, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Nos débats avaient également été riches sur le rôle du maire au sein du nouveau contrat de ville, dont le pilotage devient intercommunal.
Je crois que nos échanges ont d’ailleurs rassuré nos collègues sur le fait que le maire demeurera un acteur central et majeur du contrat de ville.
Très bien ! Enfin, le préfet, après consultation du maire et du président de l’établissement public de coopération intercommunale, reconnaîtra la composition du conseil citoyen et lui accordera, au besoin, la personnalité morale.
Je sais, monsieur le ministre, que vous étiez particulièrement attaché à ce dispositif, qui bouscule un peu les habitudes d’un certain nombre d’élus, lesquels considéraient que les conseils ou comités de quartier qu’ils avaient mis en œuvre étaient suffisants.
Nous avons, tous ensemble, voulu aller plus loin et faire une expérience dans notre pays, qui permette enfin aux habitants d’expertiser, de contredire et d’analyser les projets conçus par les élus ou, parfois, par les architectes urbanistes.
Tout à fait ! Ce contrat fixera des objectifs, définira les moyens pour les atteindre, et surtout évaluera les politiques menées.
Les habitants seront pleinement associés à la définition de la politique de la ville par les conseils citoyens et seront mieux associés aux projets de renouvellement urbain.
Un renouvellement qui bénéficiera de 5 milliards d’euros de crédits nouveaux, fléchés sur les territoires prioritaires.
Nous attendons avec impatience les listes qui seront enfin données.
Je suis un peu déçu que M.
Saddier ne soit pas là, car nous avions préparé la liste en vue de la lui remettre… Je suis venu avec ! Nous lui en ferons part : la liste était là et elle sera envoyée à M.
Saddier ! (Sourires.) Avec une dédicace particulière ! Le travail le plus difficile commencera ensuite, car il faudra le faire vivre dans nos territoires, mais je suis convaincu que l’ensemble des acteurs disposeront d’un outil adapté pour combattre les difficultés rencontrées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. le ministre délégué chargé de la ville.
Vous l’avez compris, par une adoption que j’espère la plus large possible, ce n’est pas seulement une loi qui va être votée par le Parlement : c’est une bataille que nous allons engager pour nos quartiers populaires, une bataille contre les inégalités et l’injustice sociale, une bataille pour faire vivre l’égalité.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Laurence Abeille.
Ce projet était attendu, il est nécessaire, et le groupe écologiste le soutiendra.
Je vous remercie.
Merci à vous ! La parole est à M. André Chassaigne.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mesdames et messieurs les députés, je vais ici lire l’intervention qu’avait préparée mon collègue François Asensi, retenu in extremis.
Vous n’y retrouverez donc pas certaines de mes formules habituelles.
Vous ne parlerez donc pas du Laguiole ! (Sourires) Malgré ces bons points, et vous avez constaté qu’ils sont assez nombreux, ce projet de loi ne déploie pas, selon nous, l’ambition qui devrait être celle du Gouvernement à l’égard des quartiers défavorisés.
Vous sentez arriver l’antithèse, n’est-ce pas, monsieur le ministre ! Aïe aïe aïe ! Mais quelle sera la synthèse ? (Sourires.)  L’essentiel de la loi repose en effet sur la mobilisation de moyens de droit commun très malmenés en cette période d’austérité budgétaire.
Ah ! On retrouve le vrai André Chassaigne ! Le Président de la République vient de confirmer ce tournant social-libéral avec l’annonce du pacte de responsabilité, qui vise à diminuer la dépense publique de 50 milliards d’euros pour financer des allégements de charges pour les entreprises.
Il est mort-né ! Tous les services publics des quartiers populaires sont déjà à saturation et manquent cruellement d’effectifs.
Prenons le cas de Pôle emploi… Aïe ! …en Seine-Saint-Denis par exemple.
Au hasard… En bref, cette loi de programmation pour la ville et la cohésion urbaine était sans nul doute indispensable.
Elle a permis des avancées sur certains points : le critère unique, la reconnaissance des discriminations territoriales ou le PNRU 2.
Mais elle s’inscrit dans un cadre, celui de l’austérité, qui compromet notre ambition d’améliorer la vie quotidienne des habitants en stimulant la croissance et la création d’emploi.
Pour toutes ces raisons, sans avoir besoin d’une balance Roberval et malgré les avancées qu’elle contient, les députés du Front de gauche maintiennent leur vote d’abstention à l’issue de cette commission mixte paritaire.
Quelle tristesse ! Vous avez presque l’air de le regretter ! La parole est à Mme Jacqueline Maquet.
Je me contenterai donc d’exposer succinctement cinq raisons pour lesquelles le groupe socialiste sera fier de voter définitivement ce texte ce matin.
Bravo ! Premièrement, ce texte définit une nouvelle géographie prioritaire, fondée sur un critère unique, de façon à identifier les concentrations de pauvreté dans les territoires.
Nous attendons toujours la liste ! Deuxièmement, ce texte met en place les contrats de ville, expérimentés dans ma circonscription, à Arras, qui prennent en compte à la fois les questions de rénovation urbaine et les politiques de cohésion sociale et surtout qui impliquent l’ensemble des acteurs, pas seulement le maire et l’État.
Ces contrats sont définis dans le cadre de l’intercommunalité et font intervenir les acteurs des autres niveaux de collectivités concernées… Bravo ! Comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire ici même à plusieurs reprises, pour réussir le changement dans les quartiers, il est indispensable que l’ensemble des acteurs, associatifs et institutionnels, en charge du logement et de la santé, de l’éducation, ou encore de la sécurité et de l’insertion, travaillent main dans la main pour une dynamique de gestion urbaine de proximité et dans un souci de mixité sociale.
Le projet de loi qui nous est soumis va dans ce sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Damien Abad.
Je parle ce matin au nom du groupe de l’Union pour un mouvement populaire sur ce projet de loi de programmation pour la ville et la cohésion urbaine.
J’associe à cette intervention mes collègues Jean-Marie Tetart, Martial Saddier et Valérie Lacroute, qui se sont tout particulièrement mobilisés lors de l’examen de ce texte.
Si M. Saddier avait été là, il aurait eu la liste ! Ce projet de loi arrive au terme de son parcours législatif, après une seule lecture au Parlement et une commission mixte paritaire qui a abouti la semaine dernière.
Nous avons déjà regretté, le 22 novembre, la manière il a été traité.
Il méritait mieux que cela : examiné en commission un jeudi et en séance un vendredi, fin novembre, alors qu’il avait été présenté en Conseil des ministres le 2 août.
Si vous pensez que c’est un texte important, il faut être là ! Notre satisfaction, c’est que le programme national de la rénovation urbaine cher à notre collègue et ami Jean-Louis Borloo soit prolongé.
Comme pour bien marquer la différence avec l’action que nous avons menée depuis 2003, vous avez souhaité qualifier expressément ce PNRU de « nouveau », dans son intitulé.
Nous ne nous en offusquons pas, car les objectifs restent les mêmes : il s’agit toujours de rénover les quartiers au profit des habitants.
Pas tout à fait.
Notre deuxième regret, je sais que cela va vous faire plaisir, monsieur le ministre, est de ne pas avoir reçu la liste des quartiers concernés.
Je me fais ici le porte-parole de Martial Saddier, qui ne cesse de la réclamer.
Je l’ai apportée juste pour lui, mais il n’est pas là ! Nous la lui transmettrons ! En effet.
Impossible, c’est très personnel ! (Sourires.) Enfin, la création des conseils citoyens est une réelle préoccupation.
Je croyais que la démocratie participative appartenait à une ancienne candidate à la présidence de la République… (Sourires.) C’est l’histoire du socialisme ! Après la réunion de la CMP, cette préoccupation donc apparaît d’autant plus grande qu’au sein même de votre majorité, des divergences apparaissent sur les modalités de création et les conséquences de ces conseils citoyens.
À cet égard, je répète que nous attendons toujours la simplification administrative.
Pourtant, elle a été promise par le Président de la République ! S’il n’y avait que cela ! En fait, les sénateurs sont moins réactionnaires que vous ! Il y a donc bien un décalage entre les paroles et les actes : d’un côté, la promesse d’un choc de simplification, de l’autre des projets de loi, comme les deux de ce matin, celui relatif à la consommation et le présent projet de loi de programmation pour la ville et la cohésion urbaine, qui, derrière le paravent de la simplification, proposent en réalité un choc de complexification supplémentaire.
Je vous invite tous à relire l’article 5 bis, exemple de cette simplification administrative à la mode socialiste.
Vous me faites regretter Martial Saddier ! Le conseil citoyen sera aussi composé de représentants des associations et des acteurs locaux.
Mais lesquels ? Dans quelle proportion par rapport aux habitants ? Comment seront-ils choisis ? En fonction de leur solidarité électorale avec la municipalité en place ? Tant de questions qui se posent ! Et surtout, que faites-vous des conseils de quartier ? Sont-ils amenés à disparaître ? Les compétences des conseils citoyens et celles des conseils de quartiers vont-elles se chevaucher ? Ce n’est pas la même chose ! À chaque fois qu’on crée une structure, on dit que ce n’est pas la même chose ! Lisez le projet de loi, vous aurez la réponse ! Monsieur le ministre, les députés du groupe UMP vous l’ont dit : ils ne veulent pas vous signer de chèque en blanc.
Trop d’incertitudes demeurent à l’issue de ces débats parlementaires, qui d’ailleurs se sont déroulés, selon mes collègues, dans un esprit d’écoute dont nous vous en savons gré.
Voyez comme nous pouvons être constructifs ! Vous n’avez pas écoutés les débats ? Malheureusement, l’écoute ne suffit pas à être entendu.
En conséquence, le groupe UMP, dans sa constance et sa sagesse légendaires, votera contre ce projet de loi.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Vous le savez, monsieur le ministre, le groupe UDI est particulièrement attaché à ces questions.
Vous me pardonnerez de profiter de l’occasion qui m’est ici donnée pour rappeler et saluer l’immense travail qui a été accompli par Jean-Louis Borloo dès 2003… Tout à fait ! Les contraintes budgétaires auxquelles votre ministère est confronté expliquent également votre choix… Non ! Il est donc étonnant que l’impartialité affichée de ce nouvel outil ne vous ait pas conduit à nous présenter la liste de ces quartiers.
Eh oui ! C’est une exigence de transparence ! Même nos collègues de la majorité attendent, haletants, et restent attentifs à la manière dont vous établirez cette liste ! Nous, nous faisons confiance au Gouvernement ! Pourvu que la confiance dure au sein de la majorité ! Face donc aux demandes répétées, y compris de votre majorité, de connaître la liste des futurs quartiers prioritaires, nous n’osions pas imaginer que vous l’auriez tenue secrète jusqu’au lendemain des élections municipales.
Exactement ! Si nous comprenons et partageons cette volonté d’unifier et de simplifier les dispositifs existants, nous appelons néanmoins le Gouvernement à ce que cette simplification ne rime pas avec désengagement.
Pourtant, vous voulez qu’on fasse des économies ! Oui, mais dans d’autres domaines ! Avec la disparition, que vous avez voulue et programmée, des zones franches urbaines, qui avaient pourtant fait la preuve de leur efficacité, il devient d’autant plus indispensable de concentrer tous nos efforts en direction de l’emploi des jeunes et de l’activité économique dans la conduite de la politique de la ville.
Nous appelons le Gouvernement à formuler des propositions ambitieuses dans ce domaine … C’est fait ! Je pense également à la notion de co-construction, ou de co-co-construction, qui ne veut rien dire sur le plan juridique et qui donnera malheureusement lieu à des contentieux devant les tribunaux administratifs dans les années à venir, ce qui ralentira les projets de rénovation urbaine.
Mais non ! Il est certes essentiel de faire participer les habitants à ces projets, mais je crains que cette notion juridique fragile, si ce n’est inexistante dans notre droit, ne soit demain la source de nombreux contentieux.
Je vous ai suffisamment alerté sur ce sujet.
Eh oui ! Je regrette, à ce titre, que la CMP soit excessivement entrée dans le détail en prévoyant un tirage au sort paritaire des membres des conseils citoyens, ce qui ne laisse aucune marge de manœuvre à l’initiative locale, comme l’a très bien dit Damien Abad.
Damien Abad est contre cette disposition, cela n’est pas grave ! Cela ne fonctionne pas ! Vous y contribuez, monsieur le ministre, en vous inscrivant dans la lignée de vos prédécesseurs.
Pour autant, les dispositions utiles de votre projet de loi ne nous semblent pas être en mesure de compenser l’absence de clarté, les nombreux flous et les bavardages qu’il comporte.
Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe UDI s’abstiendra.
Excellent ! La parole est à Mme Dominique Orliac.
Mais ce projet de loi nous donne des raisons d’espérer.
Il nous donne des raisons de croire que l’ambition et le courage politique sont nécessaires là où ils sont attendus.
Dans ces conditions, les députés du groupe RRDP le voteront.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Bies.
Et ces projets, autre nouveauté, cher collègue, seront désormais co-construits avec les habitants et ne seront plus simplement l’objet d’une concertation.
Soyez modeste ! Au terme de ces débats donc, je suis heureux de pouvoir voter un projet de loi aussi attendu que nécessaire, marquant la volonté du Gouvernement de donner de la clarté, de la transparence et de l’efficacité à une politique inscrite au cœur de nos territoires.
Puissent nos travaux être confortés par les arbitrages budgétaires en cours et pour lesquels vous avez, monsieur le ministre, tout notre soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Dominique Baert.
Car, oui, ce texte était opportun, nécessaire.
Plus que cela, il était indispensable.
Indispensable pour impulser une nouvelle étape de la politique de la ville, pour renforcer sa cohérence tout en lui donnant un nouvel élan, pour dépasser les essoufflements administratifs et, parfois, le décalage avec les réalités du terrain.
Mais indispensable, ce texte l’est surtout parce que, dans la France de 2014, on a encore malheureusement besoin d’une politique de la ville.
Les derniers chiffres du rapport 2013 de l’Observatoire national des zones urbaines sensibles sont douloureusement frappants ! C’est le bilan de la droite ! Il y a bien sûr la création de la dotation politique de la ville, qui va se substituer à la dotation de développement urbain et pour laquelle le Gouvernement, en vertu de l’article 1er bis A de la présente loi, doit remettre un rapport avant le 1er septembre prochain.
Il faudra que cette dotation soit juste, ne privilégie pas que les intercommunalités, n’oublie pas les communes et prenne en compte la situation financière réelle, c’est-à-dire la réalité des besoins et l’effort fiscal.
Comptez sur moi ! Cette loi créera un cadre.
C’est l’engagement de vos collègues du Gouvernement, monsieur le ministre, qui lui donnera maintenant, je l’espère, de la force et de la puissance.
La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de trois heures trente-neuf minutes pour le groupe SRC, dont 47 amendements restent en discussion, six heures cinquante-neuf minutes pour le groupe UMP, dont 61 amendements restent en discussion, une heure quarante-huit minutes pour le groupe UDI, dont 27 amendements restent en discussion, une heure quatre minutes pour le groupe écologiste, dont 17 amendements restent en discussion, trente-neuf minutes pour le groupe RRDP, dont 14 amendements restent en discussion, une heure quinze minutes pour le groupe GDR, dont 4 amendements restent en discussion, et vingt-cinq minutes pour les députés non inscrits.
Hier soir, l’Assemblée a commencé l’examen des articles, s’arrêtant à l’article 5.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 50.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Fabrice Verdier, rapporteur de la commission des affaires économiques, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre de l’artisanat, du commerce et du tourisme, pour donner l’avis du Gouvernement.
Défavorable également.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 188.
Je propose que l’état des lieux soit établi aux frais du bailleur.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La loi ALUR prévoit d’ailleurs une disposition similaire.
L’état des lieux protégeant les intérêts des deux parties, il ne paraît pas anormal de faire participer le preneur à ces frais pour respecter l’équilibre des relations.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 261.
C’est une précision rédactionnelle.
Nous proposons que l’inventaire soit non seulement précis, mais aussi limitatif, pour éviter l’application de clauses stipulant qu’une liste contractuelle n’est pas limitative.
On rencontre en effet souvent des problèmes avec des bailleurs qui complètent la liste des catégories de charges et d’impôts à leur discrétion.
Cet amendement vise donc à donner une pleine efficacité aux dispositions de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, c’est une précision utile.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 46.
L’article 5 du projet de loi comporte de grandes avancées en ce qu’il impose un inventaire contractuel des charges et un état récapitulatif annuel.
Cet amendement vise à assurer une pleine efficacité à ces mesures en précisant que l’état récapitulatif annuel doit être remis dans un délai de six mois, faute de quoi les provisions versées devront être restituées au locataire.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 260.
Même argumentaire.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Je comprends la volonté de mes collègues d’informer très précisément les locataires mais, d’une part, il est déjà prévu que cet inventaire soit incorporé au contrat de bail et, d’autre part, ces dispositions me paraissent trop contraignantes, même si l’on être d’accord sur la volonté de privilégier l’accès en ligne.
Je suis donc défavorable à ces amendements, même si j’en comprends l’esprit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, parce que ces précisions relèvent du décret d’application, prévu au dernier alinéa de l’article 5.
Ce décret fait l’objet de discussions et d’échanges avec les professionnels, les représentants des propriétaires et des locataires pour tenir compte de la diversité et de la complexité des situations car, comme vous le savez, les baux commerciaux recouvrent des situations très différentes : bureaux, centres commerciaux, commerces de centre-ville… Cela nécessite de bien apprécier les impacts pour toutes les professions.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement vous demande de retirer ces amendements.
La parole est à M. Joël Giraud.
Au regard des arguments de Mme la ministre, je retire l’amendement no 260.
Monsieur Fasquelle ? Je prends bonne note des engagements de Mme la ministre et je retire également mon amendement.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 189.
Cet amendement précise le contenu de l’inventaire des charges.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable car toute énumération peut affaiblir la portée générale du dispositif.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 47.
Enfin, il est précisé qu’une révision des tantièmes est obligatoire lorsque la surface générale de l’ensemble immobilier est modifiée de plus de 5 %.
On constate souvent, en effet, que, lorsqu’un ensemble immobilier est agrandi et accueille de nouveaux locataires, la répartition des charges entre locataires n’est pas pour autant recalculée.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 264.
Une répartition des charges par catégories de surface étant en effet susceptible de provoquer des contentieux, nous proposons d’en revenir à la notion usuelle en immobilier d’habitation de tantièmes.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Une telle précision me paraît relever davantage du décret prévu à l’alinéa 9 et donc de la concertation en cours sous l’égide de Mme la ministre.
En outre, une répartition des charges par catégories de surface me paraît mieux convenir.
C’est la raison pour laquelle, même si j’en comprends l’esprit, je suis défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons, je ne suis pas favorable à ces amendements.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, les modalités de répartition des charges relèvent du décret d’application.
Nous examinerons votre proposition dans ce cadre mais à ce stade, il est important de ne pas préjuger des discussions que nous pouvons avoir avec les professionnels et les propriétaires.
Je vous demande donc de retirer vos amendements.
Monsieur Giraud ? Au regard des engagements de Mme la ministre en qui j’ai évidemment toute confiance, je retire mon amendement.
Monsieur Fasquelle ? Disons plutôt qu’ayant entendu les engagements de Mme la ministre, je veillerai à ce qu’ils soient tenus ! (Sourires.) Je retire mon amendement.
La parole est à M. Fabrice Verdier, pour soutenir l’amendement no 237.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 256 rectifié.
Cet amendement tend à inscrire dans la loi que le décret dont nous venons de parler doit être publié dans un délai de six mois.
Il y a urgence pour les locataires de baux commerciaux, qui subissent parfois des conditions inéquitables.
Or ce délai constitue une norme usuelle mais qui n’est souvent pas respectée, pour des causes multiples et diverses.
Les textes d’application des lois doivent théoriquement être pris dans un délai maximal de six mois, mais on constate fréquemment, malheureusement, des délais plus longs.
De surcroît, la responsabilité de l’État peut être engagée.
Nous proposons donc d’inscrire ce délai dans le marbre de la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Cette mesure n’est assortie d’aucune sanction.
Je préfère faire confiance à la ministre pour que les choses aillent vite, même s’il y a un certain nombre de consultations obligatoires à mener.
Avis donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement ne souhaite pas porter cette indication dans la loi mais je m’engage à publier le décret dans les meilleurs délais.
Je précise qu’à cette fin, j’ai donné des instructions très précises à mes services pour qu’ils en accélèrent la rédaction.
Les travaux avec les professionnels ont déjà commencé et vont se poursuivre ; les discussions et les échanges sont nombreux.
Je vous demande de retirer cet amendement, en considération des engagements que je prends devant la représentation nationale.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à M. Joël Giraud.
Ces engagements me comblent.
(Sourires.) Je retire l’amendement.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 60.
Il s’agit d’un amendement de Valérie Pécresse.
Nous en avons déjà un peu parlé hier soir : il s’agit de protéger, face à leurs bailleurs, les artisans, les très petites entreprises et le petit commerce, en prévoyant pour eux seuls l’encadrement législatif du partage des charges entre bailleur et locataire.
Quel est l’avis de la commission ? Les auditions que j’ai conduites ne me convainquent pas de l’intérêt de distinguer TPE et PME.
Toutes les entreprises, y compris les grandes chaînes de magasins, sont demandeuses de cet encadrement.
Par ailleurs, la notion de « petit commerce » me paraît juridiquement imprécise.
Je donne un avis défavorable à l’amendement de Mme Pécresse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je le redis, j’ai lancé les concertations sur le décret avec les représentants des bailleurs et des commerçants afin de prendre en considération les situations contractuelles particulières et de définir un socle minimal commun et juste qui préservera les intérêts de chacun tout en clarifiant les responsabilités.
Le Gouvernement demande le retrait de l’amendement.
Le retirez-vous, monsieur Abad ? Non.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 48.
Pour assurer la plus grande transparence entre commerçants-locataires et bailleurs sur le niveau et la répartition des charges et impôts, le projet de loi doit indiquer explicitement que le futur décret d’application de l’article 5 précisera les modalités d’information des preneurs du bail commercial.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 255.
Même argument.
Cet amendement propose que le décret en Conseil d’État soit complété par la mention des modalités d’information des preneurs.
C’est souvent la partie faible du contrat.
Nous voulons simplement nous assurer que les dispositions vertueuses du projet de loi soient pleinement appliquées, par la transparence de l’information pour les preneurs.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Ces amendements de précision sont intéressants et opportuns.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
L’information du preneur constituant la pierre angulaire de la volonté de transparence dans les relations entre bailleur et preneur, la précision apportée par ces amendements me paraît très utile.
Oh là là ! La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 45, s’il est remis de ses émotions.
(Sourires.) En revanche, si la clause est « réputée non écrite », aucune prescription ne peut être opposée.
S’agissant de contrats de longue durée – neuf ans au minimum – et compte tenu des déséquilibres dans les rapports de force entre locataires et propriétaires, seule la notion de clause réputée non écrite permettra d’assurer l’effectivité du rééquilibrage des relations bailleur-preneur souhaité par le législateur.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 257.
Décidément, nous nous retrouvons sur de nombreux amendements, ce n’est pas habituel ! Il s’agit effectivement du même objectif de rééquilibrage des relations bailleur-preneur, pour ce qui concerne l’état des lieux, les charges locatives et les impôts.
La mention « réputée non écrite » implique qu’aucune prescription ne peut être opposée.
Ce sera, à notre avis, une bonne chose.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Ces amendements sont satisfaits depuis le débat en commission.
Le caractère d’ordre public du nouvel article L. 145-40-1 découle d’ores et déjà de l’article L. 145-15.
Je vous invite donc à retirer ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces amendements sont en effet satisfaits par l’adoption en commission d’un amendement du rapporteur qui a modifié l’article L. 145-15 établissant la liste de l’ensemble des articles d’ordre public.
Cette disposition est donc déjà d’ordre public.
Je demande le retrait des amendements.
La parole est à M. Joël Giraud.
Je n’avais pas perçu ma profonde satisfaction mais à présent que je la comprends, je retire mon amendement ! (Sourires.) Vous retirez beaucoup vos amendements ! La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Je ne comprends pas la réponse de la ministre et du rapporteur.
En quoi le fait que cette disposition soit d’ordre public ferait-il que le régime de prescription des nullités en matière de baux commerciaux ne s’applique pas ? Notre objection, c’est que dès lors que l’on prévoit la nullité, le régime est celui de la prescription des baux commerciaux, qui est de deux ans.
Que la disposition soit d’ordre public ne change rien aux délais de prescription.
Je ne vois pas en quoi l’amendement du rapporteur nous satisfait.
La parole est à Mme la ministre.
L’article 1er quater nouveau a remplacé l’expression « nulle et de nul effet » par « réputée non écrite » sur l’ensemble de l’article L. 145-15.
Votre amendement est donc satisfait par cette disposition plus générale au début du texte.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Je suis bien plus convaincu par cette explication ! Je retire mon amendement.
Je me suis abstenu sur le vote de l’article 5.
La parole est à Mme Catherine Troallic, inscrite à l’article 6.
Comme nous avons le souci de faire un texte précis et complet, le rapporteur a prévu que, si le locataire devait souscrire un emprunt pour acquérir le local, le délai de la vente pourrait passer d’un à quatre mois, ce qui laisse du temps au commerçant pour négocier et obtenir un prêt avant de s’engager dans l’acquisition du local.
Toute vente qui n’aurait pas fait l’objet de notification au locataire serait nulle et non avenue.
Nous transposons ainsi pleinement au bail commercial ce qui se fait dans le bail d’habitation.
Cette mesure est un outil de plus pour assurer la préservation et le développement d’un tissu commercial de proximité et diversifié.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 88.
Cet amendement vise à clarifier le type de local visé par l’article 6.
En effet, cet article ne peut pas s’imposer à des locaux commerciaux dont l’usage représente par exemple celui des grands centres commerciaux.
Cela freinerait la mobilité du capital des entreprises et mettrait en péril la volonté des propriétaires de vendre leurs locaux.
Ce droit de préemption, s’il est limité à des boutiques autonomes spécifiées comme telles par une limitation de surface, permettrait d’effacer ce qui pourrait provoquer des litiges.
La surface d’une boutique autonome serait fixée par un décret en Conseil d’État.
Quel est l’avis de la commission ? À mon sens, la notion de « boutique autonome » n’est pas juridiquement définie.
Par ailleurs, sur le fond, je pense que votre préoccupation pourra être satisfaite par le dernier alinéa de l’article, qui fera l’objet d’un amendement de votre rapporteur dans le but d’exclure plus précisément les locaux commerciaux dans les centres commerciaux.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Dès lors que le sujet est pris en compte par le rapporteur dans un de ses amendements, je lui fais confiance et je retire le mien, l’essentiel étant que ce point soit satisfait.
La parole est à M. Fabrice Verdier, pour soutenir l’amendement no 236.
Rédactionnel.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 190.
Même si, dans le commerce, il faut agir vite, le délai d’un mois laissé au locataire pour répondre à une offre de vente faite par le propriétaire des lieux peut être un peu trop court pour se prononcer sur l’opportunité d’un achat lourd de conséquences.
Cet amendement vise donc à porter ce délai à deux mois.
L’acheteur peut avoir à s’engager sur des montants importants et devoir vendre un autre bien ou emprunter, un engagement sur de nombreuses années qui mérite un peu de temps de réflexion.
Quel est l’avis de la commission ? Comme je l’ai indiqué en commission, il ne me paraît pas utile d’augmenter ce délai d’option, mais plutôt d’allonger le délai de réalisation de la vente en cas de recours à un prêt.
Cela me paraît plus équilibré, ou en tout cas plus conforme aux attentes de ceux qui seraient intéressés à faire jouer leur droit d’option.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis du rapporteur.
La mise en vente du local à usage commercial ou artisanal constitue une procédure complexe et il ne serait pas raisonnable de rallonger d’un mois le délai de réflexion du locataire pour se prononcer alors que, s’il est intéressé et le fait savoir au bailleur, il dispose de deux mois supplémentaires pour la réalisation de la vente.
Le rapporteur vient de souligner à juste titre que, depuis l’adoption en commission de l’article 6, le locataire notifie au propriétaire son intention de recourir à un prêt.
Son acceptation de l’offre est subordonnée à l’obtention du prêt, et le délai de réalisation de la vente est porté à quatre mois.
Pour ces raisons, le Gouvernement donne un avis défavorable, l’amendement étant en partie satisfait.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 32.
L’article 6 donne un droit de préférence au locataire en cas de vente du local commercial.
Toutefois, l’alinéa 4 pose question, puisqu’il va plus loin : en cas de vente à des conditions plus avantageuses que celles dont le locataire a eu connaissance, ce dernier doit être informé par le notaire des nouvelles conditions de la vente, et cette notification vaut offre de vente au locataire et est valable pendant un mois.
Cet alinéa soulève un certain nombre d’interrogations juridiques, car il signifierait que le locataire peut retarder la vente du local entre le propriétaire et un tiers, voire entraîner son annulation alors qu’une promesse de vente aurait été signée.
Les conséquences de cet alinéa semblent importantes et méritent donc un débat en séance.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un débat que nous avons eu en commission.
J’émets un avis défavorable, car j’estime qu’il faut conserver ce dispositif qui permet de faire échec aux stratégies de contournement que pourraient avoir certains vis-à-vis du droit de préférence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous en avons en effet déjà débattu en commission.
Le cas soulevé par les auteurs de l’amendement est celui où, la première offre du bailleur ayant été refusée par le locataire, le bailleur reprend sa liberté de vente ; cependant, à défaut d’avoir trouvé un acheteur au prix initial, il décide de vendre son bien à un prix inférieur.
Dans cette hypothèse, il est tout à fait normal que le bailleur propose au locataire une nouvelle offre d’achat, le prix initial trop élevé ayant pu dissuader le locataire de se porter acquéreur.
Renoncer à une telle disposition inciterait au contournement de cette mesure : le bailleur pourrait proposer un prix délibérément exorbitant pour dissuader le locataire d’acheter et recouvrer ainsi sa liberté.
La procédure prévue par le projet de loi est identique à celle prévue pour la vente de logements d’habitation, qui a déjà fait ses preuves en matière de défense des intérêts des parties.
Elle nous semble donc équilibrée.
En outre, en aucun cas un locataire ne sera en mesure de faire annuler une vente si les parties respectent les obligations d’information et les délais qui leur seront imposés par ce projet de loi.
C’est pourquoi le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Damien Abad.
En écoutant les explications de Mme la ministre, nous sommes parfois convaincus ! C’est le cas pour cet amendement que je retire.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 206.
Il est défendu.
La parole est de nouveau à Mme Michèle Bonneton, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable dans les deux cas.
Ces amendements complexifient le dispositif et je préfère m’en tenir à ce qui a été initialement prévu.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 63.
Si nous comprenons bien que le rôle d’un commerçant ou d’un artisan ne consiste en rien en la gestion d’un parc immobilier, rien ne justifie pour autant que ces derniers ne soient pas informés en priorité de la vente d’un lot comprenant le local dans lequel ils ont installé leur activité, et auquel ils sont identifiés, et des locaux à usage d’habitation.
C’est la raison pour laquelle nous proposons que les dispositions de l’article 6 soient également applicables lorsque le local à usage commercial, industriel ou artisanal est un lot d’un ensemble immobilier mixte regroupant des locaux commerciaux et d’habitation faisant l’objet d’une cession globale.
C’est un amendement de bon sens et de cohérence, madame la ministre.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 209.
Cet amendement vise à substituer aux mots « constitue un lot au sein d’un ensemble commercial » les mots « compris dans un ensemble économique immobilier ».
Le premier énoncé est en effet trop vague.
On ne sait pas s’il s’agit d’un portefeuille immobilier ou d’une zone commerciale, ni s’il comprend le local commercial ou le local d’habituation situé juste au-dessus, alors que la notion d’« ensemble économique » est reconnue en jurisprudence et bien identifiée.
La parole est à M. Fabrice Verdier, pour soutenir l’amendement no 235 et donner l’avis de la commission sur les deux autres amendements en discussion commune.
S’agissant des deux amendements précédents, l’avis de la commission est défavorable.
Même si je comprends l’idée de M. Abad, la forme de son amendement doit être revue.
Quant à celui de Mme Bonneton, sa rédaction exclut les biens mixtes alors que mon amendement no 235 précise les biens exclus de ce droit de préférence, qui sont ceux situés dans un ensemble commercial.
Je vous propose donc de retirer votre amendement, madame Bonneton.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En revanche, monsieur Verdier, vous pointez le cas particulier des centres commerciaux en multipropriété avec par exemple une grande surface alimentaire et une galerie commerciale appartenant à deux propriétaires différents.
Dans certains cas, ces propriétaires peuvent être amenés à se vendre l’un à l’autre des lots afin de restructurer la surface commerciale.
Dans l’exemple choisi, cela permet par exemple à la grande surface de s’agrandir ou, au contraire, de faire de la place pour l’arrivée d’un nouveau commerçant.
Dans ce cas, il est effectivement utile de ne pas appliquer strictement le droit de préférence au locataire.
Mais, si, sur le fond, l’amendement répond à un besoin avéré et identifié, il conviendrait d’en préciser la rédaction pour cibler précisément ces cas spécifiques que vous avez exposés et d’examiner avec attention les effets collatéraux éventuels, par exemple sur les ventes à la découpe.
Je propose que nous puissions retravailler sur cette question en vue d’une introduction de la mesure au Sénat et d’un débat conclusif en CMP.
Je vous demande donc le retrait, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. le rapporteur.
Je retire donc cet amendement, puisque vous prenez l’engagement de travailler à une meilleure rédaction qui réponde à ce sujet très précis de sorte que ce droit de préférence ne soit pas une entrave à des restructurations ambitieuses de centres commerciaux.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
J’ai bien entendu les arguments de Mme la ministre et je pense qu’après ce travail, les choses seront précisées.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Il est extrêmement important de bien définir le périmètre de ce droit de préférence.
J’ai entendu Mme la ministre et M. le rapporteur mais nous allons malgré tout maintenir notre amendement, afin de bien marquer le fait que ce sujet doit être à tout prix réglé avant le vote définitif du texte.
La parole est à M. Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement no 141.
C’est un amendement de Michel Piron qui concerne les charges et les taxes pesant sur les baux.
Étant donné qu’elles sont souvent sources de contentieux et de difficultés, notre collègue souhaite préciser les choses et permettre une plus grande lisibilité et une plus grande proportionnalité des charges.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable pour les mêmes raisons que précédemment.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 7.
Ce sujet sera votre bouclier fiscal à vous pour les cinq années à venir, et les suivantes encore.
À mon avis, vous avez fait une triple erreur en ayant remis en cause cette défiscalisation des heures supplémentaires.
Tout d’abord, une erreur économique.
Vous savez très bien que cette part qui revient sous forme de salaire à des ouvriers, à des salariés modestes, et non à ceux qui ont des revenus élevés, est directement consommée dans le circuit économique.
En effet, ces cent ou deux cents euros en plus permettent des achats supplémentaires et sont donc directement réinjectés dans le circuit économique.
Bien sûr ! C’est aussi une erreur sociale, car vous croyez que c’est un cadeau fait aux riches alors qu’il permet de mettre du beurre dans les épinards des ouvriers et des salariés qui se lèvent tôt le matin et qui vivent du fruit de leur labeur.
Enfin, c’est une erreur éthique dans la vision que vous avez du travail.
J’espère qu’il y aura des députés socialistes et des ministres pour évoluer sur ce point-là.
Vous croyez que, parce qu’on partagera le travail, on créera de l’emploi.
Mais l’emploi n’a jamais été créé par le partage du travail ! Il se crée lorsqu’on agrandit le gâteau et qu’on crée de la richesse.
Votre conception est une conception malthusienne du temps de travail.
C’est une erreur historique profonde.
C’est pourquoi je vous propose aujourd’hui de corriger le tir grâce à cet excellent amendement, très précis, qui fait cinq pages.
Tout le monde peut faire des erreurs, il faut seulement les admettre car la deuxième fois, ce n’est plus une erreur, c’est une faute.
Or, quand on fait une faute, les Français ne le pardonnent pas.
Excellent amendement ! Quel est l’avis de la commission ? On ne va pas refaire le match : la loi de finances rectificative pour 2012 a été votée, et elle me va très bien.
J’apprécie vos mots aimables à mon endroit, monsieur Abad, mais je suis rapporteur d’un projet de loi relatif au commerce, à l’artisanat et aux TPE et je ne vois vraiment pas ce que cet amendement vient y faire.
J’émets donc évidemment un avis défavorable.
Pour le reste, vous pourrez enrichir votre blog de cette intervention sur les heures sup.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable bien sûr.
Je rejoins l’argumentation du rapporteur.
Vous proposez par cet amendement, monsieur le député, de rétablir une niche sociale et fiscale… Pas une niche ! …dont le coût total s’élevait en 2011 à 5 milliards d’euros.
Pour des raisons de fond, il n’est évidemment pas envisageable de revenir sur les modifications apportées aux exonérations TEPA en 2012.
En dépit de son coût très important pour les finances publiques, le dispositif n’avait pas eu les effets escomptés en termes de temps de travail, de croissance et d’emploi.
En outre, il ne bénéficiait pas aux salariés aux faibles revenus… Mais si ! …alors qu’il procurait aux autres un avantage nettement croissant avec le niveau de revenu.
Ce dispositif a donc été recentré : la déduction patronale forfaitaire de 1,50 euro par heure supplémentaire a été conservée dans les entreprises de moins vingt salariés, confrontées à des difficultés particulières d’accès au crédit ou à la commande publique ; le coût de cette déduction s’élèvera à 200 millions d’euros en 2014.
Le Gouvernement est donc très défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Il est vraiment dommage que vous ne saisissiez pas cette possibilité de corriger la décision funeste que votre gouvernement et votre majorité ont prise en 2012.
Vous vous demandez, monsieur le rapporteur, ce que cet amendement a à faire ici.
Je vous rappelle qu’il s’agit d’un projet de loi sur l’artisanat, le commerce et les très petites entreprises, et que tous ont besoin de clients ! Bien sûr ! La majorité d’aujourd’hui n’a pas cessé, pendant la précédente législature, de parler de pouvoir d’achat.
Elle n’en parle plus jamais, parce que le pouvoir d’achat n’a jamais été autant en berne qu’aujourd’hui.
Si vous voulez que l’activité économique fonctionne, si vous voulez de vraies solutions, il faut autre chose que le texte que vous nous présentez.
C’est le reproche que nous vous faisons : le manque d’ambition de ce projet de loi.
Avec notre amendement, il y aurait au moins un peu d’ambition, un peu de souffle,… Ce qui n’est pas rien ! Et puis nous savons tous très bien ce que des membres du parti socialiste ont osé dire qu’ils pensaient de la suppression de l’exonération des heures supplémentaires, à savoir que c’était une erreur.
Chacun sait très bien ce qui murmure dans les couloirs.
Ils l’ont enfin dit ! D’autant que, contrairement à ce que disait le Gouvernement en 2012, la suppression de la loi TEPA n’a pas créé un seul emploi,… Ça contribue à la réduction des déficits ! Je sais bien que le Président s’est réveillé le 1er janvier 2014 en découvrant qu’il fallait mettre en place en France une politique de l’offre, et c’est très bien de penser aux entreprises, mais celles-ci ont besoin de clients.
On a donc besoin de la consommation et du pouvoir d’achat.
J’ai bien sûr cosigné cet amendement et je vous demande, madame la ministre, monsieur le rapporteur, de bien réfléchir car vous avez là une occasion de réparer une grave erreur et d’apporter une vraie réponse aux artisans, aux commerçants et aux très petites entreprises.
La parole est à M. Damien Abad.
Je suis entièrement d’accord.
Je ne peux pas laisser dire que cet amendement est hors sujet.
Monsieur le rapporteur, vous savez très bien qu’on ne peut pas dire cela s’agissant d’un projet de loi relatif à l’artisanat, au commerce et aux petites entreprises.
Vous allez comme moi voir des PME, discuter avec les salariés.
Ils vous disent à vous aussi le non-sens économique d’une telle mesure, d’un tel retournement de situation.
On ne peut vraiment pas laisser présenter cela comme un cavalier législatif.
Le faites-vous parce que c’est un sujet qui dérange, parce qu’on n’a pas le droit de penser différemment de vous quant à la conception du travail ? (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  On n’a pas dit ça ! Vous avez vu que Daniel Fasquelle et moi avons l’honnêteté intellectuelle de reconnaître que nous aurions préféré que l’ancien gouvernement revienne sur le bouclier fiscal.
Je vous le dis : rendez-vous aux prochaines échéances électorales, et vous verrez bien que ce sujet sera votre bouclier fiscal à vous, que vous le tirerez comme un boulet et que vous ne pourrez pas vous en sortir.
Notre proposition est de bon sens.
Ce n’est parce que c’est l’ancienne majorité qui avait pris une mesure qu’elle est par nature, par essence mauvaise.
Les Français n’en peuvent plus de ce clivage artificiel qui tue la démocratie et qui fait monter les extrêmes.
Excellente intervention ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.