La séance est ouverte.
Mes chers collègues, je suis heureux de souhaiter en votre nom la bienvenue à une délégation du groupe d’amitié Allemagne-France du Bundestag, conduite par son président, M. Andreas Schockenhoff.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à M. Charles de La Verpillière.
Monsieur le Premier ministre, un peu de cohérence ! Quand comprendrez-vous que le matraquage fiscal casse la croissance, diminue les recettes et finit par augmenter le déficit que vous prétendez réduire ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Le projet de loi de finances élaboré sous la direction du Premier ministre et du ministre des finances, qui sera soumis dans quelques instants au vote de l’Assemblée, respecte strictement cette feuille de route.
Je crois que c’est aussi la volonté des parlementaires de la majorité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Guillaume Bachelay, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
C’est aussi un exploit de l’Europe.
Il y a vingt ans, l’Agence spatiale européenne lançait officiellement le programme Rosetta.
II y a dix ans, depuis Kourou, une fusée Ariane 5 plaçait la sonde et son atterrisseur en orbite.
Depuis une semaine, malgré les aléas et les incertitudes, 80 % des expériences scientifiques programmées ont été réalisées.
C’est la preuve que, quand les Européens sont unis, ils peuvent mener de grands projets et être les premiers.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) L’Europe des États, non l’Europe fédérale ! Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous nous dire quelles sont les prochaines étapes de cette mission européenne et, plus largement, comment le Gouvernement soutient et encourage l’innovation, en France et en Europe – innovation qui est une raison de croire en la raison des hommes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Ce petit laboratoire intelligent, Philae, nous donnera des informations sur l’origine du monde.
Il permettra aux scientifiques européens et à ceux du monde entier de travailler pendant dix ans pour mieux nous éclairer sur le passé.
Ainsi, comme l’a dit le Président de la République, qui a assisté à cet atterrissage, il nous permettra de mieux nous projeter ensemble dans l’avenir.
Il est grand temps que le Gouvernement atterrisse, lui aussi ! Par ailleurs, l’Europe et, en son sein, la France, n’ont cessé d’accumuler au cours de ces dernières semaines les récompenses scientifiques.
Soyons-en fiers, nous devons ensemble nous y intéresser davantage ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Elle se rallie désormais à un seul slogan : abrogation, abrogation, abrogation.
Occupez-vous du chômage plutôt que du mariage pour tous ! Au moment où la France doit se rassembler pour affronter la crise économique, des va-t-en-guerre cherchent à la diviser.
Alors, madame la garde des sceaux, ma question est bien simple : peut-on abroger la loi qui a instauré le mariage pour tous ? Quelles seraient les conséquences d’une telle abrogation ? (Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, écologiste et SRC.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Il y avait longtemps ! Ainsi, le Gouvernement qui vous a soumis cette réforme de société est le même qui a conçu la loi pour la refondation de l’école, augmenté la prime de rentrée scolaire, créé les contrats de génération et élaboré le projet de loi sur le vieillissement.
Et créé un million de chômeurs en plus ! Nous avons fait de cette réforme un acte politique majeur, c’est-à-dire que nous avons respecté le sens du débat comme les opinions divergentes, et fait des efforts de pédagogie tout en ayant du courage moral et en restant fidèles à nos convictions.
C’est, je crois, ce que nous attendons des hommes d’État.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP, écologiste et GDR.) Quel baratin ! La parole est à M. Alfred Marie-Jeanne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
En réalité, il n’existe pas, pour ce type de navire, de structure de dépollution en Martinique.
Ainsi, ni désamiantage, ni élimination des déchets toxiques n’ont été opérés.
Monsieur le Premier ministre, face à ce gâchis aux conséquences incalculables, la mise en place d’une commission d’enquête parlementaire ne s’impose-t-elle pas ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
S’agissant des conventions internationales que la France a signées, elle les respectera, y compris en ce qui concerne les navires abandonnés.
Mais en l’espèce, la force majeure a commandé la solution de l’immersion.
Assez de langue de bois ! La parole est à Mme Marianne Dubois, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Plusieurs grandes incertitudes pèsent sur le budget de 2015.
Les recettes exceptionnelles n’atteindront jamais 2,3 milliards d’euros, ce qui va obérer nos capacités d’investissement et de renouvellement.
Le matériel, qui vieillit et continue de s’user inexorablement compte tenu des OPEX en cours de nos armées, va atteindre un point de rupture.
Notre armée risque ainsi de devenir une armée à plusieurs vitesses.
Très juste ! Monsieur le ministre, allez-vous assumer ces choix devant nos militaires, dont le moral est soumis à rude épreuve, et, surtout, devant le peuple français ? Allez-vous faire en sorte que notre armée ne devienne pas une armée de seconde division ? Nous ne pouvons en ce qui nous concerne nous y résoudre en silence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Madame la députée, l’impératif pour la France de disposer d’un outil militaire efficace, élément de puissance, condition de notre sécurité, a été maintes fois affirmé par le Président de la République.
Il n’y a pas les moyens ! Un tel montant n’a rien d’irréaliste.
Si ! L’encaissement de ces recettes exceptionnelles est la préoccupation de l’ensemble du Gouvernement.
Dans le projet de loi de finances, elles sont notamment composées d’un produit de cession des fréquences 700 mégahertz.
Le Premier ministre a lancé la procédure pour avancer le plus vite possible.
Il a été décidé de mettre en œuvre des solutions dès 2015.
Cela garantit en toute hypothèse le total des ressources, crédits budgétaires et ressources exceptionnelles, conformes à l’euro près à la loi de programmation militaire.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Valérie Fourneyron, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, nous connaissons votre droiture, votre attachement à l’État de droit, aux valeurs de la République.
Nous avons voté ici, il y a quelques jours, le projet de loi de lutte contre le terrorisme que vous avez présenté et les interdictions de sortie du territoire.
Pouvez-vous nous rappeler quelle stratégie globale met en œuvre le Gouvernement pour lutter contre ce terrorisme d’un nouveau genre ? (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP et sur quelques bancs du groupe GDR.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Nous sommes également dans la prévention lorsque nous proposons que, sous le contrôle du juge administratif, soient bloqués des sites, des blogs qui appellent au terrorisme, car 90 % de ceux qui rejoignent les groupes terroristes en Irak et en Syrie partent à cause de la propagande diffusée sur internet.
Exact ! Voilà l’action de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Bernard Gérard, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Là où le Président s’est livré à un exercice de téléréalité plus que périlleux (Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC), en délivrant des réponses confuses et dépourvues d’ambition claire, les entreprises, elles, vivent au quotidien la réalité des contraintes fiscales, sociales et réglementaires qui freinent la compétitivité, la croissance et l’emploi.
Tout à fait ! Nos entreprises françaises sont pourtant pionnières dans de nombreux domaines.
Monsieur le Premier ministre, quand allez-vous faire le pari de l’emploi ? Quand allez-vous cesser les grands discours et passer aux actes ? Quand allez-vous faire confiance à nos entreprises pour redresser le pays ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Il a été complété en début d’année par un pacte de responsabilité et de solidarité,… Ah oui, parlons-en ! …afin d’aller encore plus loin et de porter, au total, à 40 milliards d’euros, sur les trois années à venir, les allégements de charges et d’impôts pour les entreprises et les entrepreneurs.
Vive la Macron-économie ! Dans les temps que nous connaissons, en termes de finances publiques, c’est un geste inédit, que vous n’aviez pas fait lorsque vous étiez au gouvernement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Vous ne pouvez pas nous reprocher aujourd’hui d’avoir pris les décisions que vous n’avez pas eu le courage de prendre (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) et d’avoir à régler une situation des finances publiques que vous n’avez pas eu non plus le courage de régler.
Nous allons continuer notre travail et poursuivre la réforme grâce aux dispositions que nous proposerons dans les prochaines semaines, dans le cadre du projet de loi pour l’activité et la croissance, conformément à la déclaration de politique générale du Premier ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
À l’heure où ces derniers, plus que tous les autres, s’inquiètent d’une déstabilisation générale, la France peut-elle, ou doit-elle, formuler sa réponse « en toute indépendance » comme l’a déclaré le Président de la République ou peut-elle, ou doit-elle, essayer de continuer à promouvoir une réponse européenne ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
S’agissant du Mistral, le Président de la République s’est exprimé hier et il a dit qu’il prendrait sa décision en dehors de toute pression (Exclamations sur quelques bancs du groupe UMP), d’où qu’elle vienne, en fonction de deux critères : les intérêts de la France et l’appréciation qu’il a de la situation.
Depuis le début, la politique de la France n’a pas changé.
Elle est menée dans la fermeté et le dialogue avec nos partenaires européens pour tenter de faire taire les armes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jacques Myard, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
 Monsieur le Premier ministre, combien de Français sont, selon vous, impliqués dans les activités terroristes liées au djihadisme ? Quelles mesures comptez-vous prendre, sur le plan interne et diplomatique, pour protéger nos concitoyens et éradiquer ces barbares ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Monsieur Myard, je vous rejoins tout à fait sur la nécessité de donner à nos services les moyens dont ils ont besoin pour accomplir les missions qui sont les leurs dans le contexte difficile de la lutte contre le terrorisme.
C’est la raison pour laquelle, après que le gouvernement de la majorité précédente a supprimé près de 200 postes à la Direction générale de la sécurité intérieure (« Eh oui ! » sur de nombreux bancs du groupe SRC. – Protestations sur les bancs du groupe UMP),… C’est pathétique d’entendre ça ! … le Premier ministre a décidé d’en créer 436 d’ici à la fin du quinquennat (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il en faudrait 800 ! Nous agissons à l’intérieur et à l’extérieur, avec détermination et avec efficacité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Razzy Hammadi, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, demandez-vous, oui ou non, à M.
Lombard d’abandonner de lui-même sa retraite chapeau ? À partir d’un certain montant, préparez-vous une réforme des retraites chapeaux ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
J’ai donc demandé, avec Michel Sapin, qu’une mission soit confiée à l’Inspection générale des finances … On est sauvés ! …pour que, en lien avec les services de Marisol Touraine, nous trouvions une vraie solution pour supprimer les retraites chapeaux… Très bien ! …et les remplacer par un régime de droit commun, plus lisible pour tous les Français.
Il faut à la fois rester attractifs et devenir plus clairs.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Eva Sas, pour le groupe écologiste.
Madame la ministre, le 13 octobre dernier, M. Christian de Perthuis annonçait sa démission de la présidence du Comité pour la fiscalité écologique, après que de nombreuses interpellations du Gouvernement furent restées sans réponse et en dressant le constat suivant : « L’impression que j’ai est que le verdissement de la fiscalité n’est pas une priorité gouvernementale ».
Eh non ! Rappelons qu’il s’agit, non pas d’ajouter une nouvelle fiscalité, encore moins d’instituer une fiscalité punitive, mais de mettre en place une fiscalité incitative,… Ah ! Nous sommes rassurés ! L’une des pistes pourrait être… Une hausse des impôts ? …d’élargir son champ de réflexion aux financements innovants de la transition écologique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
C’est dans le cadre de cette approche globale que nous pourrons définir clairement les droits et les devoirs de chacun, au regard de la protection des valeurs environnementales, et de la protection de la planète en général.
La parole est à M. Jean-Claude Mathis, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Depuis plusieurs mois, ces dernières sont montrées du doigt par le Gouvernement.
C’est scandaleux ! Monsieur le Premier ministre, soyez assuré que ces professionnels ne sont en aucun cas fermés à faire évoluer leur… (Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Je profite de cette occasion pour remercier, d’une part, Mme Cécile Untermaier, qui pilote une mission d’information parlementaire sur le sujet, d’autre part, M. Richard Ferrand, qui a remis au Premier ministre un rapport important sur les professions réglementées.
Et M. Houillon ? Ces travaux nous permettront d’alimenter notre réflexion.
Le vice-président Houillon joue par ailleurs un rôle important dans la mission d’information présidée par Mme Untermaier.
Heureusement qu’il est là ! Sur le fond, j’ai déjà eu l’occasion de le dire à plusieurs reprises, la réforme que nous présenterons préservera le maillage territorial.
Dans l’état actuel du droit, nous manquons d’offices notariaux – il y en a moins aujourd’hui qu’en 1980 – et les déserts territoriaux existent déjà ; mais ils se trouvent en Seine-Saint-Denis, et non au fin fond de la Corrèze ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pourquoi la Corrèze ? Enfin, la qualité des actes juridiques sera préservée, puisqu’en aucun cas nous ne reviendrons sur l’honorabilité et l’exclusivité des actes professionnels.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jacques Bompard, au titre des députés non inscrits.
Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, l’objectif évident de votre majorité est de changer l’homme et avec lui la nature de l’humanité.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Or les représentants de la nation n’ont pas été missionnés pour travailler à un nouveau modèle d’humanité.
J’en connais qui rêvent pourtant d’un nouvel être humain : fabricable à sa naissance, malléable dans son identité sexuelle au cours de sa vie, puis, bientôt, déshumanisable au moment de sa vieillesse.
Appelez le SAMU ! Il a oublié ses cachets ! Très officiellement, je vous demande si vous comptez inclure la détresse psychologique dans les motifs d’euthanasie, laissant ainsi la porte ouverte aux dérives insupportables qui ont lieu en Belgique et aux Pays-Bas.
Au fou ! La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
À partir de là, la réflexion s’engagera et, monsieur le député, je crois qu’il faut le faire sans volonté de stigmatisation et d’opposition, mais avec la conscience claire que nos concitoyens ne se satisfont plus du statu quo.
Ils veulent que la fin de vie puisse être prise en compte de façon digne, dans le respect de leur liberté et de leurs choix.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Christophe Sirugue, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous avons commencé à travailler.
Une proposition de loi de notre collègue Michelle Meunier a été déposée au Sénat, et j’ai le privilège d’appartenir au comité de suivi sur la protection de l’enfance que vous avez vous-même mis en place, madame la secrétaire d’État.
Je sais que vous êtes particulièrement engagée sur cette question.
Pourriez-vous dès lors nous indiquer les progrès qui vous semblent pouvoir être accomplis dans le domaine de la protection de l’enfance et qui compléteront les engagements internationaux que nous sommes heureux de pouvoir signer et ratifier ? (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Le bilan de la politique de protection de l’enfance est divers sur le territoire, et il révèle des insuffisances, en particulier en matière de repérage de la maltraitance.
C’est pourquoi nos travaux, dont la proposition de loi de Mmes Dini et Meunier est une première étape, s’articuleront autour de trois axes : un parcours de vie stable pour les enfants, un dispositif de repérage mieux coordonné de la maltraitance et, enfin, une homogénéisation nationale de la pratique et de la doctrine en matière de protection de l’enfance.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Annie Genevard, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Faute de réussites économiques ou sociales, l’inauguration de grands projets culturels est un dérivatif commode pour se prévaloir à bon compte d’une politique culturelle conduite par autrui.
Je sais déjà ce que vous allez me répondre.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Alors ne posez pas cette question ! Quant à l’aménagement culturel du territoire, il vous est largement indifférent.
Plus grave, avec la saignée budgétaire que vous infligez aux collectivités territoriales,… C’est très vrai ! …95 % des petites communes affirment devoir diminuer leur contribution au financement de la culture.
C’est un désastre culturel annoncé.
Quel crédit, alors, espérez-vous donner à l’exception culturelle, dont la France estime être le meilleur porte-parole en Europe, alors qu’elle est si malmenée sur notre propre sol ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Madame la députée, vous parlez de baisse du budget de la culture, de manque d’ambition, de sacrifice d’une politique publique… Je ne conteste pas que mon ministère ait participé à l’effort de redressement des finances publiques.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) C’est bien de le reconnaître ! Responsabilité et ambition : c’est bien le choix de notre gouvernement.
Les crédits de l’éducation artistique et culturelle augmenteront cette année de 30 % pour atteindre 50 millions d’euros.
Nous avons aussi fait le choix de l’avenir, en stimulant le dynamisme des industries créatives : c’est notre ambition pour le ministère de la culture.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Voilà pourquoi, madame la ministre de la Santé, le groupe UDI interroge le Gouvernement à ce sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI, et sur plusieurs bancs des groupes RRDP et écologiste.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Je vais vous donner, précisément, le nombre de places en établissements d’accueil en France, à la fois pour les enfants et pour les adultes.
Vous savez tous, ici, pour avoir étudié le PLFSS, que les établissements médico-sociaux pour personnes handicapées représentent un budget de 9 milliards d’euros, pour un total de 490 000 places, enfants et adultes confondus.
Voici le détail de la répartition de ces places : presque 160 000 places sont prévues pour les enfants, dont 110 000 en établissement – les autres places, effectivement, relèvent du service à domicile.
Pour les adultes, il s’agit de 335 000 places, dont 288 000 en établissement et 46 000 en service d’accompagnement.
On le sait déjà, tout cela ! Vous m’avez également interrogée à propos des enfants et des adultes handicapés qui sont hébergés à l’étranger.
Je sais que vous faites plus particulièrement allusion à ceux qui sont hébergés en Belgique.
Sachez, monsieur le député, que depuis mars 2014 la France a conclu un accord avec la Wallonie sur cette question.
Nous y travaillons activement, avec le député des Français de l’étranger Philip Cordery, qui était avec moi lors de mon dernier déplacement.
Ma seule volonté, c’est que les familles puissent choisir librement l’hébergement de leur enfant, ou de la personne de leur famille concernée.
C’est une priorité de ce gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi de finances pour 2015 (nos 2234, 2260 à 2267).
Dans les explications de vote, la parole est à M. Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cet effort est inédit, n’en déplaise à ceux qui en réclament davantage alors même qu’ils ont laissé la dépense publique et la dette dériver de façon irresponsable lorsqu’ils étaient en responsabilité ! C’est juste ! Le groupe socialiste, républicain et citoyen votera donc sans réserve ce projet de loi de finances pour 2015.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Hervé Mariton, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ce risque est dû tout d’abord à ce qu’on ne peut présenter autrement que comme le grand désordre de la fiscalité, avec un début de mandat marqué par un matraquage fiscal extrêmement lourd à l’encontre des entreprises et des ménages, les plus favorisés comme les plus modestes, en passant par les classes moyennes.
N’importe quoi ! Telle est l’impasse dans laquelle vous nous menez.
C’est pourquoi le groupe UMP votera contre ce projet de loi de finances.
(Applaudissements sur les bancs de l’UMP.) La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
C’est pour toutes ces raisons que les députés du groupe UDI voteront contre le projet de loi de finances pour 2015.
(Applaudissements sur les bancs de l’UDI.) La parole est à Mme Eva Sas, pour le groupe écologiste.
Nous ne pouvons soutenir ces choix.
Aussi, vous comprendrez que pour cela, et pour le peu de cas fait de l’écologie dans ce budget, le groupe écologiste s’abstiendra dans sa quasi-intégralité.
En effet, ce projet de loi ne répond pas à l’aspiration légitime du pays à une autre politique, plus efficace et plus juste, en faveur des ménages, en faveur de l’investissement et en faveur de l’écologie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, depuis les derniers traités européens, notre politique budgétaire se décide un peu à Paris, pas mal à Francfort et beaucoup à Bruxelles, sous le contrôle impérieux de la Commission européenne.
Ça, c’est vrai ! Ce week-end à Brisbane, les participants au sommet du G20 se sont également alarmés de l’absence de reprise dans la zone euro, tout comme l’OCDE quelques semaines auparavant.
La Commission européenne se distinguera-t-elle des autres institutions en continuant à professer un néolibéralisme dogmatique et intégriste qui n’est plus de saison ? Quoi qu’il en soit, une telle stratégie a notablement contribué à freiner voire à stopper la croissance, seule génératrice d’emplois.
La zone euro se caractérise en effet à présent par une croissance faible voire absente, y compris en Allemagne qui est au bord de la récession.
L’Allemagne, aux finances publiques si vertueuses, découvre à présent les infortunes de la vertu ! Quelle référence ! Malgré ces réserves et bien d’autres encore, notre groupe votera dans sa très grande majorité ce budget, qui cherche à redresser les finances publiques tout en allégeant les charges de certains ménages, ce qui est bien, et celles de toutes les entreprises de manière indifférenciée, ce qui est moins légitime.
Votre budget, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, veille par ailleurs à consacrer les crédits nécessaires aux grandes priorités que sont l’éducation, la justice et la sécurité, ce qui mérite d’être pris en compte par notre vote.
Celui-ci est l’expression d’un double sentiment mêlant un soutien politique avéré et un enthousiasme budgétaire limité.
Sans doute celui-là vous semblera-t-il constituer l’essentiel ! (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, nous arrivons au terme de l’examen du budget pour 2015 avec le sentiment qu’en prolongeant le tournant libéral, sans majorité absolue à l’Assemblée, le Gouvernement tourne désormais en rond.
Bravo ! On nous explique qu’il est hors de question de changer la politique économique et budgétaire en dépit de son échec patent et qu’il s’agit au contraire d’amplifier ce qui a échoué.
Le Gouvernement et le chef de l’État assument depuis deux ans une politique d’austérité socialement destructrice et économiquement déraisonnable qui a mené à la situation dans laquelle nous sommes : un chômage qui ne cesse de croître, une demande au point mort et des entreprises qui ne peuvent ni ne veulent investir.
Pompier pyromane, le Gouvernement s’inquiète désormais publiquement de l’incendie qu’il a contribué à allumer en signalant le risque de déflation ! Ah, le bon vieux temps de la planification ! Mais si la déflation menace, c’est que le chômage et la politique de baisse du coût du travail pénalisent lourdement le pouvoir d’achat, incitant nos concitoyens à repousser leurs achats en guettant la baisse des prix ! Si la déflation menace, c’est que les entreprises cessent d’investir faute de demande et de débouchés ! Si la déflation menace, c’est enfin que l’obsession de la baisse des dépenses publiques pénalise lourdement l’activité économique, dont celle du secteur privé ! En effet, comme l’a récemment rappelé le collectif des « Économistes atterrés », plus de la moitié de la dépense publique est constituée de prestations sociales telles que la retraite, les soins, les médicaments et les allocations familiales ou de chômage, ce qui non seulement conditionne le bien-être de chacun mais soutient massivement la consommation auprès du privé.
Le deuxième grand volet de la dépense publique sert à payer les fonctionnaires et à réaliser les investissements indispensables pour faire vivre les services publics, qui sont le bien collectif le plus précieux et constituent l’unique patrimoine de ceux qui n’en ont pas.
Pour conjurer le risque de stagnation, des solutions existent, en particulier un choix de gauche alternatif à ceux aujourd’hui opérés.
L’exigence d’une autre politique grandit dans le pays comme au sein même de cet hémicycle ! Bravo ! Il faut renoncer au Crédit d’impôt compétitivité emploi qui représente un formidable gaspillage d’argent public et une incroyable aubaine pour certaines grandes entreprises qui distribuent sans scrupule des dividendes toujours plus juteux à leurs actionnaires ! Pensez à celles qui sont implantées dans votre circonscription et auxquelles vous ne tenez sans doute pas le même discours ! Il faut également rompre avec la politique d’austérité salariale qui brise le principal levier de la croissance.
Les bas salaires ainsi que les contrats précaires et à durée déterminée constituent avec la hausse de la TVA une pénitence imposée chaque jour à des millions de salariés sans que soient reconnues leurs compétences, leur qualification ni même leur expérience ! Enfin, il faut absolument soutenir l’investissement public.
Vous proposez tout au contraire, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, de nouvelles coupes franches dans le budget de l’État, assorties d’une baisse inégalée de 3,7 milliards d’euros des dotations aux collectivités territoriales qui réalisent pourtant plus de 70 % des investissements publics ! Nous avons pourtant besoin plus que jamais de l’action des collectivités publiques, locales comme nationales, afin de soutenir l’activité, préserver les services publics, répondre à la dramatique pénurie de logements et relever les défis de la transition énergétique et du redressement industriel ! Très juste ! Le budget que vous nous proposez n’incarne nullement une telle ambition mais s’apparente une fois encore à un pur exercice comptable écrit sous la dictée de la Commission européenne ! Ce n’est pas vrai ! Celle-ci détient d’autant moins la légitimité pour administrer aux peuples ses potions amères qu’elle est maintenant dirigée par l’instigateur du détournement de dizaines de milliards d’euros de ressources fiscales des États européens, ceux-là mêmes que l’on somme aujourd’hui de se mettre à la diète ! Comment voulez-vous que de tels scandales n’attisent pas la montée des populismes partout en Europe ? C’est vrai ! Bien évidemment, les députés du front de gauche voteront contre le budget ! (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances pour 2015.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La Conférence des présidents a décidé d’appliquer à cette discussion la procédure du temps législatif programmé, sur la base d’un temps attribué aux groupes de quinze heures.
Chaque groupe dispose des temps de parole suivants : le groupe SRC, quatre heures quinze minutes ; le groupe UMP, six heures vingt minutes ; le groupe UDI, une heure cinquante minutes ; le groupe écologiste, cinquante-cinq minutes ; le groupe RRDP, cinquante-cinq minutes ; le groupe GDR, cinquante minutes.
Les députés non inscrits disposent d’un temps de vingt minutes.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le rapporteur, nous abordons de nouveau un texte qui a fait l’objet de longs débats au sein de la représentation nationale depuis maintenant de nombreuses semaines.
Et ce n’est pas fini ! Nous aurons également une charte de la déconcentration, qui permettra, au début de l’année 2015, de définir les conditions dans lesquelles nous réorganisons l’administration de l’État, à travers les pouvoirs conférés en matière de gestion des ressources humaines et de compétence budgétaire, mais aussi à travers la définition de la carte des implantations de l’État au plan infradépartemental – je pense notamment à la carte des sous-préfectures et à la carte des maisons de l’État.
Voilà.
Vous avez également voulu reconstituer la grande région Est.
Je sais que cette question se posait, après que le Sénat a fait d’autres choix, notamment s’agissant de l’Alsace.
Excellents choix ! C’est un sujet qui ne doit pas être occulté de nos débats.
Comme le disait l’historien Jean-Marie Mayeur, l’Alsace est une « région mémoire »… Eh oui ! Je suis convaincu, pour ma part – nous aurons l’occasion d’en débattre tout au long de l’examen de ce texte – que l’Alsace ne perdra pas de son âme et de sa force dans un ensemble plus vaste (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)… Mais si ! Lisez Le Monde d’aujourd’hui ! …qui lui permettra de se tourner vers les grandes régions de l’est de l’Europe, et notamment les Länder allemands, avec lesquels l’Alsace a pris l’habitude de travailler.
Je ne crois pas que Strasbourg sera moins forte demain, comme capitale d’une grande région, comme capitale européenne, qu’elle ne le serait comme capitale d’une région de moindre dimension.
Ce n’est pas le sujet ! Nous devons pouvoir traiter ces sujets ensemble, sereinement, dans le respect des positions de chacun, dans le respect de l’histoire de l’Alsace et de sa vocation européenne, et c’est animé par cette volonté que le Gouvernement abordera cette discussion.
Il n’y a pas de discussion ! Ainsi se présentent les choses pour nous.
Je forme le vœu que la discussion qui va se nouer, au cours des prochaines heures, sur ce texte important, soit la plus respectueuse possible des positions de chacun et qu’elle permette, par l’effet de l’écoute et de la compréhension, de cheminer ensemble pour que ce texte soit, in fine, voté le plus largement possible et engage notre pays sur la voie de la réforme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Pas un mot sur la Bretagne ! Je crois que vous souhaitez ignorer beaucoup de choses ! La parole est à M. Carlos Da Silva, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Entendons-nous bien, mes chers collègues : l’enjeu n’est pas seulement économique ou administratif.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il est aussi bureaucratique ! Face aux tentations de repli ou au risque d’isolement qu’ont pu exprimer sur ces bancs certains de nos collègues, l’enjeu de cette réforme est également, sinon d’abord, civique et démocratique.
Parlons-en : les citoyens ont-ils été consultés ? La parole est au rapporteur et à lui seul ! Nos concitoyens veulent comprendre qui décide, qui est responsable, qui finance, car le doute et la défiance naissent d’abord de l’incompréhension.
Si nous partageons tous ce constat, je sais – et j’entends – que nous sommes aussi très nombreux à partager ces objectifs et que le débat se poursuivra durant cette seconde lecture.
Un pseudo-débat ! L’idée qu’il faut donner à nos territoires les moyens d’agir plus efficacement, en ordre moins dispersé et de façon plus concertée a fait longuement son chemin.
Le débat n’a jamais cessé et aura encore lieu dans les heures qui viennent.
Mais non, tout est déjà décidé ! En renforçant leur capacité d’agir sur des territoires pertinents,… Avec quels moyens ? … en les dotant des moyens suffisants, en confiant des responsabilités fortes et mieux identifiées à leurs élus, nous pourrons enfin débrider les énergies et la créativité de nos concitoyens.
Ce n’est pas dans le texte et vous le savez ! Mes chers collègues, le texte que nous examinons aujourd’hui n’est en rien déconnecté des réalités et des attentes des Français.
Mais si ! Il est, je le crois, le socle de la grande réforme territoriale que nous attendions tous et qu’enfin ce Gouvernement et cette majorité ont eu le courage de mettre en œuvre, dans l’intérêt de chacune et chacun.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Avec les Corses, vous n’avez pas osé ! La parole est à M. le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Cependant, à mes yeux, ce droit d’option est bien plus que cela.
Il doit être perçu comme la consécration de l’intelligence des territoires, comme la prise en compte de l’expertise indispensable des élus locaux, voire comme l’attention accordée aux aspirations exprimées par les citoyens.
Voilà pourquoi cette seconde lecture doit faire évoluer ce mécanisme et le transformer en une véritable avancée démocratique.
Très bien ! Nous n’y sommes pas encore ; c’est ce qui justifie mon propos.
Excellent ! Pour le moment, soyons honnêtes, ce droit d’option n’est qu’une virtualité, y compris dans la rédaction issue des travaux de la commission.
Il est improbable qu’un département puisse quitter sa région d’origine dans un consensus général.
Tout à fait ! Celle-ci le vivra toujours au mieux comme une manifestation d’ingratitude, au pire comme une forme de violence.
Il est donc vain de croire qu’elle ne tentera pas par tous les moyens de s’y opposer.
Lui donner en conséquence une faculté de veto revient en réalité à verrouiller à l’excès ce droit d’option.
Peut-être d’ailleurs serait-ce même contraire au principe de non-tutelle d’une collectivité sur une autre qui figure dans la Constitution.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) C’est d’ailleurs pour cela qu’en décembre 2003, lorsque les électeurs de Saint-Martin et de Saint-Barthélemy ont été appelés à s’exprimer sur leur autonomie institutionnelle par rapport à la Guadeloupe, nul n’a songé à octroyer à cette belle région un quelconque pouvoir de blocage.
Il faut donc imaginer des modifications pour que la région d’origine ne puisse pas bloquer toute évolution.
Et voilà ! La question peut se poser également de la participation de la population à un processus dont on l’a peut-être exclue un peu trop vite.
Tout à fait ! Très bien ! Nul doute que nous payons le prix de l’échec enregistré en 2013 en Alsace.
Une majorité s’est prononcée pour, monsieur le président ! À mon sens, l’inquiétude sur cette question référendaire n’est pas fondée.
Rappelons que la consultation du 7 avril 2013 au sujet de ce très beau projet de collectivité unique alsacienne, que j’aimerais voir imiter dans d’autres régions,… C’était en effet un très beau projet ! … s’est traduite par une écrasante victoire du « oui » – 57 % des suffrages exprimés – (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP) et que ce sont d’inutiles et drastiques conditions de validation du vote qui ont abouti à l’abandon du processus.
Écoutez-le, monsieur le ministre ! Voilà pourquoi, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, je vous invite à faire preuve de compréhension sur les propositions d’amendements au sujet du droit d’option.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur les bancs des groupes RRDP, UMP et UDI.) Très bien ! M. Urvoas a été brillant ! Mais il a été assez approximatif sur le droit d’option ! Il a été visionnaire sur le droit d’option ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Jacques Krabal.
En effet, on nous parle d’économies d’échelle sans jamais les avoir démontrées,… C’est tout à fait vrai ! Les nouveaux périmètres seraient indispensables, dit-on, pour affronter les grands défis de l’avenir, mais je reste convaincu que le seul argument qui vaille est non pas celui de la taille des régions, mais bien celui des synergies effectives ou potentielles – économiques, démographiques, de flux, des infrastructures – qui existent entre les territoires eux-mêmes, en lien avec les métropoles voisines.
Très bien ! Nous disposons d’ailleurs d’une véritable étude d’impact justifiant la pertinence du rapprochement avec la Champagne-Ardenne.
Elle est ici, monsieur le ministre, je viens de vous la montrer.
Nous attendons en vain celle qui a présidé à la décision de fusionner les régions de Picardie et du Nord-Pas-de-Calais, car nous savons bien sûr qu’il n’y en a pas, et que ce choix repose sur des arbitrages partisans visant à favoriser M. Untel plutôt que Mme Unetelle.
Très bien ! Vous dites que le droit d’option pourrait être un droit à l’instabilité territoriale, monsieur le ministre.
Ce n’est pas respectueux pour les élus départementaux.
L’instabilité n’est pas le fait des élus mais plutôt le résultat de la méthode utilisée dans le cadre de cette réforme.
Très bien ! Très juste ! Le droit d’option, c’est non pas ouvrir la boîte de Pandore, mais ouvrir le débat.
C’est donner la parole aux élus de proximité, aux élus de terrain.
Très bien ! Il faut écouter les élus ! Je reste un partisan de la réforme territoriale, pour plus de clarté et d’efficacité, mais à condition que l’on se base sur les réalités du terrain, que l’on respecte la volonté des populations de nos territoires et la parole de leurs élus ! Très juste ! Monsieur le ministre, mes chers collègues, comment pouvez-vous ne pas entendre ce qu’écrivait Jean de La Fontaine : « Je suis un homme de Champagne » ? Oui, une majorité d’Axonais sont des femmes et des hommes de Champagne.
Je vous remercie de les entendre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. Marc Dolez.
Je veux cependant redire avec force que la démocratie exigerait qu’il n’y ait pas de regroupement ou de fusion sans débat public, pas de regroupement ou de fusion sans consultation des habitants ! Absolument ! Derrière ce redécoupage des régions se profile un séisme institutionnel.
De grandes régions disposant de compétences élargies, grâce à d’importants transferts de l’État, lequel irait jusqu’à leur confier un pouvoir réglementaire… Il vaudrait mieux ! …tout cela porte le germe d’une organisation fédéraliste, en lieu et place de notre République une et indivisible.
Il a raison ! Mais le Gouvernement s’y est refusé, préférant précipiter l’examen d’un texte élaboré sans concertation, sans étude d’impact sérieuse, et surtout sans vision stratégique.
La logique aurait également voulu que nous examinions en priorité les fonctions et les compétences des régions, pour déterminer l’espace qu’elles devraient occuper.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous avez pris le problème à l’envers ! À l’instar des super-métropoles, il s’agit ici de créer des super-régions qui, nous dit-on, pourront rivaliser avec d’autres régions européennes, allemandes notamment, et dans le même temps, réaliser des économies.
Un problème de taille ! À cette fin, les collectivités devraient disposer d’assemblées élues à la proportionnelle, de la clause de compétence générale et de ressources fiscales propres.
Rappelons l’urgente nécessité d’une réforme fiscale d’envergure qui rétablirait notamment un impôt économique territorial assis sur le capital des entreprises et taxant les actifs financiers.
Notre attachement aux trois niveaux de collectivités ne s’oppose pas, bien entendu, à une intercommunalité de projets sur une base coopérative et volontaire, organisée autour de compétences partagées et dotée de ressources propres nécessaires.
À tous les niveaux, nous voulons promouvoir la coopération plutôt que la concurrence.
C’est dans cet esprit que les députés du Front de gauche préconisent une véritable réforme des institutions dans le cadre de la nécessaire VIe République qu’ils appellent de leurs vœux.
C’est aussi pour toutes ces raisons que, comme en première lecture, ils s’opposeront résolument à ce projet de loi.
La parole est à M. Hugues Fourage.
En première lecture, le Sénat avait supprimé les articles les plus essentiels de ce projet de loi.
Très bien ! En deuxième lecture, au contraire, il a adopté un texte substantiel, comportant en particulier un nouveau découpage en quinze régions au lieu de treize dans le texte adopté par notre Assemblée en première lecture.
Les sénateurs sont sages.
J’en viens à la carte, au sujet de laquelle nous avons tout entendu.
Je ne retiendrai qu’une seule chose : le Sénat a réussi à en voter une.
La carte idéale n’existe pas – ce ne sont pas mes collègues alsaciens qui diront le contraire.
À ce propos, permettez-moi de revenir sur des propos que j’ai pu tenir en commission des lois et qui ont été très mal perçus : j’aime le Gewurztraminer ! La formule n’était pas la même ! Revenons à cette carte.
Nous le savons, elle ne peut pas être idéale et les périphéries posent souvent problème mais au moins n’est-elle pas très éloignée de celle dessinée par le Sénat, à deux exceptions près.
Nous avons rétabli le regroupement des régions Languedoc-Roussillon et Midi-Pyrénées et celui des régions Alsace, Champagne-Ardenne et Lorraine.
Quelle folie ! Au-delà des objectifs de la réforme, je voudrais répondre gentiment à Marc Dolez que la France est un bloc rendu indivisible par le ciment de l’Histoire.
Je suis vendéen, héritier à double titre de Clémenceau, de son territoire et de sa pensée.
Je sais ce que signifie l’identité.
Clémenceau a défendu l’Alsace ! Je suis fier de mes origines mais la France doit rester une et indivisible.
L’histoire de nos régions, de nos départements, de leur culture, de leur langue, qui en font la richesse, ne disparaîtra pas.
La République est le ciment de la France.
Elle transcende ces idées, elle dépasse les particularités et elle fonde notre identité.
Faites donc une région unique ! La volonté d’adapter le cadre territorial et le refus de la paralysie doivent être les moteurs et les marqueurs de notre action.
Avec cette réforme, mes chers collègues, vous refuserez le repli sur soi, vous aurez une vision positive de l’avenir, vous appellerez au rassemblement d’une France forte, au sein de régions fortes.
Vous direz oui à des territoires innovants, oui à une réforme territoriale qui permette d’adapter le cadre, d’aller de l’avant pour que les régions soient, demain, à taille européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Hervé Gaymard.
Si vous n’aviez pas été dogmatiques, notre organisation territoriale aurait été profondément réformée depuis bientôt neuf mois.
Elle serait derrière nous, et notre pays pourrait enfin consacrer son énergie à d’autres dossiers tellement prioritaires pour écrire notre avenir commun.
Absolument ! En mars 2014, en effet, les conseillères et conseillers territoriaux prévus par la loi de 2010 auraient été élus, et le nombre d’édiles aurait ainsi été divisé par deux.
Bien sûr ! Lors de la séance d’installation des nouvelles assemblées, ils auraient décidé en toute liberté à quel échelon, régional ou départemental, les compétences étaient exercées avec le plus d’efficacité, avec le souci de réaliser des économies budgétaires (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.).
Ce qui aurait été décidé en Bretagne ne l’aurait pas forcément été en Aquitaine ou en Rhône-Alpes, et c’eût été très bien ainsi, car il faut sortir d’une vision jacobine de l’organisation de notre République.
Très juste ! Au lieu de quoi, depuis maintenant deux ans et demi, vous vous êtes vous-mêmes empêtrés dans une réforme dont on ne voit toujours pas le bout,… « Empêtrés », c’est peu dire ! …et dont les électrices et les électeurs n’auront toujours pas vu le bout au moment de voter aux élections départementales en mars prochain, ne sachant s’ils vont désigner des élus pour une institution qui va ou non disparaître, ni de quelles compétences elle est dotée ! Tout à fait ! S’agissant du découpage régional, enfin, son inspiration même repose sur des présupposés qui ne résistent pas à l’examen.
Les régions françaises seraient en moyenne trop petites, comme M. le ministre vient de le répéter : faux ! Elles sont plus grandes que la moyenne des régions européennes, et même que beaucoup d’États européens.
Très bien ! Depuis quelques années, en effet, tout concourt à la recentralisation.
Les normes, tout d’abord, enserrent les élus dans leurs actions et alourdissent inutilement les dépenses publiques.
Et comment ! La recentralisation financière, ensuite : en 2014, vous avez obligé les départements à augmenter les droits de mutation, faute de quoi ils seraient prélevés du montant du produit de l’impôt qu’ils avaient décidé de ne pas percevoir – ce qui est d’une sophistication et d’une perversité extrêmes ! C’est vrai ! Dans le projet de loi de finances pour 2015, vous recentralisez le fonds départemental de péréquation de l’ancienne taxe professionnelle, destiné aux communes les plus défavorisées.
Avec le présent projet de loi, nous innovons dans la recentralisation régionale, loin de l’action de proximité attendue de tous, en éloignant les centres de décision et en redonnant le pouvoir aux fonctionnaires.
Expliquez-nous en effet comment feront les citoyens du Cantal en cas de problème routier ou de problème social, quand ils n’auront plus que deux élus territoriaux élus à la proportionnelle, c’est-à-dire désignés par les appareils des partis politiques ! Très juste ! Pour toutes ces raisons, monsieur le ministre, vous comprendrez que nous ne pourrons voter cette loi, même en deuxième lecture.
C’est avec un immense regret, car que de temps perdu pour la France ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Michel Piron.
Nous partageons donc le constat formulé dans le rapport Balladur qui, cinq ans après sa publication, demeure ô combien actuel : « Il est temps de décider ».
Oui, il est temps de sortir de l’état de décentralisation inachevée dans lequel se trouve France, pour nous orienter enfin vers une décentralisation clairement assumée et affirmée.
Mais pas imposée ! La première de ces exigences est la cohérence.
Or, au fil des débats, au gré des annonces, dans les méandres d’une réforme indécise, nous éprouvons de plus en plus de difficultés à discerner cette « cohérence ».
Le Gouvernement aussi ! S’agissant du calendrier des élections, on ne compte plus les allers-retours et les hésitations.
Faut-il rappeler la loi du 17 mai 2013, qui reportait à mars 2015 les élections départementales et régionales ? Le Président de la République a ensuite souhaité que les élections départementales coïncident avec les élections régionales : le projet de loi initial fixait donc au mois de décembre 2015 les élections départementales et régionales.
Enfin, dans un ultime changement de bord, le Premier ministre a annoncé le maintien des élections départementales en mars 2015 ! Formidable ! Sur le fond, et l’existence même des départements, comment ne pas constater la grande diversité des approches ? Hélas ! La question des dimensions régionales ne devrait se poser que dans ce cadre global en tenant compte de ces différentes questions.
Je ne crois pas à l’alternative entre l’œuf et la poule : je crois aux deux ! M. Piron a résolu à lui tout seul le problème de l’œuf et de la poule ! (Rires.) Voilà pourquoi il aurait fallu non pas aborder la question des compétences avant celle du périmètre, mais les lier ! Il a raison ! Cependant, je voudrais redire ici une chose qui n’a pas été suffisamment explicitée.
Une question n’a pas été posée, et elle fait peur : quelle est la région la plus riche, la plus peuplée, la plus dense, la plus attractive et la plus petite dans ce pays ? C’est l’Île-de-France ! Et voilà ! C’est sans doute pour cette raison que le rapporteur du projet de loi est francilien ! En juillet dernier, chers collègues, nous n’en étions qu’aux prémices de la réforme.
Nous pouvions encore espérer des éclaircissements sur le projet et sur la vision globale du Gouvernement pour l’avenir de nos collectivités.
En l’absence de visibilité suffisante sur les compétences, sur la réforme de l’État – que je ne veux pas oublier – et sur les ressources financières, je formais alors le vœu que, pour réussir la réforme territoriale, l’évolution des débats fasse émerger une réforme réellement ambitieuse qui fasse des territoires les moteurs de la croissance de demain.
Hélas, je dois avouer qu’au fil des débats, au gré des annonces et des contradictions, voire des renoncements, il me semble que le brouillard, loin de s’éclaircir, s’est épaissi.
Et comment ! Nous n’avons pas davantage été rassurés sur ce qui devrait nécessairement accompagner la réforme territoriale : la réforme de l’État.
Du fait du transfert de compétences consécutif à la réforme des collectivités territoriales, nous ne pouvons qu’être amenés à nous interroger sur ce que nous attendrons ou n’attendrons plus de l’État.
C’est vrai ! Pour toutes ces raisons et en l’état de nos travaux, sur la forme comme sur le fond, ce projet nous laisse bien plus de questions qu’il n’apporte de réponses, loin d’un texte qui, encore aujourd’hui, fasse le pari de l’intelligence collective partagée entre l’État et les collectivités, entre les territoires et la capitale, entre les élus, l’administration et nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. Paul Molac.
Vive la Bretagne ! Bis repetita non placent ! Div wezh ha pligadur ebet ! Le Journal officiel est écrit en français ! Une fois n’est pas coutume, je vous parle en latin et en breton, deux langues qui existaient avant le français.
Il a raison ! Entre la première lecture et aujourd’hui, des événements difficilement imaginables dans ce pays se sont pourtant déroulés ailleurs en Europe, notamment en Catalogne et en Écosse : une expression populaire et démocratique des habitants sur l’avenir de leur région.
Pour ce qui est de l’Écosse, le processus a été exemplaire d’un point de vue démocratique.
Nous avons encore beaucoup à apprendre de la démocratie parlementaire britannique, où il serait par ailleurs impensable de fusionner le Pays de Galles avec les West-Midlands ! C’est sûr ! Alors que les Écossais votaient pour leur avenir après un débat de fond remarquable, malgré une opposition résolue de l’ensemble des élites, notamment financières, en France, les Alsaciens en sont réduits à espérer que leur région ne disparaisse pas de force dans un grand Est technocratique et les Bretons demandent que soit enfin considérée l’expression majoritaire du peuple pour une réintégration de la Loire-Atlantique à la Bretagne.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI et sur quelques bancs du groupe SRC.) C’est juste ! En effet, tout comme il y a un peuple écossais ou catalan, il existe un peuple breton, corse ou alsacien ! Attention à cette notion ! Qu’est-ce qu’un peuple, sinon l’expression d’un consentement mutuel, le désir de vivre ensemble, la volonté de continuer à faire valoir l’héritage qu’on a reçu, comme le disait Ernest Renan ? Un trésor ! Dès lors, comment nier la qualité de peuple à ces ensembles de personnes, alors que même l’ancien ministre de l’intérieur Pierre Joxe reconnaissait le peuple corse comme partie intégrante du peuple français ? Ce sont les socialistes qui ont voté cette disposition ! Cette formulation avait été censurée par le Conseil constitutionnel dans sa décision de 1991 sur la loi portant statut de la collectivité territoriale de Corse.
Quelle sagesse ! Comme je l’avais dit lors de la première lecture, l’on peut être à la fois Breton, Français, Européen et bien plus encore.
Les nationalistes de tous bords voudraient que je choisisse, mais, ne leur en déplaise, je ne le ferai pas, car ces identités multiples me plaisent et je les revendique.
Je demande même que la République prenne en compte ma bretonnité.
Par exemple, il n’existe dans notre pays aucun droit concernant la langue bretonne.
Si vous voulez faire du breton, n’importe quel administratif peut vous le refuser.
Il en va de même des limites des régions : ce sont, non pas des limites administratives banales, décidées dans un ministère quelconque, mais des limites faites par les hommes, correspondant à une histoire et à une culture.
En tenir compte, c’est tout simplement respecter les hommes.
Exactement ! J’entends souvent parler du risque de repli identitaire, … C’est une farce ! …mais celui-ci n’est pas régional ; il ne se retrouve d’ailleurs certainement pas dans les urnes.
C’est bien le repli identitaire français, avec des idées rétrogrades, qui a obtenu 25 % des suffrages aux dernières élections européennes, ce qui est effectivement très préoccupant.
Et ce n’est pas terminé ! Ce dispositif faisait d’ailleurs dire dans les termes suivants au célèbre constitutionnaliste Guy Carcassonne que la procédure était en l’état inapplicable : « En gros, cela veut dire que quand madame a un amant et souhaite partir avec lui, il faut que monsieur soit d’accord.
C’est quand même assez étrange ».
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Pourquoi ne parler que des femmes ? C’est misogyne ! Une autre solution était toutefois possible avant d’en arriver là : ne pas faire des régions immenses, car les exemples européens qui nous entourent montrent bien que la taille ne fait pas la performance.
En revanche, nous demandons avec force la possibilité, dans les régions qui le demandent, notamment en Bretagne, de faire vivre l’expérimentation en permettant la fusion des départements bretons avec le conseil régional, en vue d’une assemblée unique dans laquelle le département de la Loire-Atlantique trouverait naturellement sa place.
Bien sûr ! C’est par ailleurs forts d’une identité ouverte et profondément républicaine que les Bretons estiment à juste titre que la réunification de la Bretagne est une question de démocratie.
Je n’irai pas jusqu’à souscrire aux propos de François Mitterrand, qui parlait de « réparation historique », mais… La tentation est grande ! Alors que l’ensemble de la carte administrative française sera bouleversé, comment expliquer aux habitants de la Loire-Atlantique que leur département ne réintégrera pas sa région d’origine, malgré leur soutien constant à cette évolution – environ 60 % à 70 % des sondés sont favorables à cette réunification ? Il a raison ! Ils le montrent d’ailleurs en défilant dans la rue : c’est la seule région capable de faire descendre 30 000 personnes dans la rue – ce fut le cas à Nantes le 27 septembre dernier.
Et on se retient ! Comme nous le montrent d’ailleurs les travaux du politologue Tudi Kernalegenn, tous les exemples européens montrent que la force des régions provient, non pas de leur taille, mais de leurs compétences, de leur budget, de leur cohésion, de leur cohérence et de la volonté des populations d’avancer ensemble.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Exactement ! En définitive, mes chers collègues, à l’aune des débats qui nous animent aujourd’hui et qui continueront à le faire dans les prochains mois, la question que l’on doit véritablement se poser est la suivante : les régions, pour quoi faire ? Bonne question ! On aurait dû commencer par là ! En effet, alors qu’il y a une méfiance de plus en plus grande envers l’action publique, le pouvoir semblant de plus en plus lointain et déconnecté de la réalité, le projet de diviser par deux le nombre des régions risque d’être néfaste pour la démocratie et d’être vécu comme un véritable retour en arrière, créant des régions encore plus artificielles et encore plus déconnectées des aspirations et de la vie des citoyens.
Car entre le choix d’une régression technocratique ou d’une évolution démocratique, l’alternative n’est pas légère.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Votre gouvernement, monsieur le secrétaire d’État, a souhaité doter les régions françaises d’une taille critique, qui leur permet d’exercer les compétences stratégiques à la bonne échelle et de rivaliser avec les régions européennes.
Pourquoi pas ? Nous pouvons même partager cet objectif.
Mais il aurait d’abord fallu s’inquiéter des compétences, avant d’imaginer de redéfinir le périmètre – cela a été dit.
Elle a raison ! Pour conclure, je veux, monsieur le secrétaire d’État, vous redire que cette réforme n’a pas été suffisamment réfléchie.
Elle n’a pas non plus fait l’objet d’une concertation satisfaisante.
Absolument ! Sur un sujet aussi important que l’organisation territoriale de notre République, il était indispensable de rechercher un réel consensus.
Et une réelle efficacité ! Or je ne crois pas me tromper en disant que ce consensus n’a pas été trouvé.
En dépit des remarques faites par les acteurs de nos territoires, vous continuez à imposer d’en haut une carte que ces derniers ne se sont pas appropriée.
Cette nouvelle organisation territoriale créera à terme de formidables résistances préjudiciables au fonctionnement de nos institutions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. Sébastien Denaja.
Je veux, également, saluer la méthode choisie : … Oh ! …celle de la démocratie parlementaire.
C’est la brosse à reluire ! C’est une bonne méthode, car ce n’est pas sur un coin de table qu’aura été, in fine, dessinée la carte des régions de France mais bien dans la transparence, sous le regard vigilant et attentif de nos concitoyens.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP).
Qui vous a écrit cela ? La méthode suivie par notre excellent rapporteur Carlos Da Silva me paraît également bonne : il a en effet entendu l’ensemble des élus régionaux.
Qui a été consulté ? On ne peut que se réjouir du fait que le Sénat, après avoir rendu une copie blanche en première lecture, ait finalement accepté le principe même de la réforme, donc de la fusion et de la réduction drastique du nombre de régions.
Quel argumentaire ! Nous devons ce soir, mes chers collègues, prendre nos responsabilités.
Nous ne dessinerons pas la carte idéale.
On peut vous y aider.
Il faudra, pour la première fois, poser une pierre importante du nouvel édifice territorial dont notre pays a besoin au XXIème siècle.
Oui, chers collègues, tournez-vous vers ce siècle et fuyez vos positions conservatrices ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.
– Protestations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Valérie Pécresse.
Monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous arrivons bientôt au terme de la première étape de cette réforme territoriale.
À l’heure du bilan, j’ai envie de poser une question : que reste-t-il de cette réforme ? Rien.
Jugeons-en.
Votre réforme s’est totalement enlisée dans les sables.
Il n’en reste plus qu’une carte, qui ignore l’histoire, les bassins économiques, la volonté des populations et qui – c’est le cœur de notre sujet – n’apportera aucune vraie économie.
Absolument ! Car le sujet central de la réforme territoriale est le suivant : comment offrir aux Français un meilleur service public tout en baissant la dépense publique pour baisser les impôts ? Sous cet angle, le seul qui intéresse nos concitoyens, votre réforme est désespérément vide.
Eh oui ! Dans son premier discours, j’ai cru comprendre que Manuel Valls proposait de supprimer le département.
Après la défection des frondeurs socialistes, et placé devant la nécessité de s’allier les radicaux pour se maintenir à Matignon, le Premier ministre a fait machine arrière toute.
Il ne voulait plus de département, il en a créé trois différents : le département rural, le département métropolitain et le département fédération d’établissements publics de coopération intercommunale.
Tout à fait En Île-de-France, nous aurons donc cinq niveaux d’administration : la commune, l’intercommunalité ou le territoire, la métropole, les départements et la région.
La simplicité ! Conséquence des reculs de Manuel Valls sur les départements, la gestion des routes et des collèges, qui devait aller aux régions, ne serait plus d’actualité.
Là encore, Alain Rousset, véritable Saint-Jean bouche d’or de la réforme territoriale, le résume crûment : « Nous sommes dans le flou total, la réforme n’est pas pensée ».
Ce n’est pas moi qui le dis ; c’est un progressiste socialiste.
Un éminent socialiste ! Monsieur le secrétaire d’État, je vais donc vous poser deux questions simples.
Allez-vous réellement proposer la fin de la clause de compétence générale ? Oui ! Allez-vous réellement simplifier notre organisation administrative selon un principe qui devrait constituer notre règle d’or à tous : une collectivité, une compétence, un impôt ? Car pour comprendre les enjeux de la réforme, il faut sortir de cet hémicycle et regarder ce qui se passe sur le terrain, … C’est simpliste ! Que proposez-vous ? …comme en Île-de-France, dont la gestion vient d’être passée au scanner de la chambre régionale des comptes.
La chambre nous dit que la région présidée par votre ami Jean-Paul Huchon dépense, chaque année, un milliard d’euros pour financer des actions qui ne relèvent pas de sa compétence.
C’est sûr.
Trois semaines après le discours du Premier ministre qui annonçait l’accélération du Grand Paris Express, on apprend que la modernisation des transports est au point mort : le prolongement de la ligne 14 aura deux ans et demi de retard et celui de la ligne E du RER est purement et simplement menacé, faute de financements.
Prenez vos responsabilités ! Vérité, efficacité et courage, affirmait Manuel Valls en avril dernier.
Sept mois plus tard, au vu des résultats,… Il n’en reste plus rien ! …c’est plutôt fables, reculades et, malheureusement pour la France, absence criante de bilan.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, c’est un bel objectif que d’envisager une réforme territoriale, mais pourquoi faire une telle réforme, aurait-on dû se demander en préalable.
Est-ce pour configurer la France, nos territoires, pour être forts dans la mondialisation ? C’est l’un des éléments qui a été envisagé.
Est-ce pour faire des économies ? Est-ce, comme quelqu’un l’a expliqué tout à l’heure, pour apporter plus de démocratie ? Très honnêtement, nous sommes plusieurs à avoir du mal à comprendre quel est le véritable objectif de cette réforme.
C’est vrai ! En dépit d’une ambition formidable – faire une réforme territoriale, Michel Piron le disait tout à l’heure, c’est probablement la réforme de base de toutes les réformes dont a besoin la France, y compris celle de l’État –, nous discutons d’une carte, administrative, qui, de mon point de vue, passe à côté des véritables enjeux.
Je le regrette mais espérons que l’avenir nous permettra de rebâtir un véritable projet de réforme territoriale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)  Très bien.
La parole est à M. François Sauvadet.
Très franchement, monsieur le secrétaire d’État, je n’aimerais pas être à votre place (Sourires),… On ne vous le propose pas ! Le premier sera réduit à la métropole, un département métropole.
Le deuxième sera un département rural.
Combien y en aura-t-il ? Je sais qu’il y a une négociation interne avec les radicaux de gauche, que je remercie, parce qu’ils ont contribué à éclairer le débat.
On en serait à une cinquantaine de départements ruraux.
Lesquels ? Je ne sais toujours pas.
Nous n’avons pas la liste, nous n’avons pas les critères.
Et voilà un troisième type, des communautés de communes,… Une fédération ! Vous vous rendez compte, mes chers collègues, et je m’adresse à tous les élus locaux de France, qu’à quatre mois des élections, dont on ne connaissait même pas la date, que l’on vient de découvrir,… Pour les régionales, on ne sait toujours pas ! …on ne sait pas quelles seront les compétences des conseils généraux, que les élus qui vont solliciter des suffrages devront assumer pour une période de quatre ou cinq ans, cinq ans en principe, voire six, nous dit-on.
On ne sait même pas s’ils vont continuer d’exister.
C’est du jamais vu dans l’histoire de la Ve République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Ça, c’est vrai ! Jamais un gouvernement n’a été aussi aventureux pour une réforme qui aurait nécessité un dialogue construit avec l’ensemble des acteurs qui font la République décentralisée à laquelle nous sommes tous attachés.
Bien sûr ! La vraie question qu’il faut aborder, c’est la réforme de l’État.
Qu’est-ce aujourd’hui qu’un État moderne, qui doit se recentrer sur ses compétences, commencer par rechercher des économies à faire dans son fonctionnement pour fixer un cap pour le pays ? Il n’y a pas d’économies ! Il faut ensuite définir des blocs de compétences et rechercher les bons niveaux pour les exercer.
Eh oui ! Franchement, je suis atterré par la façon dont cela se passe, et encore plus par celle dont s’est déroulé tout à l’heure le débat.
Tout à fait ! M.
Denaja a expliqué que c’était la carte des socialistes.
Au moins, il a dit la vérité ! Rendez-vous compte que vous engagez le débat en annonçant que c’est la carte des socialistes, que le débat est terminé, que nous aurons treize régions.
Circulez, les Alsaciens.
Circulez, les habitants du Nord.
Circulez tous ceux qui ne sont pas d’accord.
Bravo ! J’ai l’impression que vous ne voulez plus écouter la France,… Bravo ! …et cela me désespère parce que, comme vous l’avez souligné les uns et les autres, mes chers collègues, une grande réforme territoriale est nécessaire dans notre pays.
Nous l’attendons.
Il n’y a pas, d’un côté, ceux qui voudraient la réforme et, de l’autre, les ringards.
Nous avons tous la volonté d’avancer, pour le bien du pays, et c’est ce qui doit nous préoccuper, mais un camp ne peut pas décider pour tous les autres, contre l’avis de tous les autres.
Un camp lézardé ! Vous avez entendu les écologistes, les communistes, l’UMP, l’UDI.
Personne n’est d’accord avec cette réforme, et vous continuez d’avancer en disant « circulez, il n’y a rien à voir ».
Parce qu’ils ont la vérité, la science infuse ! Moi, je suis très triste, l’UDI aussi, je pense.
Exactement ! Et les députés de la majorité sont tellement tristes qu’ils pleurent dans les couloirs ! Les métropoles s’en sortiront, comme les territoires les plus peuplés, car, en raison de la démographie, l’activité continuera de se concentrer, mais j’ai une profonde inquiétude quand je vois la France que nous sommes en train de dessiner.
Des pans entiers du territoire vont se retrouver en déshérence totale,… Bien sûr ! Vous avez été président de conseil général, monsieur le secrétaire d’État.
Regardez même ce qui se passe pour les compétences que l’on doit transférer aux communautés de communes.
La ville de Dijon a souhaité instruire le RSA, j’ai accepté naturellement puisque M.
Rebsamen est un élu avec lequel je travaille.
Un an plus tard, alors que le RSA doit être confié aux communautés de communes, la ville de Dijon vient de me dire d’en reprendre l’instruction parce que nous avons les compétences pour le faire.
Et on nous annonce la disparition des départements ! Mais c’est une politique de Gribouille incompréhensible.
Tout et n’importe quoi ! J’étais déçu a priori mais il se confirme que la déception est profonde et c’est un élu de terrain qui voulait vous le dire, monsieur Vallini, vous qui l’avez été.
Dans les responsabilités que vous assumez aujourd’hui, n’oubliez pas ce que vous fûtes, et revenez à des propositions qui soient compatibles avec ce à quoi aspirent les Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)  Très bien.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, décidément, le Gouvernement et la majorité peinent à trouver un consensus, le compromis souhaité par le ministre Bernard Cazeneuve, pour cette réforme portant sur la délimitation des régions et la modification du calendrier des élections régionales et départementales.
L’équilibre qu’a invoqué le rapporteur en commission des lois est pour le moment bien précaire… Il faut lutter contre la précarité ! D’ailleurs, il est surprenant de noter le repli sur soi de la majorité qui s’arc-boute sur ses idées, ne tenant que faiblement compte du texte issu du Sénat.
Le Parti socialiste veut imposer sa carte à treize régions.
Drôle de conception du débat démocratique, alors que l’action du Gouvernement et du Président de la République est décrédibilisée auprès des Français ! Le Sénat, représentant par excellence les collectivités territoriales et locales, a adopté largement – à 65 % – un découpage territorial qui s’appuie sur les réalités sociales et économiques de notre pays.
Il maintient l’Alsace dans ses contours actuels comme une région à part entière.
À défaut d’études d’impact précises, c’est donc bien la volonté des élus locaux qu’exprime le vote du Sénat.
Tout à fait ! L’enjeu n’est pas la taille des régions, car il s’agit de ne pas confondre la taille avec l’attractivité ou la puissance économique, mais bien leur capacité à agir de manière pertinente.
Des compétences clarifiées et consolidées devraient être au cœur de la réforme.
Excellent ! La majorité invoque souvent la comparaison avec les Länder allemands pour justifier sa réforme.
Cela n’a rien à voir ! Il n’y est pas envisagé la grande région Alsace-Lorraine-Champagne-Ardenne que la plupart des Alsaciens refusent.
Malgré des propos que le ministre de l’intérieur voulait apaisants, les Alsaciens sont inquiets de l’affaiblissement de Strasbourg comme capitale européenne… Absolument ! …à l’image de Robert Hertzog, professeur émérite de l’Université de Strasbourg qui écrit que Strasbourg, au lieu d’être en compétition avec Bruxelles, Francfort ou Shanghai, le sera avec Nancy et Bar-le-Duc.
« Admirable ouverture ! », ajoute-t-il.
Les Alsaciens, dans leur très grande majorité, sont très respectueux des institutions démocratiques de notre pays.
Les manifestations violentes ne sont pas dans leurs gènes,… Absolument ! Ce sont des gens sérieux ! Aujourd’hui, on ne peut que regretter l’échec du référendum du 7 avril 2013… Tout à fait ! …qui aurait pu, qui aurait dû devenir un jour historique, non seulement pour l’Alsace, mais également pour tous les territoires où la fusion des collectivités territoriales aurait du sens.
C’est d’ailleurs l’objet des discussions dans ce texte.
Bien que les Alsaciens aient voté à 58 % en faveur du « oui », les conditions du succès n’étaient pas remplies.
La déception a d’ailleurs été palpable dans de nombreuses régions françaises au moins autant qu’en Alsace.
Absolument ! Le Premier ministre a souhaité un débat démocratique au Parlement.
Eh bien, monsieur le ministre, chers collègues, donnons à l’Alsace cette chance de jouer sa partition dans le concert des régions européennes ! Avec l’assouplissement du droit d’option souhaité par le président de la commission des lois, nous aurons peut-être une réforme territoriale qui tiendra mieux compte des aspirations de nos concitoyens.
Acceptons-en l’augure, ce serait une belle avancée pour une décentralisation mieux comprise ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Et pour la démocratie ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Monsieur le ministre, monsieur le président breton de la commission des lois (Sourires),… Il est d’abord Français ! …chers collègues, le texte sur la délimitation des régions revient en deuxième lecture à l’Assemblée Nationale.
Avant de concentrer mon propos sur la région chère à mon cœur, la Bretagne, je souhaite me faire le porte-parole de tous ceux – et ils sont légion – qui fustigent l’incohérence de votre méthode, si tant est qu’il y en ait une.
Il y a deux ans et demi, vous nous aviez annoncé un acte III de la décentralisation.
Cela s’est traduit par une modification de tous les modes de scrutins, par des annonces contradictoires sur le devenir des départements et enfin par le redécoupage des territoires, cantons et régions, sans précédent, mais surtout sans cohérence.
C’est la pagaille ! C’est à se demander ce que vous poursuivez ! Tenez-vous à une meilleure efficacité de l’action publique ou au maintien de vos amis politiques à la tête des agglomérations, des régions et des départements ? Chacun le reconnaît, y compris dans votre propre majorité : la priorité, l’urgence même, est de débattre au Parlement de la répartition des compétences entre l’État et les collectivités et entre les collectivités elles-mêmes.
Or, la loi dite de nouvelle organisation des territoires de la République ne sera pas examinée avant la fin de cette année ; elle sera discutée après le vote de la loi MAPAM de janvier dernier, après le redécoupage absurde des cantons voté en mai 2013… Très bien ! Deux hypothèses semblaient tenir la corde : soit une Bretagne à cinq départements, soit une grande région Bretagne-Pays de Loire.
Non ! Eh bien, ce ne sera étonnamment ni l’une ni l’autre.
C’est bien la peine de compter au gouvernement tous ces ministres qui revendiquent leur « bretonnitude » ! (Sourires.) À moins que ce ne soient eux qui vous aient convaincus de vous en tenir au statu quo, ce statu quo qui in fine fâche tout le monde, notamment le président socialiste de la région Bretagne qui en est réduit à interpeller les parlementaires, y compris nous autres UMP,… Et même les députés UDI ! …pour s’assurer que la Bretagne sorte renforcée de ces débats – je tiens sa lettre à votre disposition, monsieur le ministre.
En somme, il vous est tout simplement demandé de respecter vos engagements.
C’est le message que nous vous adressons avec mes collègues UMP, Marc Le Fur, Gilles Lurton et Philippe Le Ray.
Le Gouvernement n’a-t-il pas signé à grand renfort de communication un pacte d’avenir pour la Bretagne, dans lequel il s’engageait à reconnaître les spécificités de cette région, en ouvrant la voie à des expérimentations d’organisations nouvelles et innovantes ? C’est vrai ! L’occasion vous est donnée, monsieur le ministre, de vous racheter et de vous montrer à l’écoute des parlementaires, toutes tendances politiques confondues, qui, par leurs amendements, souhaitent créer les conditions de la possibilité d’une évolution.
Dans une première série d’amendements, ils demandent le rattachement de la Loire-Atlantique à la Bretagne.
Dans la deuxième série d’amendements, ils rendent véritablement opérationnel le droit d’option pour un département qui souhaite demander un rattachement à une région limitrophe.
Très bien ! Enfin, si vous refusez toute évolution en ce sens, nous vous proposerons une ultime série d’amendements lesquels, je le souhaite personnellement, seront soutenus par le président de la commission des lois, qui appelle à, je le cite, « l’ivresse d’une audace » dans son manifeste pour une mutation institutionnelle.
Ces amendements visent à créer une assemblée unique de Bretagne qui fusionne les quatre départements avec la région, évite les doublons, optimise l’action publique et réduit même le nombre des élus, tout en offrant le droit d’option aux autres départements.
Cette proposition reprend l’esprit de la loi de 2010, que vous devez bien regretter d’avoir abrogée dès votre arrivée aux affaires, empêtrés que vous êtes désormais à rechercher un fil conducteur à votre réforme.
Tout à fait ! Les Bretons ont la réputation d’être têtus.
Non ! Ils sont solides ! Ils ont de la suite dans les idées ! Je dirais qu’ils sont déterminés et qu’ils ont une vraie capacité à faire des propositions.
Si le Premier ministre prétend leur adresser tout prochainement un « J’aime les Bretons. », il va falloir en apporter la preuve ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. André Schneider.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, cela ne vous étonnera pas si je parle aussi de l’Alsace (Sourires), tout en ayant, bien sûr, beaucoup de sympathie pour la Bretagne, qui a beaucoup de points communs avec nous.
Merci ! Oui, ils sont tout aussi têtus ! C’est faire disparaître à terme, la culture et les traditions alsaciennes.
C’est donc effacer une partie des traditions de la nation française.
Mais non, c’est faux ! Si, c’est la vérité ! C’est là qu’elle puise toute sa force.
Qui oserait me dire aujourd’hui, dans cet hémicycle, que la Bretagne, la Corse, l’Alsace, pour ne citer qu’elles, ne possèdent pas une extraordinaire culture régionale ? La réforme territoriale n’aura de sens qu’à la condition de respecter cette mémoire, l’histoire des territoires, et surtout de respecter les choix des citoyens de ces régions.
C’est la démocratie ! Je suis très heureux que tous les députés alsaciens, ou quasiment, soient là.
Nous sommes des Gaulois,… mais des Gaulois alsaciens (Sourires), et nous nous sommes toujours battus pour le rester.
Il y a 143 ans, le gouvernement d’Adolphe Thiers nous a cédés à l’Allemagne pour économiser un milliard de francs-or ; Edgar Quinet et Victor Hugo s’étaient alors élevés, avec l’ensemble des députés alsaciens, lors de la séance du 1er mars 1871, pour sauver l’Alsace et une partie de la Lorraine.
En vain : l’Alsace tomba dans l’escarcelle de la Prusse.
Mais le cœur des Alsaciens, monsieur le secrétaire d’État, à travers toutes les vicissitudes de leur histoire, est toujours resté français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très juste ! Que penseraient nos arrière-grands-parents, nos grands-parents ou nos parents, eux qui, pour beaucoup d’entre eux – c’était le cas de mes parents –, ont changé quatre fois de nationalité, eux qui sont toujours restés français dans leur cœur, si nous n’étions pas présents aujourd’hui dans cet hémicycle pour défendre notre belle Alsace, notre Alsace si généreuse, ouverte sur le monde contrairement à ce qu’on a pu entendre ici ou là ? Elle est au cœur de l’Europe ! Monsieur le secrétaire d’État, l’unité française n’a aucune raison de devenir l’uniformité française.
Exactement ! Monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, souhaitez-vous vraiment effacer d’un trait de plume une partie de la mémoire et de l’histoire de la France, une partie du cœur de la France ? Du moins, j’espère que l’Alsace fait partie de votre cœur.
Ce n’est pas le sujet ! Écoutez le cri des Alsaciens ! Pouvez-vous être insensible à un tel sujet, monsieur le secrétaire d’État ? Je n’y suis pas insensible.
Mais si, la preuve : ce texte est un diktat ! La parole est à M. Jean-Luc Warsmann.
À ce stade, je veux d’abord exprimer mon incompréhension et un regret.
Incompréhension pour l’ordre dans lequel ce débat s’est engagé : nous discutons de la délimitation des régions, ce que je regrette, alors que la question fondamentale, c’est la conception que l’on a des régions et de leur rôle futur.
Bien sûr ! Ces questions ne sont pas réglées à ce jour, et vous nous proposez un débat sur la délimitation des régions.
Je vous ai écouté ainsi que le Premier ministre dire que le Gouvernement faisait sienne une carte de treize régions qui, dans l’est de la France, prévoit une région Alsace-Lorraine-Champagne-Ardenne ; j’ai voté, la semaine dernière, pour cette proposition en commission des lois et je le referai, monsieur le secrétaire d’État, au cours de cette lecture.
Très bien ! Dans quel état d’esprit voterai-je ainsi ? Tout d’abord, je crois à l’argument de la masse critique nécessaire, et vous proposez dans l’Est une région à 5,7 millions habitants, ce qui est équitable par rapport au regroupement des autres régions.
Mais ce n’est pas tant d’une région qui a une masse critique dont nous avons besoin que de construire, dans la décennie à venir, des régions puissantes économiquement, et dans l’Est encore plus qu’ailleurs.
C’est pourquoi je vous ai dit combien il est important pour moi que les futures régions aient toute la compétence économique.
De plus, pour tous les territoires de la région Alsace-Lorraine-Champagne-Ardenne,… Ce ne sera pas tout l’Est puisqu’il n’y aura pas la Franche-Comté ! Et puis il faut des régions qui respectent leurs territoires,… Et leurs populations ! Il faut respecter l’Alsace ! …et l’Est de la France a la même problématique qu’ailleurs : nous avons besoin de métropoles fortes alors que nos villes moyennes peinent à trouver leur avenir et à se construire dans une logique de développement.
Nous avons aussi des territoires ruraux qui, au fil des restructurations, peuvent se sentir, parfois à très juste titre, abandonnés.
Dès lors, les régions que vous proposez ne pourront être un succès qu’à partir du moment où elles sauront développer une gestion territoriale.
Celle-ci pourra être facilitée par les nouveaux moyens de communication.
Ainsi, grâce au TGV, il y a moins d’une heure entre les deux extrémités de la région Est vous nous proposez, Reims et Strasbourg.
150 personnes par jour entre Reims et Strasbourg ! C’est rien du tout ! N’oublions pas le sud de l’Alsace ! En première lecture, j’avais voté favorablement à ce projet de loi, monsieur le secrétaire d’État.
À cet instant, je redis que je maintiendrai ce vote en deuxième lecture.
Très bien ! La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann.
Cela n’a malheureusement pas été le cas.
L’exemple le plus flagrant en est l’amendement du rapporteur, lequel nous a imposé en bloc le choix du découpage pour l’ensemble des régions.
N’aurait-il pas été souhaitable de pouvoir débattre et voter région par région, et ainsi répondre aux attentes de l’ensemble des représentants des collectivités mais également des représentants du peuple que nous sommes ? De même, aujourd’hui, tout le monde fait semblant d’ignorer la problématique du choix des chefs-lieux de région.
Là encore, la bonne solution ne consiste pas à passer en force avec de pseudo-consultations a posteriori.
C’est vrai ! Ces deux exemples montrent que la façon de travailler du Gouvernement et de sa majorité parlementaire n’est pas satisfaisante.
En effet, ce projet de réforme territoriale relève d’une regrettable improvisation, sans aucune cohérence globale.
Très juste ! Le Sénat avait essayé, avec l’article 1erA, de revenir de façon claire sur les compétences des différentes collectivités.
La commission a choisi de le supprimer (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)… Quel dommage ! … alors qu’il aurait fallu un grand projet d’ensemble car le découpage doit être adapté aux compétences et réciproquement.
L’un ne va pas sans l’autre.
Très bien ! Outre le problème du découpage des régions stricto sensu, le présent projet de loi engage aussi les orientations du prochain volet de la réforme territoriale, qui risque de provoquer un profond bouleversement dans nos institutions.
Pour ma part – je le dis très clairement –, il est tout à fait impensable de poursuivre la politique qui conduit à la disparition quasi-totale des communes au profit des intercommunalités.
En milieu rural, la commune est l’échelon indispensable pour concrétiser les solidarités locales.
Très bien ! Les départements assument des compétences de proximité – routes départementales, aide sociale – qui ne pourront pas être gérées correctement par de grandes régions tentaculaires.
Exact ! Cela ne justifie pas pour autant un statu quo des départements.
Ceux-ci ont en effet été découpés en 1790, à une époque où les moyens de déplacement et de communication étaient rudimentaires ; comme le préconisait Michel Debré en 1947 dans La mort de l’État républicain, une cinquantaine de grands départements pourraient amplement remplacer la centaine actuelle.
Bonne idée ! En conclusion, monsieur le secrétaire d’État, il me semble que pour réduire le millefeuille territorial, on devrait aussi tenir compte des spécificités locales.
Lorsqu’une région de taille modeste a une identité forte, ce qui est le cas de l’Alsace, il devrait être possible de la conserver, sous réserve de fusionner la région et les départements concernés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Très bien ! Enfin du bon sens ! Monsieur le secrétaire d’État, il faut que vous entendiez les représentants du peuple que nous sommes : nous devons construire des régions qui soient au service des Français et aient un sens pour le XXIe siècle.
(« Bravo ! » et vifs applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Jacques Bompard.
Je veux d’autre part dire ma solidarité avec les Alsaciens.
Eh bien, vous n’applaudissez pas ? Voilà le résultat ! C’est de votre faute ! Voilà ceux qui seront blessés par votre texte : les aïeux épris de la naturalité de leurs attaches et les hommes libres qui veulent que des régions mieux gérées puissent redonner leur souveraineté aux individus, aux communes et aux régions.
La parole est à M. Jean-Pierre Vigier.
Premièrement, ce projet de loi, élaboré dans l’urgence et sans concertation, devait organiser la fusion des régions ; en réalité, c’est la désorganisation qui règne ! Très juste ! Je le dis clairement : cette carte est emblématique d’une technocratie qui agit sans concertation sur le terrain.
Bravo ! C’est exactement ça ! Les élus locaux sont mis devant le fait accompli : regardez l’Alsace et nos amis alsaciens ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Tous unis ! Assez de rapports ! Les ruptures et les déséquilibres sont largement identifiés ; il est maintenant temps d’agir, en tenant compte des spécificités des territoires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Très bien ! Troisièmement, mes craintes concernent le devenir des territoires ruraux.
Où sont les territoires ruraux dans cette réforme ? Je le demande clairement.
Nulle part ! Cette réforme a pour ambition d’être un pilier du redressement du pays.
Or une telle ambition ne peut être réalisée, à supposer qu’elle puisse l’être, en oubliant 80 % du territoire, qui comptent 20 % de la population ! Aujourd’hui, les territoires ruraux, leurs spécificités et leur développement économique sont totalement oubliés dans cette réforme.
Après la nécessaire métropolisation, il est temps de donner une réelle chance à la ruralité, qui a aussi ses atouts.
Bravo ! Quatrièmement, la proximité doit être préservée.
Tout d’abord, en milieu rural, le département doit être maintenu : il est le garant du lien social et du lien territorial.
Or la fusion des régions va couper ces liens.
La ruralité va en souffrir.
On a donc besoin du département en zone rurale.
Excellent ! Ma conclusion sera courte, brève et précise.
Toute réforme doit se faire en concertation avec les acteurs de terrain.
Oui ! Toute réforme doit se faire en tenant compte de la spécificité de territoires.
Absolument ! Toute réforme doit inclure les territoires ruraux et leurs besoins.
Bien sûr ! Je le dis clairement : ce sont des acteurs de l’équilibre territorial et de l’équilibre national ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.