La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)  Suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, après engagement de la procédure accélérée, relatif à la prévention de la récidive et à l’individualisation des peines (n 1413, 1974).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement nier .ier(suite) L’amendement n 739 rectifié n’étant pas défendu, nous en venons à plusieurs amendements, n 132, 678, 663, 412, 595 et 785, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 132.
L’amendement n 132, dont la paternité revient au président de séance, M.
Le Fur, et que nous sommes plusieurs à avoir cosigné, a pour objet de réparer le préjudice subi par la victime et de la réhabiliter dans sa dignité.
La violence, que seul l’État est habilité à exercer par délégation, au nom des citoyens, va être employée au moyen de la peine appliquée symboliquement au criminel ou aux contrevenants.
Or, cette peine peut éventuellement faire partie du processus de réparation de la victime.
Cet amendement a donc pour objet d’in tégrer ce raisonnement dans la loi.
132.
678.
Cet amendement a pour objet de placer au cœur du procès pénal la victime, malheureusement un peu trop oubliée dans votre texte.
Je me place dans le droit fil de l’intervention, sur l’article 1ier , de Claude Goasguen, qui rappelait que nous avons eu cette réflexion sur la place de la victime dans le procès pénal à l’occasion de l’examen d’un autre texte, sous la législature précédente.
Malheureusement, cette discussion avait, à nos yeux, tourné un peu court.
L’occasion nous est donnée, par l’examen de ce texte, de placer la victime au cœur du procès pénal et de la rendre partie prenante, alors qu’aujourd’hui, elle est bien trop oubliée.
663.
Il est défendu.
412.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, il me semble extrêmement important, dans ce texte, de consacrer la place de la victime.
Au reste, je rectifierai mon amendement en proposant de compléter cet article 1ier 595.
Je maintiens que la victime reste la laissée-pour-compte de ce projet.
Vous avez, jusqu’à présent, rejeté les amendements que nous avons déposés afin de permettre une meilleure reconnaissance du préjudice subi.
Nous maintenons pourtant qu’il est indispensable d’accorder à la victime la place nécessaire à la reconnaissance de son statut, afin qu’elle puisse tourner la page et, en fonction du préjudice subi, se réinsérer dans la société.
785.
Le fait d’inscrire cela – même si j’entends très bien ce que vous dites – permettrait d’apporter quelque chose.
Comme cela a été dit par beaucoup de collègues, il est difficile pour la victime d’admettre que la peine prononcée est assez forte.
Le sentiment d’injustice qu’elle éprouve peut ensuite la conduire à juger que la justice ne fait pas son travail.
On est tous ici, au sein de notre République, comptable de cela.
On ferait donc œuvre utile en mentionnant, à l’article 1ier La parole est à M.
le rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements soumis à discussion commune.
Ces amendements sont présentés de façon beaucoup plus modérée que les autres amendements ayant trait à la place des victimes, aux termes desquels la victime obtiendrait réparation par le simple prononcé de la peine.
On se situe donc dans un autre registre.
Cela m’amène à vous donner un avis malheureusement défavorable, mais au moyen d’une argumentation différente.
Dès lors que l’article 1ier La victime endosse son statut de victime dès l’instant où la société prononce une peine à l’encontre de l’auteur des faits et condamne le coupable – je ne reviens pas sur tous les débats que nous avons eus sur la sanction et la condamnation du coupable.
Il ne me semble pas nécessaire d’aller au-delà, sous peine de soulever la question de la peine qui viendrait réparer.
Mon avis est défavorable malgré l’intérêt des deux dernières interventions.
Avis défavorable.
J’ai cru parfois déceler, dans les arguments que j’ai entendus, une confusion entre, d’une part, l’action publique et, d’autre part, l’action civile, qui permet la réparat ion du préjudice.
Il y a eu deux débats cet après-midi.
Le propos de M.
le député Goasguen est d’une autre nature, car il pose vraiment la question du rôle et de la fonction du procès pénal dans une société démocratique.
Plusieurs sujets sont évoqués et je crois qu’il y a une confusion.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
J’entends bien votre argument selon lequel la victime devient victime à partir du moment où la justice la reconnaît comme telle en condamnant l’auteur des faits.
Mais à partir du moment où nous réfléchissons sur le sens de la peine, le sujet est profond.
En effet, cet acte de condamnation par la justice matérialise aussi une forme de réparation de préjudice.
Ensuite, nous pouvons discuter sur le fond.
Madame la ministre, vous estimez qu’il y a une confusion avec l’action civile.
Là encore, je ne suis pas tout à fait d’accord.
Nous avons une autre vision de ce que doivent être la peine prononcée et les critères sur lesquelles elle doit l’être.
Madame la ministre, je tiens tout d’abord à vous dire, par courtoisie, que je suis désolé de n’avoir pu être présent au moment où vous avez répondu aux orateurs inscrits dans la discussion générale.
Comme je vous l’avais dit, étant représentant des Français établis aux États-Unis et au Canada, j’ai été retenu par les cérémonies du D-Day .
En ce qui concerne la question de la victime, j’ai parfaitement entendu l’argument du rapporteur.
Selon lui, ses droits sont déjà reconnus à l’article 1ier Je suis persuadé que tout le monde ici est prêt à l’entendre, à condition que le rapporteur et la ministre nous apportent quelques précisions.
Nous avons déposé toute une série d’amendements visant à intégrer la victime dans le processus.
Cela a été fait à l’occasion de différents textes adoptés dans cet hémicycle depuis de nombreuses années, et nous pouvons nous en féliciter.
De même, dans le fonctionnement quotidien de la justice et de la police, des progrès sont faits en faveur de la victime, sans que pour autant on change la loi.
Pour notre part, nous souhaitons que la victime, par cette réhabilitation, puisse aussi s’engager dans une dynamique qui lui permette, à terme, de sortir de son statut de victime et de réintégrer, elle aussi, la communauté humaine, la communauté nationale, afin que le cours des choses reprenne malgré l’irruption dans sa réalité d’un événement que l’on pourrait appeler un traumatisme.
Monsieur Dhuicq, s’agissant de l’évolution de la victime, qui doit effectivement sortir du traumatisme, l’article 11 vous apporte une réponse, ainsi qu’à M.
Lefebvre.
Vous avez là, me semble-t-il, la réponse à vos interrogations.
La victime est dans une dynamique, aussi difficile que cela puisse être, surtout si le traumatisme est extérieur et qu’elle ne connaît pas l’auteur de l’agression, de sorte qu’elle ressent comme une injustice du sort le fait que ce soit tombé sur elle.
Le texte de loi contient, me semble-t-il, les moyens de lui permettre ce mouvement dynamique qu’à juste titre vous souhaitez.
Je ne peux donc que maintenir l’avis défavorable que j’ai émis précédemment.(Les amendements identiques n (L’amendement n663 n’est pas adopté.) (L’amendement n412, tel qu’il vient d’être rectifié, n’est pas adopté.) (Les amendements identiques n595 et 785 ne sont pas adoptés.)  est adopté.)  Nous avons évoqué l’aspect dynamique des choses, tant pour la victime que pour l’auteur ou les auteurs des faits.ier .
Sur ce point, vous nous avez renvoyés à l’article 11 qui, à mon sens, ne répond pas exactement à nos interrogations.
Tout de même, lorsqu’un acte malveillant est commis à l’égard d’une personne, c’est une faillite globale de l’ensemble du système.
C’est une faillite du système éducatif, je l’ai dit.
C’est une faillite éventuellement parentale.
C’est une faillite de la société et de l’État dans son rôle de protecteur des citoyens et de seul détenteur de la violence, puisque les agressions, les attaques et les vols sont des actes de violence non autorisés et commis par des individus.
En France, les peines sont plus longues que dans d’autres pays européens mais elles ne sont pas appliquées, ou bien, en vertu d’un système que je trouve totalement absurde, elles ne sont jamais effectuées dans leur intégralité, du fait des remises de peine automatiques et d’autres avantages.
Lors du procès, la victime entend que son agresseur est condamné à une peine d’une certaine durée mais, en réalité, elle sait de plus en plus qu’il ne l’effectuera pas en totalité.
Cela crée encore une disparité, une inquiétude et un décalage complet entre ce que les professionnels du droit pensent être la réalité et celle qui est perçue par l’ensemble de nos compatriotes.
Cet écart est extrêmement dangereux parce qu’il nourrit le ressentiment et la perte de confiance dans les institutions dans un pays où, je le rappelle, lors des dernières élections, plus de deux tiers des électeurs ne sont pas allés voter.
Nous redoutons donc une situation extrêmement violente à terme.
Le recours à l’agir se généralise de plus en plus, en particulier chez les jeunes, ce qui fera peut-être l’objet de débats sur l’article concernant les mineurs dans d’autres textes.
Dernier élément, dans le troisième alinéa, vous nous parlez de la personnalité de l’auteur.
Cet article pose dans la loi le principe de l’individualisation des peines et prévoit une plus grande prise en compte de la personnalité et de la situation de l’auteur de l’infraction dans le choix de la peine.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Finies les convocations illico presto  – je pense notamment à celle du vice-procureur de Nancy.
Finis les rappels à l’ordre.
(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Finies les méthodes expéditives portant atteinte à la liberté de parole à l’audience et à l’indépendance des magistrats.
La peine plancher, que vous aviez mise en place, constituait une atteinte à l’indépendance des magistrats.
Ceux qui ont tenté, dans leurs réquisitions, au nom de leur liberté, de ne pas les requérir, ont été rappelés à l’ordre.
Je n’ai rien oublié de cette période.
Je n’étais pas parlementaire, mais je peux vous assurer que je me souviens très bien de ce qui se passait à ce moment-là.
Personne, d’ailleurs, ne l’a oublié.
Je vois qu’il n’était pas mauvais que je vous rafraîchisse la mémoire.
Dans vos discours, vous revenez encore à cette question de la barémisation des peines.
L’individualisation des peines vous gêne.
Manifestement, l’indépendance de la magistrature vous dérange également.
Vous n’avez toujours pas évolué.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)ier , il est bon de préciser qu’on laisse le juge totalement libre d’individualiser la peine, en fixant des règles permettant de l’éclairer.
Je considère donc qu’il s’agit là d’un bel article, qui va compléter utilement notre code pénal.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)  En commission, il nous avait semblé comprendre que nos collègues remettaient en cause la démarche d’individualisation des peines au motif qu’ils considéraient qu’il fallait juger le fait et non la personne qui l’avait commis.
Vous en trouverez la confirmation dans les propos échangés en commission.
Or l’idée que l’on juge la personne est le principe fondamental du droit.
Souvenez-vous de cette histoire de porc pendu, au XVI(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)ier .
(Rires sur les bancs du groupe UMP.)  En effet, on ne peut pas rappeler l’objectif et la fonction de la peine sans rappeler en même temps qu’une peine n’a de sens que rapportée à l’individu qui a commis le délit.
Vous parlez de la victime, quand nous parlons des victimes.
En effet, selon vous, il y a une seule victime, alors que, quant à nous, nous considérons que, outre cette victime, qu’il faut naturellement prendre en compte en examinant les préjudices qu’elle a subis, la société elle-même est aussi victime.
Vous considériez les magistrats comme des petits pois, quand nous estimons que le magistrat doit, dans la plénitude de sa fonction, par la délégation que la Constitution lui donne au nom du peuple français, prendre des décisions pour défendre la société, sanctionner les coupables, naturellement, et obtenir réparation pour les victimes.
Mais nous considérons aussi que prémunir la société contre la réitération passe forcément par l’individualisation de la peine.
Si moi, Sandrine Mazetier, j’agresse physiquement quelqu’un – par exemple, mon collègue Nicolas Dhuicq, situé en face de moi (Rires) Je crois que nous serons tous d’accord, mes chers collègues, pour dire que nous discutons d’une réforme pénale importante et qui montre tout ce qui nous oppose.
…comme celle de l’hélicoptère envoyé dans l’Himalaya, alors que cela remonte à la fin des années quatre-vingt-dix.
Conservons une certaine hauteur.
Madame la ministre, laissez-moi parler, s’il vous plaît.
Cet article, totalement inutile, découle de la même idéologie qui consiste à vouloir rééduquer les hommes.
Vous voulez que le juge soit un super-éducateur, non plus un juge répressif.
Ce qui me gêne avec ce texte, c’est qu’il organise une décorrélation entre la peine purgée et ce qui a été décidé par le juge.
Je pense aux multiples mécanismes d’évitement et aux filtres que constituent les différents magistrats, notamment le juge d’application des peines.
Cela s’appelle le gouvernement des juges (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) , système à l’anglo-saxonne où le législateur dit quelque chose, mais où, dans les faits, c’est le juge, ou une suite de juges, qui décide, à bon ou mauvais escient.
Je ne conteste pas que le juge doive moduler et personnaliser la sanction, mais je note que nous sommes aujourd’hui beaucoup trop loin de l’épure.
Le deuxième problème, encore plus grave, est idéologique.
Madame Mazetier, vous auriez mieux fait de m’agresser, vous auriez pu invoquer la légitime défense…(Sourires.) À vous écouter, j’ai l’impression que, dans votre esprit, la peine est avant tout un redressement social, une forme d’éducation sociale, non une sanction.
Vous avez dit qu’il y avait plusieurs victimes, sous-entendant que celui qui commet le délit est aussi une victime de la société, que la peine aidera à réinsérer.
D’un esprit beaucoup moins fin que le vôtre, je croyais jusqu’ici que l’objectif d’un arsenal répressif était d’emprisonner les personnes les plus dangereuses pour la société.
En changeant ainsi l’objet social de la justice, vous en arrivez à ce type d’article, à des conceptions fumeuses.
siècle.
Vous en arrivez ainsi – et cela devrait faire frémir les héritiers de Jaurès – à prôner l’inégalité entre les Français devant la justice.
Mais, ce faisant, vous prônez une nouvelle égalité, fumeuse, entre celui qui commet le délit et celui qui en est la victime.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Pour ma part, je pense qu’il y a une différence entre le coupable et la victime.
Nous aussi… Cette discussion montre bien la dérive qui menace ce texte.
L’individualisation de la peine, telle qu’elle est souhaitée par le Gouvernement, pose plusieurs types de problèmes.
Tout d’abord, elle devrait entraîner une diminution de l’impact dissuasif des condamnations.
Or, qu’on le veuille ou non, cette question de la dissuasion ne doit pas être négligée lorsque l’on raisonne en termes de code pénal.
Elle semble pourtant mise de côté.
Ensuite – et il s’agit peut-être d’un effet collatéral – la façon dont est rédigé l’article 2 révèle une déconsidération des victimes.
Alors que toute approche répressive devrait tenir compte de la matérialité, des faits réels, on entre dans un univers de plus en plus relativiste.
On s’écarte du réel, pour aller vers des abstractions.
Enfin, et c’est un argument qui devrait vous faire réfléchir, madame la garde des sceaux, vous abandonnez aux juges un pouvoir discrétionnaire encore plus important – notre collègue Aubert a parlé de gouvernement des juges.
En accroissant ce pouvoir discrétionnaire, vous êtes susceptible de créer des écarts d’appréciation sur des faits par ailleurs identiques.
L’inégalité devant la justice qu’a évoquée Julien Aubert devient une réalité.
Nous pouvons nous envoyer les uns les autres des arguments à la figure, il n’en reste pas moins que nous sommes tous attachés au fait que le juge puisse, au moment du prononcé de la peine, tenir compte du parcours de l’auteur du délit ou du crime, de sa situation, et de la victime.
Quoi qu’il en soit, vous avez la majorité, et cet article sera adopté.
Ce que je voudrais souligner ici, c’est que c’est sans doute à ce moment précis du débat que se pose le plus la question de la victime.
En effet, après le deuxième alinéa, qui ne fait que rappeler l’évidence selon laquelle le juge doit individualiser la peine, le troisième alinéa fait référence à la question des circonstances de l’infraction, de la personnalité de l’auteur et de sa situation, mais pas à la victime.
J’ai écouté ce qu’a dit le rapporteur tout à l’heure.
Lorsque le juge aura à juger d’un délit ou d’un crime, il tiendra compte évidemment de la victime, du fait, par exemple, qu’il s’agit d’une personne vulnérable.
Ce qui est une évidence dans le quotidien des magistrats ne peut pas, si je poursuis dans la logique du rapporteur, ne pas être prévu par cet article.
Lorsque les magistrats prennent une décision – ce n’est pas les pointer du doigt que de le dire, mais reconnaître leur indépendance et leur capacité à juger de la réalité –, ils tiennent bien évidemment compte de la victime.
J’ai des doutes, quant à moi, sur la constitutionnalité de cette affirmation, au regard d’une jurisprudence du Conseil constitutionnel qui en réalité est extrêmement nuancée.
Je m’arrête là.
J’ai le sentiment qu’à vouloir trop inscrire des principes dans la loi, le législateur enfreindrait la Constitution, dans la mesure où celle-ci est nuancée.
Il faut certes individualiser la peine, mais il y a d’autres principes d’intérêt général qui doivent être mis en balance.
Je crois que nous nous égarerions en voulant trop en dire dans la loi.
Les lois inutiles affaiblissent les lois nécessaires et les lois bavardes affaiblissent aussi la Constitution.
Je suis saisi de cinq amendements identiques, n 27, 216, 284, 351 et 519, tendant à supprimer l’article 2.
27.
Cet article 2, La Palice aurait pu l’écrire.
(Sourires.) Il n’apporte absolument rien à notre droit.
 Il bavarde en rappelant le fonctionnement normal de notre institution judiciaire.
La victime est la grande absente de votre projet de loi, madame la ministre.
Cet article nous donne peut-être l’occasion de rappeler son existence et de dire que nous sommes ici pour réparer le déséquilibre causé par l’infraction.
Cet article vise à contraindre inutilement les magistrats dans leur jugement.
Il est donc proposé purement et simplement de le supprimer.
216.
C’est également un amendement de suppression de cet article dont je disais il y a un instant qu’il était inutile.
Vous risquez même d’ouvrir un nouveau contentieux.
Avocat dans une affaire pénale, je pourrais soulever la nullité du jugement parce que le tribunal n’a pas fixé le régime de l’exécution de la peine.
Vous allez ouvrir un nouveau contentieux.
Cet article pose même un problème de constitutionnalité, puisque vous faites supporter au juge du tribunal une responsabilité qui n’est pas la sienne.(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Cet article pourrait peut être nous servir à introduire la place et les intérêts de la victime.
C’est pourquoi, monsieur le président, je sollicite une suspension de séance.
Si vous le voulez bien, nous allons d’abord examiner tous les amendements de suppression.
284.
Je n’ai pas grand-chose à ajouter à ce qu’ont dit mes collègues, sinon pour enchérir sur le caractère inutile de cet article.
J’ai bien entendu ce qu’a dit tout à l’heure notre collègue Sandrine Mazetier, qui a menacé de ses foudres notre doux et paisible collègue Nicolas Dhuicq.
Cela va faire des jaloux… (Sourires.) De nouveau, comme à l’article 1ier , il n’y a rien dans cet article qui ne soit déjà la pratique habituelle, consacrée, des tribunaux en France.
Puisque cet article ne sert à rien, ma foi, il faut le supprimer purement et simplement.
 351.
Je ne reprendrai pas tous les arguments qui ont été développés par mes collègues.
Cet article, on l’a dit, est juridiquement inutile et donc politiquement suspect.
(Sourires sur les bancs du groupe SRC.) Il est juridiquement inutile, puisqu’il reprend un principe constitutionnel qui est d’ailleurs issu de la Déclaration des droits de l’Homme et du citoyen, plus précisément de son article 8, qui a été rappelé dans la décision du Conseil constitutionnel du 22 juillet 2005 sur le texte créant la comparution pour reconnaissance préalable de culpabilité.
Le principe d’individualisation des peines a été clairement rappelé dans cette décision.
Après cet article 1ier  qui tendait à redéfinir le sens de la peine, le sens de la sanction, en oubliant sa fonction réparatrice pour la victime, vous poursuivez dans la même logique à l’article 2, oubliant les faits et les victimes.
C’est pourquoi nous souhaitons que cet article soit supprimé.
 519.
Le principe d’individualisation des peines n’a pas besoin d’un rappel législatif, tout simplement parce qu’il est déjà de portée constitutionnelle.
À moins que – pour rebondir sur ce que vient de dire notre collègue Ciotti – la gauche ne cherche à nous faire croire qu’avant elle, il n’y avait pas d’individualisation des peines.
Cet article exprime, de ce point de vue, la conception assez dogmatique de ce projet de loi.
Cette incitation à l’individualisation des peines pourrait d’ailleurs se lire comme une forme de contrainte à l’encontre des magistrats, même de ceux du siège, qui sont quasiment forcés de suivre cette sur-individualisation des peines voulue par le garde des sceaux.
Il y a là un vrai problème de nature constitutionnelle.Suspension et reprise de la séance  La séance est donc suspendue pour cinq minutes.(La séance, suspendue à vingt-deux heures quarante-deux, est reprise à vingt-deux heures cinquante et une.)  La séance est reprise.
Avis défavorable, et je vais donner quelques explications.
Le texte, en effet, dispose qu’il est tenu compte des circonstances de l’infraction.
En l’occurrence, la victime potentielle ayant des lunettes, la gravité de l’infraction est donc plus importante.
La personnalité de la victime étant prise en compte, le texte répond à la difficulté qui avait été soulevée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Enfin, pour terminer, je souhaite vous faire part d’une crainte et d’une conviction, celle-ci résultant de celle-là.
Je suis énormément inquiet quant à la façon dont le groupe UMP gère son temps de parole.
J’ai suivi avec beaucoup d’intérêt les longues explications, par moment philosophiques – j’ai même éprouvé parfois quelques difficultés compte tenu de mes capacités (Sourires)(Sourires.) Je ne me mêle de rien mais, d’un seul coup naquit en moi l’intime conviction – peut-être me démentirez-vous – que, finalement, vous n’aviez que très peu d’arguments de fond (Protestations sur les bancs du groupe UMP)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Sourires) Avis défavorable, je le répète.
 Quel est l’avis du Gouvernemen Même avis.
Finalement, monsieur le rapporteur, vous prétendez que nous manquons d’argument pour nous opposer vraiment mais je vous rappelle que ce n’est pas nous qui avons décidé de l’application de la procédure accélérée.
Nous sommes contraints par le temps que vous imposez, et nous faisons avec.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP).
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) À force de ratiociner et d’essayer d’orner juridiquement des explications parfois un peu fallacieuses, d’immenses contradictions surgissent.
Ainsi, j’ai du mal à comprendre que des orateurs prônent la suppression de cet article en raison de son inconstitutionnalité alors que d’autres, quelques minutes plus tard, appartenant au même groupe politique, expliquent que cet article est inutile puisque ce qu’il propose est déjà inscrit dans la Constitution.
J’en appelle au président de la commission des lois.
Monsieur le président, au nom du groupe UMP, je vous demande un scrutin public sur cette série d’amendements.
Cela ne s Il est vrai que je dois normalement être saisi à l’avance de la demande de scrutin public.
Mais le temps nécessaire à l’organisation de ce scrutin sera décompté du temps de parole de votre groupe, monsieur Fenech.
27, 216, 284, 351 et 519, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je mets aux voix les amendements identiques n 27, 216, 284, 351 et 519.(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n27, 216, 284, 351 et 519 ne sont pas adoptés.)  759.
Il est défendu.(L’amendement n759, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Nous en venons à une série d’amendements identiques, n 8, 133, 477, 560 et 679.
8.
Défendu.
133.
Défendu.
477.
Défendu.
560.
Défendu.
679.
Par ces amendements identiques, nous voulons faire en sorte que dans l’application de la peine, soit respecté le quantum de la peine qui a été décidé par les magistrats.(Les amendements identiques n8, 133, 477, 560 et 679, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)  54.
Défendu.(L’amendement n54, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  18.
Défendu.(L’amendement n18, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  9.
Défendu.(L’amendement n9, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 661.
Il est défendu.
520.
Défavorable.
Même avis.(Les amendements n  Je suis saisi de quatre amendements, n 70, 134, 561, 760, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 70.
L’amendement n 134.
Le projet de loi doit accorder à la victime la place nécessaire à la reconnaissance de son statut.
Il est par conséquent indispensable pour la victime d’être reconnue en tant que telle, afin qu’elle puisse tourner la page, sortir de ce statut et, en fonction du préjudice subi, se réinsérer dans la société.
rétablir l’équilibre brisé par l’infraction.
561.
Il s’agit, par cette série d’amendements, de faire référence à la situation des victimes, et plus particulièrement au préjudice susceptible d’être subi par elles – c’est là un point très important.
Nous ne cessons d’entendre le rapporteur et la garde des sceaux émettre des avis défavorables.
Ce faisant, ils sont évidemment dans leur droit, mais le droit n’est pas la légitimité.
Je trouve que c’est un peu court vis-à-vis des victimes.
Vous nous avez fait une grande diatribe tout à l’heure, madame la garde des sceaux, au sujet des victimes, en nous disant que vous les preniez en compte.
Mais en réalité on constate de nouveau, dans ce gouvernement, un décalage entre le discours et les actes.
760.
Défendu.
Défavorable.
…et de ne pas tenir compte de ce qui vous est répondu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’ai déjà connu des débats de ce type.
On peut vous donner des explications pendant une demi-heure, vous revenez avec les mêmes questions, sur le même sujet.
Vous nous donnez aujourd’hui, monsieur Lefebvre, une occasion assez rare d’échanger avec un éminent penseur, qui est aussi un écrivain et un législateur.
Je vous remercie…(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
– Sourires sur les bancs du groupe SRC.)  Il est vrai que je ne suis députée que depuis deux ans, mais j’ignorais qu’il était possible de faire l’autopromotion de sa littérature à cette tribune ou à l’occasion de la rédaction des amendements.
Je me suis dit tout à l’heure qu’il ne s’agissait plus d’amendements, mais de flyers think tank  et à son ouvrage.
(Mêmes mouvements.) Je m’arrête là, car je n’ai pas tellement envie de contribuer à votre promotion.
(Sourires).
Ce qu’elles demandent ensuite, c’est une réponse judiciaire efficace.
Une réponse rapide et concrète.
Et c’est ce que nous allons leur proposer en renforçant les bureaux d’aide aux victimes.
Troisièmement, elles veulent être indemnisées intégralement du préjudice qu’elles ont subi, le plus vite possible, grâce à des procédures simplifiées où elles veulent être accompagnées – mais je sais que vous vous en moquez, car j’ai entendu hier ce que certains ont déclaré ici.
Ensuite, après ce type d’épreuve, les victimes veulent tourner la page, se reconstituer, faire leur deuil, et elles ne peuvent le faire que si les trois points que je viens d’énumérer ont été respectés.
Tout ce que vous pouvez raconter en instrumentalisant les victimes, en faisant votre miel comme vous le faites ce soir de manière éhontée et finalement très irrespectueuse à leur égard n’a absolument aucun intérêt.
Vous ne trompez personne, vous n’arriverez à convaincre personne ici, et vous-même, en vous répétant comme des perroquets (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) , vous démontrez que vous n’êtes pas convaincus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la députée, je ne vais pas citer à nouveau le livre que vous avez cité, vous l’avez fait abondamment et je vous en remercie.
Vous avez même donné son prix, je crois qu’il est maintenant un peu moins cher puisqu’il est sorti il y a longtemps.
(Sourires.)  Je ne demande qu’une chose aux compatriotes qui partagent ma philosophie, mais je ne pense pas que cela soit votre cas, c’est de participer en faisant un don à mon think-tank .
Les autres pourront le lire totalement gratuitement.
Il essaie…(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Je regrette que ce débat soit en train de déraper du fait d’un certain nombre de nos collègues de la majorité qui tiennent l’opposition pour fort peu de chose.
Nous méritons le respect.
Ce débat avait plutôt bien commencé, et un certain nombre d’arguments avait été donné.
Ces arguments ne vous plaisent peut-être pas, mais ce sont les nôtres et nous vous demandons d’y répondre par vos propres arguments.
Certains membres de la majorité, peut-être parce qu’un grand nombre d’entre eux effectuent leur premier mandat, n’ont pas la mémoire de ce qui s’est passé dans cet hémicycle, notamment à l’occasion du mandat précédent.
Je voudrais leur expliquer et rappeler à certains pourquoi cette procédure du temps programmé existe.
À l’occasion d’un débat très important sur la réforme des retraites, l’opposition de l’époque, c’est-à-dire la majorité actuelle, avait déposé des dizaines de milliers d’amendements… …pour faire de l’obstruction parlementaire.
Je vais vous rappeler quelques-uns de ces amendements.
Chacun des parlementaires de l’opposition déposait le même amendement tendant à ce que tel ou tel article du code du travail soit traduit dans une langue différente pour les étrangers sur le sol français qui devaient appliquer le code du travail.
C’était ridicule.
C’est pour faire cesser ce type de diatribes et cette obstruction parlementaire que nous avons mis en place le temps programmé.
Remarquez qu’aujourd’hui, contrairement à ce que vous dites, madame la garde des sceaux, chacun des parlementaires de l’opposition qui s’est exprimé a développé des arguments sérieux, bien loin des recettes du homard ou de Casimir, Toccata et Mordicus qui avaient été cités dans cet hémicycle.
Le ridicule ne tue pas, mais l’opposition de l’époque est devenue majorité et a la mémoire un peu trop courte à notre goût.ier(Les amendements identiques n (L’amendement n760 n’est pas adopté.)  475.
La commission des lois a adopté un amendement précisant les conditions du prononcé de la peine.
Outre les circonstances du délit et la personnalité de l’auteur, il est ajouté une mention à la situation de l’auteur du délit.
Cet amendement a pour objet de supprimer cette référence à la situation de l’auteur d’un délit, car nous considérons qu’introduire cette caractéristique rompt avec le principe d’égalité de chaque citoyen devant la loi.
Ce principe a valeur constitutionnelle puisqu’il relève de l’article 6 de la déclaration des droits de l’homme et du citoyen de 1789.
Cette référence à la situation de l’auteur s’inscrit dans une volonté de surindividualisation de la peine.
Évoquer la situation, c’est déjà appeler à une forme d’excuse du délit qui est commis et s’inscrire dans une forme de culture de l’excuse.
Par cet amendement, nous voulons rappeler le principe d’égalité de chaque citoyen devant la loi, et rappeler qu’une peine se prononce en fonction certes de la personnalité de l’auteur, mais surtout en fonction des circonstances et des faits qui ont été commis.ier esures propres à favoriser l’insertion sociale de l’intéressé.
Avis défavorable à cet amendement.
La commission a ajouté cette mention, et cela précise les choses de façon très utile.
Lorsque l’on connaît les situations dans lesquelles les juridictions prononcent des décisions, il arrive que la décision soit mieux adaptée parce que le magistrat a connaissance de la situation de la personne.
Le magistrat peut décider d’une sanction qui ne soit pas applicable au vu de la situation réelle de la personne.
J’ai en tête des cas très précis où une peine d’intérêt général a été prononcée alors que l’auteur de l’infraction avait un emploi.
C’est pourquoi il est bon que le magistrat soit informé de la situation de la personne pour prononcer la peine la plus adaptée, de sorte que cette dernière soit effectivement exécutée.
Au-delà de cette petite boutade,…(Sourires.) Monsieur le rapporteur, vous n’avez pas exactement répondu à l’amendement de notre collègue Ciotti.
Il n’évoque pas la situation de la victime, mais de l’auteur de l’infraction, du délinquant, de la personne condamnée.
Non, pas tout à fait.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) J’entends bien, mais ne reprochez pas aux autres vos propres turpitudes.
! …tel un personnage des Rougon-Macquart  de Zola, ce seraient la société ou ses déterminismes qui le pousseraient à commettre des infractions.
 ne pourrait pas faire son travail.
Cela voudrait dire qu’une personne ayant un emploi ne pourrait pas non plus être mise en prison, puisqu’elle n’aurait plus la possibilité d’exercer son activité.(Sourires.)(L’amendement n475 n’est pas adopté.)  732.
Favorable.
Les orateurs de l’opposition participent à un jeu un peu convenu, qui consiste à nous faire sans arrêt les mêmes procès.(Sourires.) Il convenait d’apporter cette précision, même si j’ai bien compris les règles du débat appliquées d’un côté de l’hémicycle et si je suis bien consciente que les mêmes accusations vont revenir.(Sourires.) Je vais vous présenter une petite vignette clinique.
Je viens d’entendre parler de formation.
À la centrale de Condé-sur-Sarthe, il existe une salle magnifique, toute neuve, où les détenus – qui purgent de longues peines – sont formés à la gestion d’entreprise.
En réalité, vous entrez dans un système qui fait froid dans le dos et qui évoque 1917, c’est-à-dire l’arbitraire,… …et d’autres périodes de notre histoire et de celle des pays européens.
Vous êtes en rupture complète avec l’esprit des lois hérité du XVIII siècle.
Vous êtes pleinement entrés dans une justice de classe.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe SRC.)(Sourires.)(Sourires.)  Un pain au chocolat ! (Sourires) Chacun comprendra.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Par ailleurs, il me paraît important que les tribunaux aient une bonne connaissance de la personne jugée, qu’il s’agisse de sa vie, de l’environnement dans lequel elle a vécu, mais aussi de sa situation familiale.
Il en est de même dans les établissements pénitentiaires, où j’ai souvent regretté qu’on ne connaisse pas suffisamment la personne incarcérée.
Je parle d’une connaissance scientifique, qui ne sert pas à prendre une décision arbitraire, mais une décision adaptée à la personnalité des prévenus, en tenant compte, bien évidemment, des victimes.(L’amendement n732 est adopté.)  26.
Il est défendu.(L’amendement n26, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)   Pour ma part, mes chers collègues, en dépit de vos intentions empreintes d’humanité s’agissant de la possibilité de la réintégration du criminel dans la communauté humaine, je crois que votre système conduira inéluctablement à des dérives idéologiques extrêmement fortes.
Vous allez mettre en place un système, notamment avec l’amendement de notre excellent collègue Tourret, qui rendra les citoyens inégaux devant les tribunaux, un système qui, au lieu d’individualiser les peines, rendra les citoyens inégaux.
Pour une partie d’entre eux, les criminels sont des gens rationnels, des gens qui calculent, qui comptent, mais il ne faut pas oublier le facteur aventureux dans la criminalité.
Les dix ou vingt ans passés derrière les barreaux comptent finalement peu au regard des deux ans d’excitation, de transgression, de vie brillante avec autour de soi des attributs de pouvoir et de luxe considérables.
Il parle de l’UMP.
Dans une société extrêmement normative où il n’y a plus d’aventure, plus de projet commun,… C’est l’histoire de l’UMP.
Je ne crois pas qu’au PS, ce soit mieux.
…le vote intervenu il y a deux semaines s’explique par le fait que nous sommes en train de construire une société extrêmement normative pour nos enfants où l’on ne peut plus avoir aucune aventure, aucun projet.
Dans le banditisme, il faut bien se rendre compte qu’il y a des gens extrêmement rationnels et qui calculent que deux ans de vie pleine valent bien vingt ans derrière les barreaux.
Avec votre système d’individualisation des peines, vous provoquerez chez ces personnes un mépris encore plus fort de la loi et des interdits.
Beaucoup de choses ont été dites en discussion générale sur la politique de l’incarcération dans notre pays.
La surpopulation carcérale, qui est une réalité, accrédite l’idée qu’il y aurait une prédisposition particulière à l’incarcération, en tout cas, c’est ce dont vous nous avez accusés tout au long de la discussion générale.
C’est faux et vous le savez.
Exact.
Revenons aux deux principes posés à l’article 3.
Premièrement, l’emprisonnement est le dernier recours en matière correctionnelle et il n’est prononcé qu’une fois que toutes les autres peines ont pu être étudiées et évincées.
Deuxièmement, le renforcement de l’obligation de motivation des peines d’emprisonnement sans sursis.
Ces deux principes sont liés.
Dès lors qu’il faut motiver – c’est-à-dire lever la plume et réfléchir, s’interroger sur les faits et la personnalité –, l’on se rend compte qu’il n’est pas facile de prononcer une peine d’emprisonnement.
Motiver signifie donner des raisons spéciales et le texte l’impose.
C’est normal puisque c’est la peine de prison qui est la plus lourde de conséquences.
C’est parfaitement légitime puisque c’est la peine qui prive totalement de liberté.
Cela aide la personne condamnée à mieux comprendre la décision et à l’amener ou non à en relever appel.
Nous avons étendu l’obligation de motivation aux décisions prises pour les récidivistes alors que vous aviez récemment supprimé cette possibilité aux magistrats, ce qui était tout de même assez choquant.
Une fois encore, vous leur enleviez une possibilité d’individualiser et d’exercer en toute indépendance, voulant toujours contrôler avec cette méfiance congénitale… …à l’égard des magistrats.
Pour une meilleure qualité de justice, je forme le vœu que cette possibilité soit laissée au juge.
Une justice de qualité est une justice dans laquelle la décision est motivée.
Ce texte revient à des principes fondamentaux.
Lorsqu’une personne se voit infliger la peine la plus infamante, à savoir la peine privative de liberté, au moins que la décision soit spécialement motivée, qu’elle soit condamnée en tant que primo-délinquant ou en état de récidive.
c’est la prison qui le corrompt.
Votre réforme est dangereuse pour nos compatriotes et la France.
Elle mettra des milliers de détenus en liberté.
Elle permettra à des milliers de délinquants, y compris les coupables d’agressions sexuelles, de se retrouver face à face avec leurs victimes sans qu’ils soient passés par la case prison.
Elle ouvrira toujours plus de droit à sortir au condamné et toujours moins d’attention, d’écoute et de protection aux victimes qui ne sont que l’accessoire de votre pseudo-réforme.
Grâce à vous, madame la ministre, les délinquants de France ont de beaux jours devant eux.
Là où les Français réclament plus de sévérité, le maintien, voire le renforcement des peines plancher, vous les supprimez.
Là où les Français demandent l’application de peines de prison ferme claires et la suppression des remises de peines automatiques, vous instaurez la contrainte pénale.
Là où les Français veulent empêcher la récidive des crimes les plus graves en élargissant le cadre de la perpétuité réelle, vous désarmez les magistrats.
N’importe quoi.
Là où, à la suite du scandale du Mur des cons, les Français demandent justice et des magistrats indépendants des syndicats politisés, vous ne faites rien.
Pis, vous les couvrez.
Là où les Français réclament de tourner notre droit pénal vers la protection et le respect des victimes, vous répondez par une loi relative à l’impunité, au laxisme et à l’ignorance des droits des victimes.
Madame la garde des sceaux, je défends la suppression de l’article 3.
Votre aveuglement sur l’impunité de nos délinquants et sur le sort réservé aux victimes est coupable.
Dans la revue Étvdes , j’ai découvert un écrit plein de sagesse de Denis Salas.
Écoutons-le et peut-être pourrons-nous prendre un peu de hauteur, chers collègues.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Avec une limite.
Ceux qui souffrent en premier de l’insécurité, ce sont les plus pauvres d’entre nous, les ouvriers, les salariés, ceux qui désespèrent des partis politiques.
Lorsqu’ils rentrent chez eux et revoient le voisin qui les a agressés, ils ne comprennent pas.
Lors de réunions de quartiers que nous organisons en tant qu’élus de terrain, quelle que soit notre appartenance politique, ils nous disent ne pas comprendre la réponse pénale apportée par la justice.
Alors de grâce, un peu moins de philosophie et un peu plus de concret.
Nous considérons pour notre part que votre texte n’est pas efficace – et nous avons le droit de le discuter – et que vous êtes un peu loin des réalités lorsque vous citez la revue Étvdes .
Je vous suggère de faire un peu plus de porte à porte, quitte à mentir un peu, pour reprendre le propos de M.
le rapporteur.
Vous perdez votre sens de l’humour, monsieur le président de la commission des lois.
Tant pis, si cela ne fait rire que moi.
Quoi qu’il en soit, mon cher collègue, un peu moins de philosophie et un peu plus de concret, c’est sur cela que les citoyens nous attendent, les dernières élections l’ont montré quels que soient les partis politiques.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques tendant à supprimer l’article 3.
28.
L’amendement vise en effet à supprimer l’article 3, qui porte gravement atteinte à la liberté d’appréciation des juges qui doivent désormais se justifier lorsqu’ils ne prononcent pas de peine aménagée.
En plus de cette atteinte à leur liberté de jugement, cet article démontre une nouvelle fois l’idéologie dominante de ce projet de loi dans lequel la prison devient l’exception.
217.
Ce sont des polémiques stériles.
De tels propos n’enrichissent pas nos débats.
J’en viens à l’article 3 dont je demande la suppression.
Je le définirai comme une culpabilisation de punir.
Oui, c’est comme si on était coupable de punir, en tout cas, c’est ainsi que je le ressens.
Il faudra bientôt s’excuser de prononcer une peine d’emprisonnement.
À propos de la motivation, je vous fais observer qu’à une certaine époque, vous vous étiez élevés contre la demande de motivation en cas de non prononcé d’une peine plancher.
Aujourd’hui à votre tour, vous obligez le juge à motiver sa décision.
286.
Il est défendu, monsieur le président.
352.
À mesure que nos débats progressent, nous voyons se confirmer l’analyse que nous avons faite dans la discussion générale de la philosophie ou plutôt de l’idéologie qui sous-tend ce projet de loi.
L’article 1ier De surcroît, nous vous prenons en flagrant délit de contradiction.
Depuis 2007, vous n’avez cessé d’affirmer que les peines plancher, auxquelles vous vous opposez à l’article 5, étaient en contradiction avec le principe d’individualisation des peines et de libre appréciation des magistrats.
Là, vous imposez à ces mêmes magistrats ce que vous nous reprochiez de leur imposer puisque vous exigez d’eux qu’ils motivent leur décision, donc qu’ils se justifient, lorsqu’ils prononceront une peine de prison ferme non aménagée.
Cet article mal venu contredit la libre appréciation que doit avoir le magistrat, garant du principe d’individualisation.
Il participe de cette idéologie dangereuse que nous voyons se dessiner pièce après pièce à travers ce projet de loi.
Aussi demandons-nous sa suppression.
521.
Cet article rend applicable le principe selon lequel l’emprisonnement sans sursis ne doit en matière correctionnelle être prononcé qu’en dernier ressort.
En outre, il requiert qu’en matière correctionnelle, la juridiction ait l’obligation de motiver le choix d’une peine de prison ferme non aménagée, et ce, même en cas de récidive légale.
Il constitue donc une atteinte à la liberté d’appréciation des juges.
Votre argumentation est de toute évidence à géométrie variable.
C’est sans doute la raison pour laquelle il y a peu de membres de la majorité présents pour soutenir le texte ce soir.
La majorité n’est pas soudée.
Elle votera sans doute ce projet de loi sur l’injonction, comme d’habitude, du président du groupe socialiste, Bruno Le Roux, mais sur le fond, elle est parcourue par des débats extrêmement houleux.
Manuel Valls, lorsqu’il était place Beauvau, était d’ailleurs le premier à être hostile à tout cela.
Cet article est en complète incohérence avec l’individualisation des peines qui passe, selon les concepteurs de ce projet de loi, par une plus grande latitude des magistrats.
Il se situe dans une optique inverse.
660.
718.
J’aimerais ajouter quelques mots à l’excellente argumentation de mes collègues.
Par cet article, vous voulez renverser la charge de la preuve en faisant peser des soupçons sur les magistrats, lesquels auraient, selon vous, tendance à vouloir aller vers le tout-carcéral.
C’est pour nous élever contre cette conception que nous vous demandons de supprimer cet article.
Nous ne limitons pas la liberté du juge, nous nous contentons d’affirmer que tout ce qui fait grief doit être motivé.
C’est là la tâche séculaire du juge.
Ce vieux principe, nous le rétablissons quand il a pu être touché.
Avis défavorable pour les mêmes raisons.
Considérer que cette motivation restreint leurs compétences est une aberration.
Nous modifions le code pénal, mes chers collègues et je vous invite à prêter attention à ce qui est modifié, en l’occurrence son article 132-19, qui comporte deux alinéas.
Vos arguments sur la restriction des pouvoirs du juge sont totalement inexacts, eu égard à la construction des lois de 2005, de 2007 et du présent projet.
J’ajoute que l’objet principal de ce texte est de replacer la peine d’emprisonnement au milieu d’un dispositif de sanctions pénales qui est apprécié par le juge.
Il est fallacieux de dire que ce dispositif entame la capacité de jugement des juridictions.
C’est un argument inacceptable, contraire à la vérité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Les amendements identiques n28, 217, 286, 352, 521, 660, 718 ne sont pas adoptés.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 291.
Il est défendu, monsieur le président.
L’amendement n 600 est également défendu.(Les amendements identiques n, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)  659.
Il est défendu.(L’amendement n659, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  563.
Cet amendement est défendu, monsieur le président.(L’amendement n563, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  736.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n736 est retiré.)  390.
Il est défendu.(L’amendement n390, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  562.
Le projet de loi doit accorder à la victime la place nécessaire à la reconnaissance de son statut.
Il est indispensable pour la victime d’être reconnue en tant que telle afin qu’elle puisse tourner la page, sortir de ce statut et, en fonction du préjudice subi, se réinsérer dans la société.
La peine doit être envisagée dans le but de restaurer un équilibre entre l’auteur des faits et la victime.
Le droit actuel réduit l’évaluation de la peine à la nature de l’infraction et à la personnalité de l’auteur des faits.
Oublier le préjudice subi par la victime dans l’appréciation de la peine expose le magistrat à prendre une décision injuste aux yeux de la victime et des citoyens.
Ce préjudice, qui peut être matériel, cause à chaque fois un traumatisme dont l’intensité varie en fonction de l’infraction, de la personnalité de la victime et du lien existant entre celle-ci et l’auteur des faits.
Cet amendement vise à ce que la peine tienne compte de l’ensemble des parties prenantes afin de rétablir l’équilibre brisé par l’infraction.
Défavorable, le texte prenant parfaitement en compte les intérêts des victimes.(L’amendement n562 n’est pas adopté.)  353.
Défendu.(L’amendement n353, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1.
Défavorable.(L’amendement n1 est retiré.)  658.
Défendu.(L’amendement n658, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 478.
Défendu.
681.
Défendu.(Les amendements identiques n  Je suis saisi de plusieurs amendements, n 480, 1 36, 682, 354, 135 et 564, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 480.
Défendu.
136.
682.
Toute la philosophie de ce texte tourne malheureusement autour du seul délinquant, oubliant à chaque fois la victime.
Comme nous l’avons fait pour les articles précédents, nous proposons donc de ne pas oublier la victime – même si, malheureusement, nous risquons d’obtenir la même fin de non-recevoir, tant du Gouvernement que du rapporteur et de la majorité.
354.
135.
Défendu.
564.
Concernant les arguments qui ont été développés, la victime est au cœur du texte que nous vous présentons parce que sa situation, ainsi que j’ai tenté de vous le démontrer tout à l’heure, est un des éléments constitutifs de la gravité objective de l’infraction.
Les souhaits et les inquiétudes que vous avez émis étant parfaitement pris en compte par ce texte, il est donc inutile de donner un avis favorable à tous ces amendements.(Les amendements n480, 136, 682, 354, 135 et 564, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  17.
Défendu.(L’amendement n17, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  51.
Défendu.(L’amendement n51, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  317.
La rédaction du texte laisse à penser que les magistrats devront motiver leur décision de prononcer une peine ferme à l’encontre d’un délinquant récidiviste, contrairement aux dispositions actuellement en vigueur.
Afin d’éviter tout conflit d’interprétation et un laxisme supplémentaire en matière de répression et de lutte contre la délinquance, cet amendement propose donc de supprimer l’obligation faite aux magistrats de motiver leur décision quant au prononcé de la peine lorsque le prévenu est en état de récidive légale.(L’amendement n317, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  137.
Défendu.(L’amendement n137, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  19.(L’amendement n19, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  355.
Défendu.(L’amendement n355, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de trois amendements, n 779 rectifié, 2 et 836, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 2 et 836 sont identiques.
779 rectifié.
Cet amendement reprend une proposition de la conférence de consensus visant à supprimer les dispositions relatives au prononcé obligatoire ou automatique du mandat de dépôt.
Il nous semble en effet que le projet de loi ne va pas jusqu’au bout de sa logique en ne revenant pas sur l’article 465-1 d La loi de 2005 est revenue sur ce principe car, pour les récidivistes, elle permet le mandat de dépôt des personnes en récidive légale quelle que soit la durée de la peine.
En outre, la loi impose pour certains délits ce mandat de dépôt, sauf décision spécialement motivée.
Cet amendement a donc pour objet la suppression de l’article 465-1 du code pénal, dont l’automatisme nous paraît contraire à la logique d’individualisation des peines.
2.
Il nous semble que cet automatisme est contraire à ce que nous proposons depuis le début de la discussion de ce texte, c’est-à-dire un retour complet à l’individualisation des peines.
Et ce d’autant plus que les peines prononcées pour les récidives par les magistrats sont souvent déjà plus sévères.
Nous estimons que cet automatisme n’a désormais pas lieu d’être dans le code de procédure pénale.
836.
Il existe une échelle des peines, des possibilités d’aménagement, des possibilités d’incarcération immédiate.
Au législateur de créer les outils.
Il appartient à mon sens au juge, qui a connaissance des conditions exactes de l’infraction et de la personnalité de la personne jugée, de décider quelle mesure il met en œuvre et de cesser tout automatisme, donc de supprimer le second alinéa de l’article 465-1 du code de procédure pénale.
La commission est défavorable à ces amendements avec une argumentation différente.
Dans le premier cas, il ne s’agit pas d’un automatisme mais d’une possibilité supplémentaire accordée au tribunal de prononcer un mandat de dépôt, quelle que soit la durée de l’incarcération, en présence d’une personne en situation de récidive légale.
Dans l’autre cas, c’est effectivement un peu une atteinte aux principes, mais compte tenu de la gravité des faits nous avons pensé que cette atteinte pouvait être supportable.
Je m’interroge sur les effets de seuil de la disposition que vous nous proposez.
Comme vient de le dire le rapporteur, cela ne peut pas être assimilé à un automatisme car c’est une possibilité.
La suppression du seuil d’un an peut avoir pour effet de conduire au prononcé de sanctions supérieures de façon à pouvoir décider du mandat de dépôt.
Il y a donc là un risque.
Aussi, je vous propose de retirer ces amendements et d’examiner les effets possibles et potentiels de cette disposition.(L’amendement n779 rectifié est retiré.) (Les amendements identiques n  bis Monsieur le président, je serai bref, préférant intervenir sur les amendements déposés par nos collègues après l’article 3 bis  qui, à mes yeux, ne veulent pas tenir compte de l’évolution depuis 1945, à la fois de l’âge et de la morphologie et qui consistent à toujours vouloir considérer des individus qui ont passé le cap de la préadolescence, non comme des jeunes adultes, mais comme des enfants.
Sous la précédente législature, on avait tenté de prendre en compte l’évolution des populations, qui est évidente, au niveau tant de leur comportement que morphologique.
bis 780.
Cet amendement vise à supprimer la comparution sur reconnaissance préalable de culpabilité.
Lorsque la proposition de peine est acceptée, la personne mise en cause est présentée devant un magistrat du siège pour homologation.
Dans cette procédure, c’est donc le parquet qui est en première ligne, c’est lui qui propose une mesure ou une peine, le magistrat du siège n’intervenant que pour homologuer ladite proposition lorsqu’elle a été acceptée.
Cette procédure constitue donc une alternative au jugement, c’est un moyen d’évitement de l’audience pénale classique.
J’ajoute que ce mode de poursuite crée une inégalité entre les justiciables dans la mesure où elle a pour objet la gestion des flux des dossiers.
Le recours à ladite procédure varie donc en fonction de l’engorgement des juridictions.
Les justiciables comparaissant pour des faits identiques devant des juridictions au contexte différent ne seront donc pas jugés de la même manière.
La détermination de la peine constitue ainsi une sorte de marchandage entre le parquet et la personne qui reconnaît sa culpabilité.
Cette procédure induit aussi une véritable opacité par rapport aux autres modes de poursuite puisque les décisions relatives à la culpabilité de l’auteur et à la détermination de sa peine sont prises dans le bureau du procureur et non pas, comme c’est le cas autrement, en audience publique.
En conséquence, et dans la mesure où l’on échoue à atteindre l’objectif de diminuer le délai de traitement des affaires correctionnelles, nous proposons la suppression de cette procédure.
Avis défavorable.
La procédure a été encadrée par des garanties importantes et d’abord par la présence obligatoire d’un avocat.
Ensuite, il y a homologation en audience publique.
Certes, cette disposition détonnait quelque peu par rapport à l’organisation habituelle et à nos principes d’organisation, mais elle s’est installée dans le paysage.
Je ne sais pas si elle a une très grande efficacité en matière d’écoulement des flux.
Cette préoccupation ne doit pas être perdue de vue, mais en tout état de cause elle ne me paraît pas souffrir des critiques qui lui sont adressées à travers cet amendement.
La procédure a été profondément améliorée.
Lors de la présentation de ce texte, nous avions mesuré le nombre de procédures CRPC et les types de contentieux qui étaient concernés, même si ce texte n’avait pas fait l’objet d’une étude d’impact puisqu’il s’agissait d’une proposition de loi.
Comme l’a rappelé le rapporteur, la procédure a été encadrée par la présence obligatoire d’un avocat et l’homologation de la décision.
Au bénéfice de cette proposition de loi, je vous propose de suspendre la suppression que vous proposez.
Si la CRPC a été fortement critiquée lors de sa mise en place, elle a été depuis très encadrée.
D’abord, le justiciable n’est pas obligé de l’accepter, il peut la refuser et il y a plusieurs verrous.
L’assistance d’un avocat est obligatoire, ensuite il y a une proposition de peine de la part du procureur de la République.
On voit bien – et il serait intéressant de disposer des chiffres de la Chancellerie à ce sujet – que les parquets choisissent certains types de contentieux, ce qui permet de désengorger les tribunaux.
Par ailleurs, le prévenu qui est assisté d’un avocat a la possibilité de négocier sa peine, même si ce système peut paraître choquant, sur les éléments de personnalité, sur sa situation sociale et familiale, éléments dont il peut discuter avec le procureur de la République.
Enfin, contrairement à ce que vous avez indiqué, je rappelle que l’audience est obligatoirement publique et que le magistrat peut refuser d’homologuer s’il estime que la proposition de peine, même si elle a été validée par le prévenu, n’est pas conforme à la jurisprudence ou en tout cas aux intérêts du prévenu.
Il apparaît aujourd’hui que nous avions peut-être tort de nous méfier de cette procédure.
À condition d’être très encadrée, elle peut se révéler, dans certains cas, assez favorable aux justiciables, contrairement à ce que l’on a pu penser à un moment donné.
Madame la garde des sceaux, je vous remercie d’avoir souligné le travail réalisé au Sénat, qui a abouti à l’adoption à l’unanimité de cette proposition de loi.
Je suis prêt à retirer mon amendement, à condition de recevoir l’assurance que la proposition de loi adoptée par le Sénat puisse être rapidement inscrite à l’ordre du jour de notre Assemblée.
J’en connais un qui attend depuis un an et demi.
Nous pensons au même.
Attendre la prochaine niche du groupe GDR nous renverrait dans un an.
Je ne sais pas quand aura lieu celle du groupe radical de gauche… Cela étant, avant que ce texte ne soit examiné au Sénat, nous aurons étudié avec précision les dispositions de cette proposition de loi, telle qu’elle a été adoptée.
Il sera alors peut-être concevable d’introduire cette mesure dans ce projet.
L’inscription par le Gouvernement reste une alternative mais je ne veux pas m’y engager fermement ce soir.
Je retire l’amendement.(L’amendement n780 est retiré.)  Je suis saisi de plusieurs amendements, n 3 rectifié, 737, 773 et 7 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 3 rectifié, 737 et 773 sont identiques.
3 rectifié.
Il est temps de donner corps au changement et de respecter les promesses que nous avons prises, tous ensemble, au moment de la campagne.
737.
C’est vrai.
Ajoutons que le magistrat, spécialisé est accompagné par deux personnages qui ont prouvé tout l’intérêt qu’ils portaient à la famille et aux enfants.
Des études très personnalisées, très fortes, sont menées.
Nous pouvions être fiers de cette justice pour enfants.
Elle prenait en considération la personne de l’enfant, le trouble à l’ordre public, et trouvait des solutions, en concertation avec les éducateurs sociaux, pour assurer le suivi le plus adapté.
773.
Cet amendement, auquel nous accordons une grande importance, est identique aux précédents et je ne répéterai pas ce qui vient d’être dit.
Dès le début de la législature, nous avons déposé une proposition de loi à ce sujet car nous sommes soucieux de sauvegarder la spécialité de la justice des mineurs.
Ce projet de loi est le bon véhicule, madame la garde des sceaux, pour abroger ces tribunaux correctionnels.
7 rectifié.
Avec la création des tribunaux correctionnels pour mineurs, la loi de 2011 a voulu banaliser la justice des mineurs.
Cette volonté est, à mon sens, idéologique.
Elle repose sur l’idée que les jeunes d’aujourd’hui seraient différents de ceux de 1945 et que leur nouvelle maturité supposée justifierait des sanctions sévères à l’effet préventif garanti.
Cette idée est davantage sous-tendue, selon moi, par le fait que les adultes d’aujourd’hui ne sont plus ceux d’hier et que ceux-là même qui ont adopté ces dispositions n’avaient pas le courage de construire un projet pour la jeunesse la plus fragile, contrairement à cette majorité qui a fait de la jeunesse une de ses priorités.
L’objet avoué était de renforcer la répression de la délinquance des mineurs en entretenant l’illusion que la crainte d’une sanction plus forte suffirait, comme par magie, à dissuader des adolescents déstructurés de passer à l’acte.
La justice des mineurs doit rester une justice de la continuité, menée par des professionnels – juges des enfants, éducateurs, avocats souvent spécialisés.
Ces professionnels apportent des solutions et offrent des repères aux mineurs en prenant en compte leur évolution.
Ils ne se contentent pas d’apporter une réponse ponctuelle à un passage à l’acte.
C’est une étrange manière de faire participer la société au jugement de ses enfants que d’avoir imaginé démanteler une justice de qualité où l’on s’efforce de donner la parole à tous, mineurs, familles, victimes, éducateurs, procureurs et défense, et d’allier pédagogie et sanction.
C’est pourquoi, personnellement, je soutiens la suppression totalement justifiée de cette formation de jugement.
J’ai eu la responsabilité de m’opposer, au nom du groupe socialiste, à l’instauration des tribunaux correctionnels pour mineurs dont je pense qu’ils sont une invention inutile et contre-productive.
Sur le fond, je suis favorable à leur suppression.
Cela étant, ce projet de loi est ambitieux, difficile et nous ne devons pas mélanger les sujets.
Nous avons volontairement exclu de son champ les crimes – ce qui explique que nous n’ayons pas abordé la question de la rétention de sûreté – et la délinquance des mineurs.
Ouvrir une discussion à ce sujet brouillera la compréhension déjà difficile de ce texte.
La population nous prête une oreille attentive alors que les sujets sont difficiles.
Nous sommes parvenus à ce que la campagne de presse ne se déchaîne pas à l’encontre de ce projet, comme elle aurait pu être tentée de le faire.
Il serait inopportun de prendre une telle disposition, par voie d’amendement, qui plus est à presque 1 heure du matin.
De surcroît, un groupe de travail réfléchit en ce moment à la réécriture de l’ordonnance de 1945 devenue aujourd’hui illisible.
S’il ne parvenait pas à produire un travail qui nous permette de réexaminer dans sa totalité l’ordonnance de 1945, je serais partisan, et même signataire, voire à l’initiative, d’une proposition de loi qui supprimerait les tribunaux correctionnels pour mineurs.
Je me suis censuré, dans ce texte, et je n’ai pas déposé certaines dispositions relatives aux longues peines, afin que nous n’abordions pas le sujet des peines criminelles.
Dans un souci d’efficacité, qui n’est pas simplement un signe en direction d’une partie des magistrats, mais aussi de l’opinion publique, nous ne devons pas, à 1 heure du matin, trancher cette question.
Avis défavorable, en opportunité et non sur le fond.
Il n’y a pas la moindre divergence d’appréciation quant à la nécessité de supprimer les tribunaux correctionnels pour mineurs.
C’est un engagement du Président de la République et je l’ai dit dès ma prise de fonction mais vous vous souvenez sans doute du déferlement de réactions qui s’en est suivi.
Le Gouvernement n’a pas la moindre intention de revenir sur la nécessité de supprimer ces juridictions.
La suppression de ces tribunaux n’était pas, pour le Président de la République, une disposition choisie parmi d’autres.
Il a posé très clairement, alors qu’il n’était encore que candidat aux élections présidentielles, qu’il s’engageait à revenir à la spécialisation de la justice des mineurs.
En me fondant sur ce principe, j’ai considéré que les gestes qui consisteraient à mêler à nouveau la justice des mineurs et celle des majeurs risqueraient de s’inscrire dans la logique de la création des tribunaux correctionnels pour mineurs.
En effet, sous le précédent quinquennat, l’ancienne majorité a choisi de rapprocher chaque fois qu’elle le pouvait la justice des mineurs et celle des majeurs.
Il fallait donc clairement rétablir le caractère spécialisé de la justice des mineurs, qui accorde la primauté à l’éducation.
Il fallait aussi clarifier l’ordonnance de 1945 qui a été modifiée trente-sept fois et qui, de l’avis même des professionnels, pose désormais des difficultés d’application.
Les professionnels ont en effet été consultés lors d’un cycle de concertation, et nous avons déjà bien avancé les travaux d’amélioration de ladite ordonnance.
En outre, il est vrai que ces tribunaux correctionnels pour mineurs ont compliqué le fonctionnement des juridictions, comme nous l’ont dit les chefs de juridiction et les chefs de cour.
Or, ils n’ont pas produit de résultats probants par rapport à l’intention du législateur qui a introduit cette mesure, puisque les décisions prononcées sont sensiblement les mêmes que celles que prononcent les tribunaux pour enfants.
Par conséquent, il n’y a aucun argument en faveur du maintien de ces tribunaux correctionnels pour mineurs.
En revanche, se pose une question d’opportunité sur laquelle le Gouvernement fonde sa position consistant à ne pas supprimer ces tribunaux à l’occasion du présent texte, pour ne pas y introduire de dispositions concernant les mineurs.
Comprenne qui pourra… En somme, le Gouvernement ne souhaite pas supprimer les tribunaux correctionnels pour mineurs dans le présent texte et, par conséquent, émet un avis défavorable aux amendements en discussion.
Sur les amendements n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
 La séance est reprise.
Ces amendements qui surviennent au début de la nuit montrent plusieurs éléments fort intéressants.
Ils témoignent tout d’abord des débats internes au sein de la majorité.
Sur la forme, supprimer ce qui a été fait sous la précédente législature pour répondre à l’évolution réelle de la vie des adolescents d’aujourd’hui est sans doute logique pour une grande partie de la majorité, mais on peut s’interroger sur les conséquences d’une telle mesure si elle était adoptée aujourd’hui.
Il est très intéressant, mesdames et messieurs de la majorité, que vous ayez ce débat interne.
Oui, monsieur le rapporteur, je pense qu’il est déraisonnable d’adopter, à cette heure de la nuit, ce type d’amendement.
Non, sur le fond, nous ne sommes pas d’accord avec vous.
Nous sommes face à un cavalier législatif caractérisé.
Nous n’avons pas le temps, ce soir, de refaire le débat que nous avons eu à l’époque, car ce texte comportait beaucoup d’articles.
Toutefois, je m’étonne qu’au détour d’un amendement présenté à une heure du matin, nous nous apprêtions, si la majorité le vote, à rayer d’un trait de plume… Monsieur Coronado, vous aurez la parole tout à l’heure.
M.
Coronado a demandé la parole.
Il pourra s’exprimer tout à l’heure.
Nous vous écoutons, monsieur Huyghe.
Le tribunal correctionnel pour mineurs est resté un tribunal spécialisé.
Il devenait collégial et c’est un magistrat pour enfants qui le présidait.
Ce texte avait été adopté pour faire face à l’évolution de la délinquance.
Je regrette que l’actuelle majorité veuille, une fois de plus, rayer d’un trait de plume les textes votés par la majorité précédente, par principe, par anti-sarkozysme pathologique, alors que ces textes ont fait avancer le droit et la justice dans notre pays.
Monsieur Huyghe, j’aimerais qu’il n’y ait aucune ambiguïté quant à la conviction de la majorité.
Les tribunaux correctionnels pour mineurs seront supprimés.
C’est un engagement du Président de la République et il sera honoré.
Simplement, en tant que président de la commission, par respect pour le travail de la commission, pour le travail considérable qu’a fait Dominique Raimbourg sur ce texte, je ne crois pas que l’on puisse supprimer les tribunaux correctionnels pour mineurs par un amendement.
Cela nécessite des auditions, un travail normal en commission, avec un débat approfondi… Nous sommes d’accord.
Il faut entendre les tenants du maintien de ces tribunaux, comme ceux – je les crois majoritaires, notamment dans la magistrature – qui y sont hostiles.
C’est la raison pour laquelle je ne souhaite pas que cet amendement soit adopté.
Le groupe GDR a déposé, au début de cette législature, une proposition de loi visant à l’abrogation des tribunaux correctionnels pour mineurs.
J’ai dit à Marc Dolez, comme au président Chassaigne, que si cette proposition de loi devait être inscrite – et je souhaite qu’elle le soit… …nous pourrions alors engager un travail parlementaire en commission pour étudier cette proposition et – cela ne fait aucun doute pour les membres de la majorité – voter avec plaisir la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs.
Encore une fois, je ne crois pas qu’il soit décent, au regard de ce qu’est le travail en commission, que nous adoptions ce soir un amendement qui n’a pas fait l’objet d’investigations de la part du rapporteur, lequel a pourtant auditionné 300 personnes pendant neuf mois.
Vous vous êtes défendue, tout au long de nos débats, contre nos critiques de laxisme.
Preuve en est, une fois de plus, de votre laxisme puisque, après la suppression des peines planchers, vous envisagez – c’est même une certitude, et nous le ferons avec plaisir, nous dit le président de la commission des lois – de supprimer prochainement les tribunaux correctionnels pour mineurs puisque c’était une promesse électorale du candidat Hollande.
Enfin, vous nous avez vous-même annoncé, madame la ministre, la prochaine suppression de la rétention de sûreté.
Voilà pour le laxisme.
Vous devriez penser à jouer au scrabble pour enrichir votre vocabulaire… Je comprends parfaitement la position du président de la commission des lois.
On ne peut pas rayer d’un trait de plume, à une heure vingt-cinq du matin, les tribunaux correctionnels pour mineurs sans qu’il y ait eu au moins un passage en commission des lois, des auditions et une étude d’impact.
Sur le fond, lorsque viendra à l’ordre du jour cette suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs, bien entendu, nous nous y opposerons.
Nous sommes même persuadés qu’il faut aller encore plus loin dans cette réforme de l’ordonnance de 1945.
Nous sommes nombreux ici à être convaincus qu’il faudrait redéfinir la fonction du juge des enfants, voire séparer la fonction du juge des enfants appliquant l’ordonnance de 1958 de celle du juge pour mineurs appliquant l’ordonnance de 1945, car, Sébastien Huyghe et notre ami Nicolas Dhuicq l’ont dit tout à l’heure, nous ne sommes plus en 1945 et les mineurs d’aujourd’hui ne sont plus les Chiens perdus sans collier  de Gilbert Cesbron.
Aujourd’hui, ce sont des tournantes, des bus incendiés, des agressions commises par de jeunes majeurs qui ont déjà l’âge de commettre de la délinquance lourde.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Je me félicite qu’il y ait des débats en général, et des débats au sein même de la majorité.
Nous sommes ici dans un lieu dédié aux débats.
Plutôt que s’en moquer, il faut s’en féliciter.
C’est le contraire qui serait inquiétant.
Je suis ravie que nous ayons des débats.
J’ai d’ailleurs été élue pour cela.
Le groupe SRC a beaucoup travaillé sur ce texte – dont je suis responsable avec Mme Pochon – et sur son cadre juridique qui concerne les tribunaux correctionnels, les majeurs et les délits.
Ce n’est pas rien, car cela concerne la majorité des infractions et les tribunaux qui rendent le plus de décisions, c’est-à-dire les tribunaux correctionnels qui jugent les majeurs.
Le travail parlementaire a été fait dans ce cadre et il est vrai que la justice des majeurs est totalement dérogatoire.
Sur le fond, nous sommes tous d’accord.
  Nous aurions tous pu, sur les bancs de la majorité, cosigner ces amendements, car sur le fond, nous sommes d’accord.
Nous sommes d’accord pour supprimer des tribunaux qui sont inutiles et chronophages et qui occupent inutilement des magistrats qui auraient bien autre chose à faire.
Nous le savons, il va falloir supprimer ces tribunaux.
J’ai d’abord entendu le rapporteur, avec qui nous avons travaillé, et j’ai confiance dans ce qu’il dit.
J’ai également confiance dans ce que disent le président de la commission des lois et la garde des sceaux.
J’ai aussi le respect de la parole donnée.
En tant que responsable du groupe SRC, j’entends le message de la garde des sceaux, du président de la commission des lois et du rapporteur qui a beaucoup travaillé sur ce texte.
J’ai entendu que cet engagement serait respecté.
Cela étant, il n’est pas opportun, à une heure trente du matin, de procéder, avec un simple amendement, à la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs.
Nous n’attendrons pas longtemps puisque le groupe SRC souhaite, dans sa très grande majorité voire à l’unanimité, que ces tribunaux soient supprimés.
Il entend le message qui lui a été adressé aujourd’hui et il fait confiance car il sait que cela sera fait dans les semaines ou les mois qui viennent.
Compte tenu de ces observations, je demande à mes collègues d’avoir l’amabilité de retirer les amendements qu’ils ont déposés.
Il est vrai que ces amendements arrivent en discussion dans l’hémicycle à une heure tardive, mais si nous n’avions pas eu à écouter des interventions qui n’étaient pas toujours pertinentes, nous aurions pu aborder la question un peu plus tôt.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Je ne m’adressais pas uniquement à vous, chers collègues de l’opposition.
Ne vous sentez pas automatiquement visés lorsque je prends la parole pour évoquer quelques interventions qui auraient pu être plus concises.
Ne nous prenez pas pour des En outre, le débat a été tranché, en tout cas à gauche, par l’engagement du Président de la République.
Pour ma part, je n’ai pas déposé l’amendement pour le plaisir de créer le trouble ou semer la zizanie au sein de la majorité, je me suis simplement contenté de reprendre l’un des engagements phares du Président de la République.
Par ailleurs, il n’y a rien d’indécent, monsieur le président de la commission des lois, à tenir ses engagements.
Il n’y a rien d’indécent à déposer un amendement visant à faire adopter l’un des engagements du Président de la République par la majorité qui le soutient.
On ne choisit pas nécessairement l’heure ni les circonstances dans lesquelles se déroule le débat, mais vous qui êtes un fin connaisseur de l’histoire républicaine, vous savez fort bien que des grands moments de notre histoire ont été bouleversés par le dépôt et l’adoption de petits amendements.
Nous assistons manifestement à un moment important de notre débat, qui survient de façon un peu impromptue par le biais des deux amendements de nos collègues Dolez et Coronado.
Je ferai deux remarques.
Je soulignerai d’abord l’utilité des tribunaux correctionnels pour mineurs.
Ils s’attaquent au fléau que constitue la délinquance des mineurs, qui curieusement ne trouve pas place dans votre texte, madame la garde des sceaux, alors même qu’elle est malheureusement toujours plus précoce et toujours plus violente, touche de plus en plus de mineurs et représente une proportion hélas de plus en plus importante des crimes et délits commis dans notre pays.
Je regrette cette lacune qui reporte les solutions à plus tard, d’autant plus que vous avez commis beaucoup de dégâts en la matière en abandonnant certaines dispositions que nous avons adoptées au cours de la précédente législature, en particulier la loi relative au service citoyen pour les mineurs délinquants que j’avais fait adopter.
Moi, plutôt…(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Comme ma collègue Colette Capdevielle, je me réjouis d’un débat qui est extrêmement important.
Assurément, les tribunaux correctionnels pour mineurs, nous voulons tous ici les supprimer.
Je vous rappelle que Pierre Joxe dénonce dans son livre   cette juridiction qui détruit la justice des mineurs.
Je suis pour ma part particulièrement attachée à sa suppression et je vais vous dire pourquoi.
La justice des mineurs, comme nous l’a expliqué Pierre Joxe ce midi, est née à Chicago à l’initiative de femmes qui en avaient assez de voir leurs enfants jugés comme des adultes.
C’est de cette idée qu’est né le tribunal des mineurs.
Il est ensuite arrivé en France.
À présent, nous n’avons plus de justice des mineurs parce que nous ne reconnaissons plus nos enfants comme des enfants.
C’est pourquoi il me semble extrêmement important que nous réfléchissions à la question et mettions un terme à cette juridiction qui ne fonctionne pas et exige trois magistrats alors que le juge des enfants, assisté de deux assesseurs choisis sur une liste de personnes connaissant le monde de l’enfance, était tout à fait capable de prononcer les mêmes peines, en comparution immédiate et avec mise sous écrou si on le souhaitait.(Sourires sur les bancs du groupe UMP.) J’admets en effet qu’une étude d’impact peut être utile pour convaincre non seulement la majorité mais également vous-mêmes, chers collègues de l’opposition, de l’inutilité du dispositif.
Je retire donc mon amendement en sachant qu’un engagement a été pris devant la représentation nationale afin que la question soit examinée sérieusement et dans un délai plus que raisonnable, c’est-à-dire dans moins d’un an.(L’amendement n7 rectifié est retiré.)  À l’évidence, il s’agit d’un problème compliqué.
Je suis intimement persuadé que la justice des mineurs répondait à leur spécificité.
Dire que les enfants ont changé et qu’il faut pour cette raison les envoyer devant les tribunaux correctionnels ne me semble pas très convaincant.
J’y étais, vous y étiez aussi.
Vous avez présenté votre amendement, ce qui fait sept lignes, j’ai présenté le mien, ce qui fait trois lignes, et la réponse de M.
le rapporteur en occupe deux.
Il est difficile, me semble-t-il, de traiter un tel sujet en douze lignes.
Voilà les observations que je peux faire à ce propos.
Je suis persuadé qu’il faut supprimer les tribunaux correctionnels pour mineurs et qu’une étude arrivera à cette conclusion, mais je crois qu’il n’est pas bon d’aller au-delà, c’est pourquoi je retire l’amendement que j’avais proposé.(L’amendement n737 est retiré.)  Je ferai quelques brèves observations.
Savoir si l’on peut supprimer quelque chose par voie d’amendement n’est pas un débat.
Je ne reprendrai pas ce qu’a dit mon excellent collègue Sergio Coronado, mais si on a pu abolir la monarchie par voie d’amendement une nuit de débat et instaurer la Troisième République à l’Assemblée nationale, on peut quand même faire une œuvre très importante, mais un peu moins, consistant à abroger les tribunaux correctionnels pour mineurs.
Deuxièmement, le CICE a été instauré par voie d’amendement.
Je ne suis pas sûr qu’une étude d’impact ait précédé son vote et cela n’a pas posé de problème à l’époque.
Je l’ai voté et peut-être ne l’aurais-je pas fait si une étude d’impact avait été réalisée.
Enfin, je constate que tout le monde, dans les rangs de la majorité, est d’accord pour agir et que le débat a eu lieu au cours de la précédente législature, car nous étions opposés à l’instauration des tribunaux correctionnels pour mineurs et je ne vois pas à cette étape ce qui pourrait me faire changer d’avis et me convaincre de la nécessité de les maintenir.
Qui plus est, il s’agit d’un engagement du candidat à la présidence de la République et je suis content de voir que ces engagements soient traduits dans les faits.
Étant sans doute moins intelligent que beaucoup d’autres, je pars du principe qu’il ne faut pas remettre au lendemain ce que l’on peut faire le jour même.
En ce qui me concerne, je suis assez peu sensible à l’heure à laquelle nous débattons.
Je ne vois pas pourquoi un amendement aurait plus ou moins de valeur selon qu’il est examiné à quinze heures ou à deux heures moins le quart du matin (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Sourires.) D’autant plus que, s’il est vrai que nous discutons d’un sujet extrêmement important à une heure tardive, ce n’est pas de notre fait.
Je constate par ailleurs qu’il n’y a pas unanimité dans cet hémicycle, mais simplement unité de la majorité parlementaire et opposition absolue de l’autre côté de l’hémicycle, ce qui paraît plutôt sain.
Je constate également qu’il existe, outre les amendements dont nous débattons, une proposition de loi déposée par un groupe de la majorité bien avant le dépôt de ce texte par le Gouvernement, sur laquelle la majorité est d’accord de façon unanime.
Ma préférence va à une proposition de loi construite, constituant le fruit d’une réflexion – pouvant toujours être enrichie, certes, mais une réflexion tout de même – et présentant forcément plus de cohérence qu’un ensemble d’amendements qui, pour respectables qu’ils soient, ne sont pas le cœur du sujet dont nous débattons ce soir – un sujet extrêmement important, je le rappelle.
J’aimerais que le Gouvernement, par exemple par la voix du secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement – s’il est déjà couché, cela peut attendre demain matin –, s’engage à ce que la proposition de loi du groupe GDR, qui fait l’unanimité au sein de la majorité et dont est sans doute issu l’amendement soutenu par Marc Dolez, soit défendue avant un an.
Au vu du calendrier parlementaire, le groupe GDR n’est censé disposer d’une niche parlementaire que dans un an, mais il serait bon que l’on trouve une solution pour que l’examen de cette proposition de loi intervienne plus tôt.
Si nous avions cet engagement, nous pourrions à nouveau nous concentrer sur le cœur de ce texte extrêmement important dont nous n’avons jusqu’à présent examiné que les trois premiers articles… …alors même que nous sommes tous d’accord pour supprimer les tribunaux correctionnels pour mineurs dont nous avions dénoncé par avance l’inefficacité et le coût.
Je ne sais pas si le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement va nous rejoindre – peut-être avez-vous des informations à ce sujet, monsieur le président…(Sourires.) S’il ne nous rejoint pas très rapidement, nous attendrons qu’il le fasse demain matin, afin de nous confirmer l’engagement du Gouvernement.
Nous pourrions alors retirer nos amendements et nous engager à soutenir la proposition de loi du groupe GDR.
Monsieur le président, mes chers collègues, je m’associe à l’essentiel de ce qui a été dit précédemment.
Sur le fond, il y a effectivement unité de vue de l’ensemble des groupes de la majorité sur le sujet dont nous débattons.
Certes, il est un peu tard, mais je ne pense pas que l’heure d’examen des textes soit de nature à établir une hiérarchie entre eux.
À titre personnel, je suis contre les séances de nuit parce que je considère que ce n’est pas une bonne manière de travailler pour un Parlement moderne, mais dès lors que ces séances existent, on doit pouvoir y débattre de n’importe quel sujet.(Sourires sur les bancs du groupe UMP.) Il y a, à l’évidence, une volonté d’avancer sur le sujet, que ce soit par voie d’amendements ou au moyen d’une proposition de loi.
Des déclarations ont été faites quant à la volonté d’inscrire cette proposition de loi à l’ordre du jour, mais, comme notre collègue Mazetier, je considère que notre assemblée a besoin d’un engagement du Gouvernement d’inscrire le texte à l’ordre du jour dans un délai raisonnable – en tout état de cause, avant un an… …et qu’à défaut d’obtenir cet engagement, nous devons statuer aujourd’hui sur les amendements proposés, et les adopter… …puisque, sur le fond, le débat a déjà eu lieu sous de multiples formes – à la suite de l’engagement pris par François Hollande avant l’élection présidentielle, mais aussi dans le cadre d’autres réflexions, notamment celles ayant donné lieu à la rédaction des amendements que nous examinons.Minute nécessaire de Monsieur Cyclopède  Nous avons même eu droit à des tentatives d’obstruction parlementaire, comme celle à laquelle s’est livrée notre collègue Matthias Fekl, qui paraissait presque convaincu du fait que le secrétaire chargé des relations avec le Parlement allait surgir d’un moment à l’autre et donner son imprimaturPetit rapporteur  – mais sans nœud papillon, je vous le promets (Sourires.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Étant socialiste, je suis pour la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs (Exclamations sur les bancs du groupe UMP).
 …et alors que des éléments nous ont été communiqués sur l’existence d’une proposition de loi du groupe GDR.
Je fais partie de ceux qui pensent que, si la garde des sceaux ne dispose pas de la prérogative de nous répondre sur l’engagement gouvernemental d’inscrire ce texte à l’ordre du jour, il eût été utile qu’en dépit de l’heure tardive, le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement nous donne une réponse sur ce point – ou, du moins, que la garde des sceaux trouve le moyen d’obtenir de qui de droit l’engagement que nous attendons.(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) À entendre ce qui se dit ce soir, je constate – et je m’en félicite – que la gauche dans toute sa diversité, y compris le Gouvernement, est d’accord pour supprimer les tribunaux correctionnels pour mineurs.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je souhaite vraiment que l’on n’en arrive pas à cette situation.(Sourires sur les bancs du groupe UMP.) Effectivement, la prochaine niche réservée au groupe GDR n’est prévue que dans un an.
Il faut donc que le Gouvernement puisse s’engager à inscrire rapidement notre texte à l’ordre du jour, ce qui permettrait, comme l’a dit le président de la commission des lois, d’accomplir un travail législatif sérieux et conséquent.
Ça en a tout l’air… Par conséquent, j’appuie la demande  Monsieur Dolez, vous disposez d’une délégation pour demander une suspension de séance mais vous devez nous en préciser la durée, que j’imagine relativement brève.
Non, il me faut une durée précise.
Monsieur le président, on peut passer un coup de fil à M.
le secrétaire d’État pour qu’il nous dise le délai dont il a besoin pour rejoindre le Palais Bourbon.
Je vais suspendre la séance pour cinq minutes : le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement est tout proche et pourrait nous rejoindre rapidement.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à deux heures, est reprise à deux heures dix.)  La séance est reprise.
Nous avons entendu les différents orateurs.
Les amendements n 3 rectifié de M.
Coronado et n 773 de M.
Dolez sont maintenus.
Je mets aux voix les amendements identiques n 3 rectifié et 773.(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n3 rectifié et 773 ne sont pas adoptés.)  Suite de la discussion du projet de loi relatif à la prévention de la récidive et à l’individualisation des peines.
La séance est levée.
Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 