La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)  L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le Premier ministre, après le pacte de responsabilité à horizon incertain, le Président de la République vient de lancer le Conseil stratégique de l’attractivité les bancs du groupe UMP)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Cette attitude est insupportable.
Vous partez de faux chiffres, ceux de la CNUCED, absolument pas spécialisée dans les calculs d’investissements étrangers, qui placent les Îles Vierges en quatrième position en Europe et qui font fi de la réalité.
Monsieur le Premier ministre, l’INSEE, la Banque de France, l’OCDE, l’OFCE, le FMI, la Commission, le Haut conseil des finances publiques, la Cour des comptes, autant d’institutions qui nous donnent périodiquement avec aplomb, comme beaucoup d’éditorialistes et, reconnaissons-le, certains d’entre nous, des prévisions à échéance d’un, de deux, voire de trois ans sur la croissance, l’emploi, le commerce extérieur et bien d’autres indicateurs macroéconomiques.
Les mêmes sont souvent moins empressés à commenter a posteriori  les constats, qui viennent souvent contredire les hypothèses qu’ils ont émises.
Ces premiers résultats, enregistrés avec l’humilité qui convient (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) , ne doivent pas réduire notre ambition de conduire le redressement industriel de notre pays parallèlement au redressement nécessaire de nos comptes publics.
Cette ambition doit amplifier notre action.
Après le CICE, les programmes d’investissement d’avenir, le soutien aux filières innovantes et la montée en puissance de la Banque publique d’investissement, le Président de la République s’est engagé à aller plus loin et plus vite.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC Monsieur le rapporteur général, vous avez raison de le dire, même s’il ne s’agit pas de faire de l’autosatisfaction, la France redémarre (Applaudissements sur les bancs du groupe SRCles bancs du groupe UMP.)  C’est à ce rendez-vous du redressement de la France, du retour de la croissance qu’il faut amplifier, du recul du chômage qu’il faut consolider, que j’appelle toutes les forces de la nation à se rassembler.
Bien sûr, j’en appelle aux élus de la majorité parlementaire mais à vous aussi, mesdames et messieurs de l’UMP, qui devriez vous réjouir lorsque les chiffres sont meilleurs plutôt que de continuer, comme vient de le dire Pierre Moscovici, à dénigrer la France, notre pays.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)  L’heure est au patriotisme, pas au  ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  La consommation y a contribué, pour plus d’un-demi point, l’investissement des entreprises pour près d’un point.
Pour la première fois depuis longtemps, les embauches dans le secteur marchand sont positives.
Alors, il faut amplifier, consolider.
C’est le sens du pacte que le Président de la République a proposé.
Il n’y a pas un instant à perdre pour ceux qui aiment la France (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) , ceux qui veulent que la France réussisse, ceux qui veulent redonner le moral aux Françaises et aux Français.
Faire reculer durablement le chômage, ce n’est pas vous qui l’avez fait, vous qui n’avez aucune solution et qui portez la responsabilité de l’échec de la France.
(Mêmes mouvements.)  Ayez un peu de réflexe, le sens de la dignité et de l’honneur du pays (Mêmes mouvements)  pour rassembler les forces et soutenir le pacte qui s’adresse aux entreprises, aux organisations syndicales, aux collectivités territoriales, à tous ceux qui veulent que la France réussisse, comme ces entreprises que nous avons reçues avec le Président de la République à l’occasion de ce conseil stratégique de l’attractivité.
Ce rendez-vous, il ne faut pas le manquer.
C’est le rendez-vous auquel vous êtes tous conviés.
On dira alors que 2014 aura été le tournant de la consolidation.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Les efforts que les Françaises et les Français ont faits depuis plus de vingt mois ne sont pas inutiles.
Ces efforts vont payer.
Il faut aller plus vite, plus fort, plus loin.
La France redémarre et c’est à nous tous d’y contribuer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Ma question s’adresse au ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
J’y associe Frédérique Massat, députée de l’Ariège et présidente de l’Association nationale des élus de montagne.
Au mois de mai, un rapport a été commandé au Muséum national d’histoire naturelle, ayant pour objet une expertise collective scientifique sur la question de l’ours brun dans les Pyrénées.
Alors que ce rapport n’est toujours pas public, des informations relatives aux conclusions ont largement fuité ces dernières semaines, créant une confusion totale en laissant entendre l’imminence de nouvelles réintroductions.
Une telle hypothèse suscite des inquiétudes très fortes chez les éleveurs du massif pyrénéen et chez tous ceux qui vivent du pastoralisme.
Il me paraît utile de rappeler que ce sont les agriculteurs et particulièrement les éleveurs qui entretiennent avec leurs troupeaux la montagne et qui la font vivre.
Ils ont besoin d’être encouragés et so utenus dans la pratique du pâturage en estive.
La pérennité des activités pastorales doit être préservée.
Son intérêt économique, social, culturel et touristique n’est plus à démontrer.
Madame Dubié, madame Massat, la France doit garantir la conservation de l’ours dans les Pyrénées.
(Exclamations et sourires sur les bancs du groupe UMP C’est une espèce strictement protégée par le droit international et européen.
Étant moi-même non pas un ours mais un élu d’un département rural et d’élevage, je connais les difficultés que présente la cohabitation de l’homme et de l’ours.
(Sourires.) Il le fera au cours de l’année 2014, dans la plus grande concertation avec les associations environnementales mais également avec les éleveurs.
C’est à l’occasion du lancement de ces travaux, dans quelques jours, que le préfet produira l’expertise du Muséum national d’histoire naturelle que vous évoquez.
Cette étude donne des informations sur le plan de la biologie de l’espèce, mais je souhaite que des éléments de nature socio-économique soient aussi pris en compte, qui garantiront la pérennité et le développement du pastoralisme auquel je reste particulièrement attaché.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La croissance ne peut naître d’une telle orientation.
Le bon levier, c’est la demande, c’est-à-dire le pouvoir d’achat des salariés et l’encouragement à investir dans l’économie réelle.
Bref, ce dont la France a besoin, monsieur le Premier ministre, c’est d’une politique de gauche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et plusieurs bancs du groupe UMP.) Merci, monsieur le député, pour votre question.
Comme je ne souhaite pas vous décevoir   et que je sens que ma réponse de la semaine dernière ne vous a pas donné satisfaction mêmes bancs) , je voudrais prendre quelques précautions.(Exclamations sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Écoutez la réponse, s’il vous plaît.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC) , nous n’allons pas, même pour lui faire plaisir, changer toute la procédure budgétaire.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) Pourquoi créer un statut bâtard non conforme à leurs pratiques, destiné à recevoir plus tard… Merci, madame la députée.
Madame la députée, la question de la santé des femmes est trop importante pour que je vous renvoie à vos propres responsabilités (Exclamations sur les bancs du groupe UMP),  qu’il s’agisse des sages-femmes ou des droits des femmes.
Mais je ne crois pas que le Gouvernement ait à recevoir de leçons de votre part quant à l’égalité des femmes et à la manière de faire progresser leurs droits.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) nce.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien.
L’Union européenne va déployer sa mission EUFOR, et il est indispensable que la communauté internationale joue pleinement son rôle sous l’égide des Nations unies.
Sur le terrain, la situation sécuritaire reste complexe.
La confrontation sanglante entre les milices Séléka et anti-balaka a créé de profonds traumatismes.
La nouvelle présidente, Catherine Samba-Panza, doit offrir un nouveau destin à un peuple meurtri et déchiré.
Le devoir de la France est d’aider la République centrafricaine à surmonter cette terrible épreuve.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nos forces l’ont perçu comme un geste fort de soutien.
Je m’associe à l’hommage que vous rendez à nos soldats présents là-bas.
Ils mènent une tâche complexe.
Les députés qui s’y sont rendus ont pu apprécier à la fois leur discernement, leur sang-froid et leur professionnalisme.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Très bien.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Si nous sommes, aujourd’hui, tenus de verser une subvention budgétaire d’un milliard d’euros, c’est que les recettes provenaient, à l’époque, des concessions autoroutières qui ont été privatisées par la droite en 2005, dans des conditions tout à fait contestables.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Une mission parlementaire est engagée pour donner des perspectives d’amélioration et répondre à un certain nombre de questions posées par l’impréparation de la mise en place de cette écotaxe par nos prédécesseurs.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) C’est dans ces conditions que nous apprenons votre volonté de vous attaquer désormais à la fiscalité locale en instaurant une progressivité de la taxe d’habitation.
Les classes moyennes seront, à nouveau, les victimes de l’augmentation attendue des impôts.
La preuve en est que vous avez différé ce chantier après les élections municipales de mars.
De la même façon, la révision de la valeur locative cadastrale, entamée par Bercy, va entraîner une forte hausse des impôts locaux.
Monsieur le Premier ministre, la folie créatrice de votre Gouvernement en matière d’impôts nouveaux dépasse aujourd’hui l’entendement.
Je comprends, mes chers collègues, que cela vous dérange.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, vous êtes tellement désireux de faire oublier la situation dans laquelle vous avez laissé le pays (Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Exclamations prolongées sur les bancs du groupe UMP.) (Mêmes mouvements.) (Mêmes mouvements.) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UDI et UMP.) L’absence totale de cap, le mensonge sur la pause fiscale et des déclarations hostiles aux créateurs de richesses ont fait fuir les investisseurs.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.)  Oui l’attractivité de la France est bien un enjeu majeur, mais il faudra plus, bien plus qu’une mise en scène et de belles paroles pour recréer les conditions d’une confiance durable.
Il e(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs des groupes UDI et UMP.) (Protestations sur les bancs des groupes UDI et UMP.)(Exclamations sur les bancs des groupes UDI et UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs des groupes UDI et UMP.)(Vives protestations sur les bancs des groupes UDI et UMP)(Vives protestations sur les mêmes bancs.) Nous le faisons avec grande constance.
Nous voulons une compétitivité française plus forte et nous nous y emploierons grâce au CICE et au pacte de responsabilité.
Ce pacte sera ce grand compromis économique et social…(Exclamations sur les bancs des groupes UDI et UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, votre ministre de l’éducation nationale a déclaré, la semaine dernière, qu’il envisageait de bloquer l’évolution du pouvoir d’achat et des carrières des fonctionnaires, ce qui a jeté le trouble chez ceux-ci.
Mercredi dernier, le président du groupe socialiste confirmait que cette piste était à l’étude à Bercy, provoquant le courroux des syndicats de la fonction publique.
Ils vous ont aussitôt sommé, monsieur le Premier ministre, de clarifier les choses.
En réalité le Gouvernement ment aux Français du matin au soir.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Je vous remercie du soutien que vous apportez à la fonction publique, laquelle a d’ailleurs été très présente ces derniers jours lorsqu’il s’est agi de lutter contre un certain nombre de catastrophes.
J’ai effectivement reçu un mandat clair du Premier ministre, Jean-Marc Ayrault.
Mais, quand on lit votre programme, on constate que vous aviez l’intention de geler les avancements des fonctionnaires… …et que vous vouliez encore en diminuer le nombre.
Nous avons ouvert un chantier difficile, monsieur le député, mais un chantier clair (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  avec une négociation sur les carrières, un éventuel allongement des carrières et une adaptation à l’outil retraite.
C’est, en résumé, une fonction publique qui doit être au service du XXI siècle.
S’agissant des économies, elles viendrons essentiellement de la modernisation de l’action publique, et sur celle-ci les fonctionnaires eux-mêmes, avec les usagers, les agriculteurs et les petits entrepreneurs, nous proposent des simplifications, mais aussi des modernisations.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et quelques bancs du groupe écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et du groupe écologiste.) C’est le sens de votre proposition de loi et le travail parlementaire s’honore d’une telle initiative.
Elle s’inscrit pleinement dans notre stratégie de lutte contre les abus des détachements, et je souhaite donc, comme vous, qu’elle soit adoptée à une très large majorité de l’Assemblée, car il ne s’agit rien de moins que de mettre fin à la concurrence déloyale entre les salariés d’Europe.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Monsieur le Premier ministre, les agriculteurs sont des entrepreneurs, des chefs d’entreprise, des employeurs qui travaillent sept jours sur sept.
Alors qu’ils devraient être dans leurs champs à surveiller et diriger leurs cultures, dans leurs fermes à soigner et élever leurs animaux, ils sont transformés en secrétaires aux ordres de l’administration.
Ils passent plus de temps avec un stylo pour obtenir l’autorisation de travailler que sur leur tracteur.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Vives protestations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Écoutez le ministre de l’écologie, il a toujours des choses intéressantes à dire.
Monsieur le député, garantir la qualité des milieux aquatiques est un devoir.
Que l’on permette l’accès à une eau de bonne qualité, nos compatriotes le veulent.
Les règles d’entretien des cours d’eau peuvent sembler contraignantes, mais s’en affranchir ou ne pas en tenir compte aurait des effets pires encore.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Disposer d’un droit de l’environnement plus clair et plus simple est une priorité du Gouvernement à laquelle je suis attaché, mais je redirai aussi que des actions menées sans les précautions nécessaires peuvent conduire à aggraver les inondations.
Je redirai qu’il n’a jamais été question d’interdire aux riverains d’entretenir un cours d’eau.
Et, puisque votre défense des fonctionnaires n’aura duré que le temps d’une question, je redirai que je n’accepterai jamais les menaces et les intimidations à l’égard des agents chargés de la police de l’eau.
 Madame la ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche, la question de l’emploi des jeunes est, pour notre majorité, un enjeu prioritaire.
Avec les dispositifs des emplois d’avenir et des contrats de génération, ou la loi sur l’enseignement supérieur et la recherche, nous avons souhaité répondre à cet enjeu majeur de la formation et de l’insertion professionnelle de nos jeunes.
Demain, notre assemblée examinera la proposition de loi du groupe SRC qui met en œuvre l’engagement présidentiel sur l’encadrement des stages, pour empêcher les abus.
Oui, nous le savons, dans certains secteurs, des entreprises recrutent des stagiaires plutôt que des salariés.
Oui, nous le savons, il existe des écoles dont l’unique objectif est de fournir des conventions de stage, sans aucun cours, sans aucune formation.
Ainsi, les périodes de stage deviennent un véritable sas d’entrée dans la vie active et conduisent à la précarisation des jeunes.
Pour nous, le stage n’est pas une fin en soi et doit demeurer un élément du parcours de formation.
Notre proposition de loi prévoit de nouvelles avancées pour les stagiaires, qui sécurisent le jeune.
Il s’agit d’un texte équilibré qui veille à ne pas confondre le statut de stagiaire avec celui de salarié.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Madame la députée, tout d’abord, je voudrais vous féliciter d’avoir pris l’initiative d’une telle proposition de loi, qui était un engagement du Président de la République et qui correspond à une attente très forte de l’ensemble des jeunes.
Cette proposition vise à améliorer la qualité des stages, tout en simplifiant la réglementation actuelle, beaucoup trop compliquée.
Il faut rétablir la confiance, atteinte de part et d’autre.(Exclamations sur les bancs du groupe UDI.) Cette proposition de loi est aussi un outil de simplification nécessaire pour les entreprises et les établissements.
Il y a eu quatre lois successives en quatre ans sous la précédente législature, et sept décrets, dont aucun n’a été appliqué correctement.
(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Il y a quelques mois, je me faisais la porte-parole d’une Alsace en colère et je rappelais au Premier ministre les motifs tout à fait fondés de cet émoi.
Et voilà que, par l’intermédiaire d’un parlementaire communiste, les attaques sont renouvelées, cette fois contre le concordat en vigueur en Alsace-Moselle.
L’initiative de notre collègue Jean-Jacques Candelier, qui s’est cru autorisé à déposer une proposition de loi visant à faire disparaître purement et simplement le concordat en Alsace-Moselle, est malheureuse à plusieurs titres.
(Exclamations sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe SRC.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Elle est malheureuse tout d’abord parce qu’elle témoigne, si besoin en était, de l’inculture complète de notre collègue au sujet du droit local alsacien-mosellan.
Elle est malheureuse parce qu’elle témoigne aussi de l’ignorance obscurantiste du fait religieux en Alsace-Moselle.
Justement, le fait religieux y est d’autant mieux respecté que le dialogue y est intelligemment organisé par le concordat entre l’État, les collectivités locales et les autorités religieuses.
Ce respect mutuel permet de vivre une laïcité apaisée, y compris avec les religions non concordataires.
Elle est malheureuse, ensuite, parce qu’elle ignore que le dialogue des religions avec l’État, les collectivités, l’université, qui inclut les facultés de théologie, est source d’un foisonnement intellectuel et philosophique intense, qui manque aujourd’hui cruellement à notre pays.
Elle est malheureuse, enfin, parce que, plutôt que de vouloir anéantir le concordat, en tentant de niveler encore une fois notre société par le bas, son auteur ferait bien mieux de s’en inspirer pour ramener la paix des esprits dans notre pays.
Les Alsaciens-Mosellans attendent vraiment la position du Premier ministre sur ce dossier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  ique.
Madame la députée, je ne vois pas d’où vient l’inquiétude.
Au cours d’un déplacement du Premier ministre en Moselle, j’ai, en tant que ministre de la fonction publique, échangé, entre autres, sur la rémunération de personnes qui sont chargées du culte.
Nous n’avons eu aucun souci à échanger avec elles à ce sujet, car le Gouvernement n’a, contrairement à ce que vous semblez dire, aucune idée derrière la tête tendant à remettre en cause le concordat.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et UMP.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinq, est reprise à seize heures quinze.)  La séance est reprise.Vote solennel  L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur le projet de loi relatif à l’artisanat, au commerce et aux très petites entreprises (n 1338, 1739).
Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, les sujets abordés par le présent projet de loi préoccupent depuis de très nombreuses années les professions artisanales et commerciales ainsi que les très petites entreprises, mais aussi les élus locaux, les consommateurs et leurs associations.
Trois séries de mesures visent à protéger le petit commerce et l’artisanat.
Une autre série tend à valoriser le savoir-faire des artisans et à sécuriser le consommateur.
Enfin, des mesures relatives au statut d’entrepreneur individuel sont proposées.
Le commerce et l’artisanat de proximité sont le cœur vivant et dynamique de nos centres-villes, de nos bourgs et de nos villages.
Leur disparition au profit des zones commerciales et des grandes surfaces a un impact négatif sur la qualité de vie de tous les jours.
L’éloignement du commerce et de l’artisanat conduit à la multiplication des déplacements, coûteux et polluants, sans même parler des personnes pénalisées par le manque de moyens de transport, de la consommation d’espaces agricoles et du coût des infrastructures pour les collectivités locales.ad hoc .
Les écologistes soutiennent les nouveaux moyens législatifs et réglementaires dont disposeront les pouvoirs publics locaux.
C’est un encouragement important pour redynamiser les centres-villes.
Les informations aux collectivités qui souhaitent préempter seront plus complètes.
Aussi a-t-il été précisé en séance, à notre demande, que le vendeur devra indiquer le nombre de salariés et la nature des contrats de ceux qui travaillent dans l’établissement qui risquerait de disparaître.
S’agissant de l’entrepreneuriat individuel, devant le peu de succès de l’EIRL – entreprise individuelle à responsabilité limitée –, des mesures devaient la relancer.
Il reste la question des auto-entrepreneurs.
C’est un sujet qui faisait polémique, notamment parce que certains y voyaient une forme de concurrence déloyale ou de salariat déguisé.
Un contrôle sera désormais effectué pour la sécurité du consommateur.
Une autre source de conflit concernait le régime social.
Le projet de loi y répond en donnant accès au régime micro-fiscal et micro-social à l’ensemble des entrepreneurs individuels, dans les limites d’un montant maximal du chiffre d’affaires.
Cependant, nous nous interrogeons encore sur l’opportunité de supprimer toute référence à une limite de durée du statut.
Madame la ministre, vous aurez compris que le groupe écologiste votera en faveur de ce texte.
Enfin, je tenais à vous remercier pour votre écoute et votre disponibilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission des affaires économiques, monsieur le rapporteur, chers collègues, le projet de loi soumis au vote de notre assemblée s’inscrit pleinement dans la volonté du Gouvernement de réformer de façon structurelle notre économie, en conciliant équité et respect de la liberté d’entreprendre.
Pour les artisans, les commerçants et les très petites entreprises, nous avions besoin de mesures urgentes afin de leur redonner les marges de manœuvre de nature à assurer leur pérennité et leur développement.
Alors que nous assistons à la croissance constante du commerce en ligne, ces acteurs jouent un rôle économique et social indispensable pour dynamiser les zones rurales et les quartiers en difficulté, pour préserver le vivre-ensemble et offrir toute une palette de services.
Face à la crise et aux mutations économiques, nos artisans, nos commerçants et nos très petites entreprises ont besoin d’un cadre juridique modernisé.
C’est précisément, madame la ministre, le fondement de votre loi.
Elle instaure un meilleur encadrement législatif pour dynamiser les commerces du centre-ville, rééquilibrer les relations bailleurs-locataires professionnels et moderniser les leviers d’intervention de la puissance publique sur l’urbanisme commercial.
Parmi les dispositions utiles adoptées, je retiendrai, en matière de baux commerciaux, celles qui corrigent les injustices subies par les locataires commerçants, s’agissant en particulier du droit de préférence et de la répartition des charges et des impôts.
Le droit de préemption des communes ou des EPCI est renforcé pour faire l’acquisition de fonds de commerce.
Ensuite, le FISAC est réformé pour mettre fin aux abus constatés et se concentrer sur l’outil de travail avec un système d’attribution organisé par un appel à projet au niveau national.
L’urbanisme commercial est repensé, avec une amélioration de la représentation des élus dans les CDAC et une modernisation du fonctionnement et de la gouvernance de la Co mmission nationale.
Les porteurs de projets bénéficieront de plus de lisibilité, puisque les procédures seront simplifiées.
En retour, ils seront incités à améliorer leurs projets par l’inscription des critères d’évaluation dans la loi.
Nous nous donnons ainsi les moyens d’encourager l’équilibre commercial entre centre et périphérie, la diversité de l’offre commerciale et le lien social indispensable au dynamisme de nos territoires.
Après des années de débats et de nombreuses tentatives législatives pour réguler l’urbanisme commercial, madame la ministre, la loi Pinel restera pour longtemps celle de la réussite de sa modernisation.
En outre, la suppression des deux semaines de soldes flottants permettra de mettre fin à la confusion chez les consommateurs et donnera satisfaction aux commerçants.
Concernant les très petites entreprises, la loi favorisera la libération des énergies créatrices, tout en préservant les impératifs de transparence, d’équité et de protection des consommateurs.
Nous ne pouvions pas continuer à voir des entreprises exerçant la même activité soumises à des droits et à des devoirs différents en termes de cotisations, d’inscriptions ou même d’assurances.
Le projet de loi aboutit à un bon équilibre entre l’exigence de justice face aux dérives du régime de l’auto-entrepreneur et la nécessité de simplicité pour la création d’entreprise.
Par ailleurs, nous nous félicitons du maintien du droit de suite qui permet aux artisans des entreprises de plus de dix salariés de rester immatriculés au registre des métiers.
Enfin, je me réjouis de l’adoption d’un amendement du président François Brottes sur le droit de présentation par les commerçants d’un successeur dans les halles et marchés.
Cela donnera un cadre légal et une sécurité juridique à une réalité de terrain.
Globalement, je tiens à souligner la qualité de notre débat, en commission comme en séance publique.
L’ensemble des groupes a participé aux travaux dans un état d’esprit constructif, en dépit de quelques désaccords ponctuels.
Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste a proposé plus de quarante amendements, dont une quinzaine ont été adoptés.
Madame la ministre, vous l’avez bien compris, les entrepreneurs, les artisans, les commerçants font tous partie des forces vives qui se battent pour sortir notre pays de cette crise qui l’épuise.
La période troublée que nous traversons exige ce volontarisme politique fort dont vous faites preuve dans ce texte à la fois court, énergique et efficace.
Grâce au travail de concertation réalisé très en amont et à votre volonté d’être à l’écoute de toutes les parties, vous êtes parvenue à un texte équilibré et pragmatique qui participera à la restauration d’un climat de confiance entre tous les acteurs.
Madame la ministre, nous voterons votre projet de loi sans réserve et nous formons le vœu que les mesures importantes qu’il contient puissent rassembler, au-delà des appartenances partisanes, dans l’intérêt général de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, nous avons eu un débat fructueux sur ce projet de loi relatif au commerce, à l’artisanat et aux très petites entreprises.
Il en est ressorti un certain consensus pour soutenir nos artisans et nos commerçants qui contribuent tant à faire vivre nos villes, nos quartiers et nos villages, et je veux revenir sur quelques-uns des points positifs que comporte le texte.
Ensuite, le droit de préemption commercial sera étendu aux intercommunalités, aux établissements publics et aux sociétés d’économie mixte.
Ainsi, ces collectivités pourront aider à maintenir les petits commerces de proximité en centre-ville, pour autant qu’il leur reste les moyens financiers disponibles, car la grande purge des dépenses publiques ne contribue pas à dynamiser nos territoires.
Nous y souscrivons, tout en ajoutant qu’il est impératif de sauvegarder les missions et l’organisation de l’inspection du travail et de renforcer ses moyens humains et financiers, ce qui, malheureusement, ne semble pas figurer à l’ordre du jour du Gouvernement.
Enfin, à propos du volet relatif à l’urbanisme commercial, je suis satisfait d’avoir fait adopter, quarante ans après le vote de la loi Royer, un amendement visant à renforcer la transparence des intérêts des membres de la Commission nationale d’autorisation commerciale.
C’est particulièrement au sein de l’ancêtre de celle-ci, en effet, que la loi Royer a trop souvent été contournée, et que corruption politique et pratiques peu avouables se sont développées.
Cependant, si nous approuvons les mesures techniques de bon sens proposées par le projet de loi, nous divergeons sur la nature des solutions structurelles à apporter.
Les députés du Front de gauche pensent qu’il faut relancer la consommation pour que nos artisans et commerçants aient plus de clients.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, monsieur le président de la commission des affaires économiques, mes chers collègues, le groupe SRC se félicite du travail effectué depuis plusieurs mois visant à faciliter les démarches des entrepreneurs, soutenir l’artisanat et développer nos commerces.
L’économie, ce n’est pas uniquement les grands groupes, ce sont surtout nos commerces, nos petites entreprises et nos artisans, garants d’un savoir-faire de qualité et de proximité.
Si un consensus existe, c’est en partie grâce au travail remarquable de notre collègue Laurent Grandguillaume dont le rapport demandé par le Gouvernement est le fruit d’une véritable bataille de fond visant à rassembler autour d’une table des professionnels différents en vue de les mettre d’accord.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Plusieurs amendements issus de cette concertation et du rapport de Thierry Mandon sur la simplification ont été adoptés.
Les députés ont pleinement joué leur rôle dans l’élaboration du projet.
En effet, 263 amendements ont été discutés en commission et 256 l’ont été dans l’hémicycle.
Par la voix de Fabrice Verdier, nous avons proposé de supprimer les soldes flottants, source de confusion pour le consommateur.
Le texte modifie également la reconnaissance de la qualité d’artisan par la valorisation davantage affirmée des qualifications, de l’expérience et des diplômes.
Il instaure un statut unique de la micro-entreprise, avec deux régimes différenciés selon le parcours de croissance.
Très attendu par les auto-entrepreneurs et les artisans, ce nouveau point d’équilibre distinguera l’entreprise individuelle, dont les bénéfices seront soumis à l’impôt sur les sociétés, de l’entrepreneur dont le revenu sera soumis à l’impôt sur le revenu.
La relance de notre économie passe par le développement de nos très petites entreprises, des commerces de proximité et des savoir-faire de l’artisanat.
Nous avons toujours choisi l’action, et de nombreuses mesures ont déjà été votées pour simplifier la vie des entreprises et soutenir l’embauche et l’investissement.
Le Président de la République a lancé le pacte de responsabilité pour alléger les charges des entreprises et réduire les contraintes pesant sur leur activité.
Le pacte pour la croissance, la compétitivité et l’emploi vise, quant à lui, à réduire le coût du travail, à favoriser l’investissement dans les secteurs d’avenir et à améliorer le financement de l’économie.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe GDR.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, monsieur le président de la commission des affaires économiques, chers collègues, je dénonce avec force, avant toute chose, la méthode employée pour l’adoption du texte.
Tout cela est particulièrement préoccupant, car il s’agit de dispositions juridiques, fiscales et sociales complexes qui seront demain autant de sources d’interrogation, de complication, voire, malheureusement, de contentieux pour nos chefs d’entreprise.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nos travaux ont été menés à l’écoute des artisans, légitimement inquiets de certains abus, voire d’une forme de concurrence déloyale à leur égard.
Ils ont été entendus, et le travail engagé par la précédente majorité a été poursuivi.
Un certain nombre d’amendements ont été retenus, en particulier celui que j’ai défendu et qui portait sur les vitrines et les locaux commerciaux vacants, ce dont je tiens à vous remercier, madame la ministre.
Je me félicite également de la fin des soldes flottants, mesure que nous avons unanimement soutenue et qui était attendue des commerçants.
Cela étant, la méthode est pour le moins critiquable, et le texte, qui comporte quelques avancées techniques inspirées pour l’essentiel par l’opposition, inspire des doutes et des craintes.
Les doutes portent sur l’efficacité de certaines mesures dont la portée normative est plus que discutable et les craintes sur certaines dispositions du projet de loi qui sont potentiellement dangereuses.
La réponse, en effet, est encore non.
Il ne nous reste qu’à espérer que vous prendrez conscience de la faiblesse des réponses que vous apportez aux très graves difficultés que traverse le pays et que vous serez capables, par-delà ce projet de loi sur lequel nous nous abstiendrons, de changer profondément de cap et de politique économique et sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) L’évolution du projet de loi en commission et en séance nous a permis d’améliorer le texte initial afin de répondre aux attentes que formulent les petits entrepreneurs et de les aider à surmonter les obstacles qu’ils rencontrent au quotidien.
C’est notamment le cas de la réforme du statut de l’auto-entrepreneur, statut que nous avions soutenu lors de sa création car il faisait entrer de la simplicité dans la vie entrepreneuriale en permettant à des centaines de milliers de Français d’améliorer leur pouvoir d’achat par l’exercice d’une activité dans un cadre légal et simplifié.
La première mouture du texte nous posait donc un véritable problème, puisque vous preniez le risque, en poursuivant la volonté de détruire l’héritage de la précédente majorité, de casser un régime facilitant la création d’entreprises et dynamisant l’économie tout en réduisant le travail au noir.
Il n’est pas question de nier les difficultés apparues dans des secteurs artisanaux particulièrement exposés, qui nécessitaient d’aménager le statut de l’auto-entrepreneur.
Cependant, le groupe UDI a toujours refusé d’opposer les artisans aux auto-entrepreneurs.
Plutôt que de complexifier un statut dont la simplicité est plébiscitée par tous, nous avions plaidé pour un rapprochement des régimes à travers un allégement du cadre juridique et fiscal applicable aux TPE, afin que la simplicité propre au régime de l’auto-entrepreneur devienne la règle pour tous.
La fusion des micro-entreprises dans le régime de l’auto-entrepreneur constitue, de ce point de vue, une première étape importante.
Comme je le disais, les autres dispositions de votre projet de loi, d’importance inégale, ne nous posent pas de réelle difficulté.
La réforme des baux commerciaux était nécessaire.
Ainsi, l’indexation des hausses de loyers sur l’indice des loyers commerciaux, le lissage de ces augmentations dans le temps, l’instauration d’un droit de préférence pour le locataire, ou encore le renforcement du droit de préemption des communes, sont autant de mesures qui étaient attendues.
Les dispositions du texte relatives à l’artisanat répondent également à des demandes exprimées par le secteur et vont dans le sens d’une meilleure reconnaissance du savoir-faire artisanal et d’une protection renforcée des consommateurs.
Enfin, nous nous félicitons de l’adoption de notre amendement, destiné à alléger l’obligation faite aux artisans de mentionner leurs assurances lorsque ce n’est pas nécessaire.
Quant à la réforme de l’urbanisme commercial, notre collègue Michel Piron vous a fait part de ses regrets, et nous souhaitons qu’une réforme d’ampleur permette enfin d’en faire une véritable composante du droit de l’urbanisme.
Nous regrettons aussi que vous n’ayez pas apporté plus de considération à nos nombreuses propositions constructives telles que l’ouverture d’une réflexion sur les seuils de salariés, le rapprochement des organismes consulaires, ou encore l’autorisation pour les commerçants de bénéficier de la vidéoprotection.
En conclusion, mes chers collègues, si le groupe UDI reconnaît les avancées présentes dans ce projet de loi, il considère que le secteur du commerce, de l’artisanat et des TPE aurait mérité une réflexion plus globale et plus ambitieuse.
Nous renouvelons donc notre appel afin que le Gouvernement accélère son action dans le sens d’une baisse massive, directe et immédiate des charges, et qu’il prenne des mesures beaucoup plus fortes pour mettre véritablement en œuvre le choc de simplification tant attendu par les professionnels.
Pour l’ensemble de ces raisons, notre groupe s’abstiendra sur ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Il est procédé au scrutin.) (Le projet de loi est adopté.) Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinquante, est reprise à dix-sept heures.)  La séance est reprise.Discussion d’une proposition de résolution  1716).
C’est alors que Michel Debré, en ce temps député, décide de mettre en place une politique consistant à envoyer des enfants réunionnais en métropole, réglant ainsi simultanément, à ses yeux, le problème démographique auquel ces deux départements étaient confrontés.
ite à l’agitation sociale.
Beaucoup l’ont vécu comme un exil forcé et virent leur famille naufragée, leur vie brisée, leur enfance oubliée.
L’un de ces enfants raconte que chaque matin, à l’aube, il se levait pour s’occuper d’un troupeau et ne retrouvait à la tombée de la nuit qu’un maigre repas, qu’il partageait dans l’écuelle d’un chien.
Un autre a été arraché à sa grand-mère à l’âge de sept ans.
Transféré dans la Creuse, il a été adopté par un couple du Cotentin et violé par son père adoptif.
On ne leur demandait pas de s’adapter, mais de s’assimiler à leur environnement.
La schizophrénie, la dépression conduisaient parfois à la solution ultime, la mort.
Dans cette affaire, la République a connu un triple échec.
Moral, d’abord, avec des enfants brisés, passés par pertes et profits, écrasés par un choix politique et une machine administrative qui refusèrent toute remise en cause.
Historique, enfin, en échouant à tirer les leçons de cette affaire.
La malveillance et le temps se sont ligués pour égarer certains des documents dont les victimes ont besoin pour retrouver leurs origines.
Mais au-delà, la République n’a pas su interroger suffisamment cet événement pour comprendre ses zones d’ombres et les dérives de son modèle.
Nous avons ensuite un devoir de mémoire.
En effet, la génération des enfants exilés, aujourd’hui devenus adultes, emportera ces histoires avec elle.
Avant que la mémoire de pierre ne remplace la mémoire de chair, nous devons écouter leur témoignage pour tirer les leçons du passé et pour que cela ne se reproduise plus.
Se souvenir, c’est penser son passé en conscience, c’est comprendre d’où l’on vient, pour mieux savoir où l’on va, c’est accepter les douleurs du passé pour construire un avenir meilleur.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDPGDR.)La liberté en héritage , publiés en 2004.
L’IGAS n’y a pas vu la marque d’une volonté dirigée délibérément à l’encontre des jeunes de l’aide sociale à l’enfance, par exemple pour repeupler certains départements métropolitains.
Il faut souligner d’ailleurs que ce que l’on a appelé la migration des pupilles, qui commença en 1963, n’a représenté, en nombre de personnes concernées, qu’un pourcentage relativement modeste de cette politique publique.
En outre, au début des années 1960, l’éloignement des enfants relevant de l’aide sociale à l’enfance vis-à-vis de leur famille naturelle était une pratique assez courante, appliquée également en métropole.
Je rappelle que les départements de la région parisienne disposaient de plus d’une vingtaine d’agences de placement, réparties sur tout le territoire national.
Dans ce contexte, marqué par une très nette amélioration des structures sanitaires et sociales, due pour l’essentiel à l’action de Michel Debré… (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) …dont cette proposition de résolution semble pourtant faire indirectement le procès –  c’est, personnellement, ce qui m’a le plus choqué –, il a été mis un terme à cette politique de migration de pupilles au profit de solutions alternatives, notamment, je le rappelle, la mise en place d’allocations aux familles et d’allocations mensuelles, ainsi que la transposition progressive, à partir de 1977, dans les DOM, des dispositifs de Sécurité sociale applicables dans les départements métropolitains.
Les autres mesures ont été le développement des établissements et services en capacité de prendre en charge les besoins de l’aide sociale à l’enfance, la mise en œuvre du plan de développement social, à la fin des années 1970, et, enfin, une politique de planning familial (Exclamations sur les bancs du groupe GDR) Cette politique a fortement limité le nombre de naissances non désirées, qui conduisaient souvent à des difficultés éducatives…(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC) .
Cette politique a ainsi permis de diminuer le nombre de mineurs admis à l’aide sociale à l’enfance.
Pour lutter contre la misère de la population, Michel Debré a créé un fonds d’action sanitaire et sociale qui a notamment permis la création de cantines scolaires gratuites et qui s’est également employé à améliorer les équipements publics, sanitaires, scolaires et routiers.
Mes chers collègues, sur un tel sujet, si vous aviez voulu que tous les républicains vous rejoignent, il aurait été préférable de faire un travail objectif,… …sans angélisme, mais sans diabolisation non plus.
Il y a sans doute eu un certain nombre de cas où des abus ont été commis, où des engagements n’ont pas été tenus, où des enfants n’ont pas été traités comme il aurait fallu.
Mais on ne peut aujourd’hui stigmatiser, par principe, le fonctionnement des services sociaux de l’époque qui, dans un contexte qui n’a plus lieu d’être, ont agi pour donner une chance à ces enfants de se construire un avenir meilleur.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Mêmes mouvements.)  Certes, si l’on ne peut qu’être favorable au fait de faciliter, pour les ex-pupilles, la reconstruction de leur histoire familiale et l’accès aux documents administratifs de l’époque, il n’est pas question de faire aujourd’hui le procès des services sociaux.
… Dans ces conditions, vous comprendrez, chers collègues, que le groupe UMP ne peut approuver une telle approche et votera contre cette résolution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Oui, les mineurs transférés sont l’expression sensible d’une période historique, comme le sont les rapports de la métropole avec elle-même, la vision que la France a d’elle-même, la façon dont elle se gère et s’administre, la manière dont elle façonne sa mémoire et dont elle la transmet.
Il a fallu attendre 2002 pour que le silence laisse place à la colère d’un homme, qui a relevé, au fond, les paradoxes successifs de notre république.ex post .
Avancé comme une dernière justification à l’intérêt du placement de ces enfants en métropole, un tel argument reste réducteur et ne rend pas bien compte de l’intérêt du travail effectué par le BUMIDOM.
Dans ces circonstances, prenons garde aux calculs politiciens et veillons à ne pas faire, au travers de ce débat, un injuste procès d’intention à Michel Debré, père de la Constitution de la Cinquième République au parcours courageux et exemplaire, qui mérite notre respect républicain.
Il est évidemment primordial de comprendre comment de tels abus ont pu se produire durant cette période.
Cependant, n’oublions pas trop vite que de nombreux expatriés, notamment des enfants, ont trouvé leur place en métropole et ont été accueillis avec amour et attention dans des familles métropolitaines.
J’en connais quelques-uns dans le Tarn.
Il faut donc rester vigilant et éviter de tomber dans des généralisations qui desserviraient le combat des ex-pupilles réunionnais.
Le rapport de l’IGAS conclut finalement à l’absence de faute des services sociaux et de l’État et propose le financement d’un billet d’avion aller-retour pour celles et ceux qui souhaiteraient revoir leur île natale.
C’est une première avancée pour ces enfants qui souhaitent connaître leur histoire.
Personne n’est sorti indemne de ce sursaut de l’Histoire, ni les Réunionnais ni les métropolitains qui, pour la plupart, ont découvert les faits avec effroi en 2002.
Chers collègues, vous avez choisi de présenter cette résolution à quelques semaines d’échéances électorales.
On peut se demander si ce moment est le bon pour évoquer un sujet aussi difficile.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  On peut assumer le passé sans pour autant en faire un destin.
On peut aussi assumer le passé sans en faire le prétexte du ressentiment et de l’exclusion.
Les Réunionnais déplacés pensent, à juste titre, que la lumière doit être faite sur cette période de leur vie, sur cette enfance dont certains considèrent qu’elle leur a été volée.
Ces ex-pupilles réunionnais, devenus adultes et parents à leur tour, ont le droit de transmettre une histoire à leurs enfants.
Mais soyons prudents avec la mémoire et avec les vies dont nous parlons.
Ne passons pas de la nuit au jour, comme si tout était simple.
Parlons des vies et des familles au cas par cas.
Prenons soin de ne pas mettre le trouble là où il n’existe pas.
N’oublions pas, enfin, que notre vote, que cette résolution seront observés et analysés.
Nous sommes à l’heure des réconciliations et des réparations.
C’est un moment important que nous ne devons pas négliger, au risque de discréditer cette dramatique histoire.
Une mémoire collective se construit non pas dans la rapidité, comme le laisse supposer cette proposition de résolution, mais progressivement.
C’était une époque où l’État avait créé le BUMIDOM, acronyme du Bureau pour le développement des migrations dans les départements d’outre-mer, afin d’organiser, de favoriser et de développer la promotion d’une émigration massive en provenance des départements ultramarins.
C’était une époque où, sous couvert de mener une politique jacobine et nationaliste, l’État s’était mis en tête de déplacer le trop-plein vers le trop vide, agissant comme un froid régulateur de la démographie française.
on dans soixante-quatre départements de métropole, sans que leurs parents y aient réellement consenti.
Naturellement, et comme en toute matière, le manichéisme n’a pas lieu d’être.
Cela n’aidera à comprendre ce qui s’est passé, ni les personnes concernées, ni leurs familles, ni les familles d’accueil, lesquelles sont présentées par certains comme des Thénardier, alors que la grande majorité d’entre elles ne souhaitaient que le bonheur des enfants qu’elles accueillaient.
Beaucoup croyaient à l’assimilation, telle qu’on la concevait à l’époque.
Fort heureusement, les temps ont changé, et l’idée fausse et dangereuse que l’on s’en faisait n’a plus cours.
Cette résolution permet aussi d’affirmer que l’État se doit d’assurer à chacun, dans le respect de la vie privée des individus, l’accès à la mémoire.
La mémoire des personnes, comme celle des peuples, est sacrée.
Sans mémoire, sans passé, il n’y a nul avenir possible.
L’État a pour rôle de préserver la mémoire et les traces du passé.
Nous savons en effet qu’un peuple ou qu’une personne privés de mémoire sont condamnés à refaire encore et encore les mêmes erreurs.
Comment ne pas voir dans les décisions prises à l’époque le reflet d’un état d’esprit colonialiste, marqué par la certitude des habitants de la métropole de savoir bien mieux que les habitants d’outre-mer ce qui est bon pour eux.
Le tort de l’État est surtout d’avoir voulu planifier une immigration intranationale forcée, et ce au détriment des populations les plus fragiles, en l’occurrence les enfants des familles pauvres ultramarines.(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC, GDR et RRDP.) Monsieur le président, madame, monsieur les ministres, mes chers collègues, la faculté pour les parlementaires d’examiner des résolutions, ouverte par la révision constitutionnelle de 2008, est utile, surtout pour éviter de donner forme législative à des sujets qui ne s’y prêtent pas.
Cette possibilité, redonnée aux parlementaires cinquante ans après la Quatrième République, dont elle était l’une des calamités, avait pour principal objectif d’éviter que la loi soit bavarde et que son contenu soit dénué de tout caractère normatif – nous avons tous à l’esprit le débat autour des lois dites mémorielles.
Une politique de migration forcée comme solution aux problèmes démographiques et économiques d’un territoire, s’appliquant aux enfants dont le statut de pupille permet à l’administration de les séparer de leurs parents – le rapport de l’IGAS accrédite même la thèse d’un vice de consentement des parents, dans les cas où il était demandé.
Ces pratiques ne relèvent pas d’un État de droit libéral tel que le nôtre.
Il faut croire qu’à l’époque où ces faits se sont déroulés, la conscience libérale et humaniste n’étouffait pas les gouvernants.(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC, écologiste et GDR.) C’est dans ce contexte qu’a été créé en 1963 le Bureau pour le développement des migrations dans les départements d’outre-mer, le fameux BUMIDOM qui a représenté l’espoir pour des jeunes privés de perspectives, mais qui n’a pas toujours exaucé les rêves des jeunes des départements d’outre-mer, de sorte qu’il en reste, dans la mémoire collective, un souvenir mitigé.
Ils ont connu la solitude, le racisme, la violence, les traitements indignes.
Et puis, au bout du compte, la conviction, tous les jours plus forte, qu’ils ne reverraient ni leurs proches ni leur île.
Qu’ils seraient oubliés.
Il reste qu’en dehors de quelques administrations ou associations ici où là, et à l’exception notable du Parti communiste réunionnais et de son journal Témoignages Et puis il y a ce combat difficile qu’ils ont entrepris de mener depuis plusieurs années, devant les tribunaux, dans les ministères, à la Cour de justice de l’Union européenne.
Pour faire reconnaître leur histoire, pour l’extraire du silence, et pour obtenir réparation des préjudices qu’ils ont endurés.
La Nation le doit à ces enfants devenus adultes, qui attendent cette reconnaissance.
Elle le doit aussi à ceux qui n’ont pas survécu aux épreuves endurées.
Elle le doit enfin à leurs familles.
La résolution s’attache à l’accompagnement des démarches de celles et de ceux qui ont besoin de renouer avec cette part de leur identité qui leur a été enlevée, de renouer avec leur histoire intime, avec leurs familles, avec leur île.
J’adhère pleinement à ces deux dimensions de l’acte de reconnaissance.(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes GDR, SRC, écologiste et RRDP.) En tant que députée, mais aussi en tant que citoyenne, j’ai cherché à comprendre ce qui amenait, plus de cinquante ans après le début des faits, des hommes et des femmes à vouloir reconquérir leur histoire personnelle.
Je vis mes premiers hivers et mes premières neiges et malgré la tendresse dont on peut m’entourer, malgré les efforts que je fais pour m’intégrer, je ne comprends toujours pas ce qui justifie ce que je vis comme un abandon.
J’ai six ans, j’en ai douze – peu importe mon âge, je suis un enfant – et je vis dans une demi-vérité, sans savoir qu’à des milliers de kilomètres de moi, ma famille vit, elle, dans un demi-mensonge.
Mes chers collègues, quelles que soient les vies que ces enfants ont traversées, ils ont cherché à connaître la vérité sur eux-mêmes et leurs familles.
Ils ont cherché à comprendre comment et pourquoi la République et ses représentants ont choisi pour eux, et surtout sans eux, de les enlever à leur terre de naissance.
Bien entendu, nous pouvons comprendre le choix des familles, lorsqu’elles l’ont eu.
Nous le comprenons parce qu’aucun parent, digne de son nom et de ses responsabilités, ne peut vouloir autre chose pour son enfant qu’un avenir meilleur.
En les confiant à cette République en qui ils plaçaient leurs espoirs, ils ne pensaient pas renoncer à leur rôle de parents mais, au contraire, le remplir.
La réalité de la misère était un fait et ce sont ces conditions d’existence qui ont poussé ces familles à accepter que leurs enfants partent vivre une existence meilleure.
En échange de cet éloignement, ils avaient obtenu la promesse que les liens avec leurs enfants ne seraient pas tranchés.
Je soutiens cette résolution parce qu’elle ne nie en rien les liens affectifs qui ont pu se nouer et éventuellement prospérer entre familles d’accueil et enfants déplacés.
Je la soutiens parce qu’elle veut réconcilier l’histoire de la République, celle de mon pays avec celle de ses enfants.
Je la soutiens parce qu’elle reconnaît la responsabilité de l’État.
Je la soutiens, mes chers collègues, parce que le futur de nos familles et de nos enfants dépend de notre capacité à regarder avec justesse nos erreurs passées.
Mes chers collègues, cinquante et un ans après les faits, nous choisissons enfin la vérité.
Nous pouvons en être fiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le ministre, chers collègues, le député de la Creuse que je suis s’adresse à vous avec beaucoup d’émotion.
Ces enfants ont été exilés, déracinés, parce qu’ils étaient issus d’une famille nombreuse pauvre ou parce qu’ils étaient orphelins, parce que la terre où ils voulaient grandir connaissait des difficultés économiques, parce que le chômage et l’ignorance leur étaient promis, parce que la tension politique était très forte sur l’île.
L’idée a germé d’envoyer des enfants vers d’autres terres de la métropole, à la démographie certes plus faible, mais à l’avenir tout aussi incertain.
Des promesses ont été faites, des engagements ont été pris mais ni les promesses ni les engagements n’auront été tenus.
Ils ont atterri à des milliers de kilomètres de chez eux, apeurés, craintifs, découvrant des paysages qu’ils n’imaginaient pas et une rigueur climatique traumatisante.
Seule la proximité qu’ils avaient entre eux les rassurait.
Les foyers de l’enfance sont devenus leur nouvelle maison.
Les grands consolaient les petits.
Après le moment collectif est venu celui des familles d’accueil.
Pour certains.
La Creuse n’avait rien demandé.
Ces arrivées étaient très insuffisamment préparées.
Même si ce département a joué un rôle administratif important, les moyens mis en place n’étaient pas à la hauteur de la mission qui lui a été arbitrairement confiée.
Le texte qui nous est proposé aujourd’hui par Ericka Bareigts permet d’inscrire dans l’histoire des faits que personne ne souhaite oublier, mais que personne ne veut non plus utiliser à d’autres fins que celles de la reconnaissance humaine et morale.
L’État doit assumer ses responsabilités.
Il doit reconnaître sa responsabilité morale.
J’apporte sans réserve, de par ma fonction d’élu, le soutien total des habitants de mon département à cette résolution équilibrée et utile.
Ils ont créé l’association Kreuzéol et, plusieurs fois dans l’année, nous avons vos produits, nous avons vos chants, nous avons vos danses.
Le foyer de l’enfance est devenu l’espace créole.
Nous avons vos senteurs et vos rires et surtout nous avons une affection partagée.
Nos peaux se sont même mélangées.
Nous avons voulu, en plus, que cette histoire subie, contrainte, devienne une histoire utile, utile pour les jeunes d’aujourd’hui, les vôtres, les nôtres, petites Françaises et petits Français séparés par des milliers de kilomètres, mais qui ont tant à apprendre les uns des autres.
Nos conseils généraux travaillent ensemble pour des formations réciproques, des échanges de stages, des rencontres.
ide à réchauffer un climat plus rude.
Si vous pouvez venir un jour, et je vous y invite, vous verrez ce que peut donner le mélange de nos coutumes et des vôtres, celui de nos spécialités.
Ce que nous vivons à ces moments-là fleure bon les idéaux que nous défendons, les valeurs républicaines qui sont les nôtres, de liberté, d’égalité et de fraternité.
Nulle souffrance ne peut jamais s’oublier mais, avec le temps, elle s’atténue.
Nous voulons prendre une part de la vôtre, mais je veux, pour les Creusois, vous dire le bonheur que nous avons de vivre au quotidien avec celles et ceux que ces événements ont conduits vers nous.
Merci au gouvernement de François Mitterrand et à Henri Emmanuelli, présent ici aujourd’hui, d’avoir en 1982 supprimé ce bureau des migrations.
Ce fut une belle décision qui fit honneur à la République.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP, GDR et UDI.) Merci, monsieur Vergnier, d’avoir salué le travail d’Henri Emmanuelli.
La discussion générale est close.
Monsieur le président, madame la ministre, chère Dominique, monsieur le président de la commission des lois, madame la rapporteure, mesdames et messieurs les députés, j’avoue que je ne veux pas lire le discours tel que je l’ai préparé tant l’émotion est palpable dans cet hémicycle.
Il y a même plus que de l’émotion, il y a de l’histoire coagulée, et je peux entendre le propos de Michel Vergnier qui insiste avec raison sur le fait qu’il ne s’agit pas de séparer les familles et les nouvelles familles recomposées, celles qui se sont créées dans la Creuse et ailleurs.
Il faut comprendre cela, et c’est pour cette raison que j’apprécie, personnellement, au-delà de ma fonction ministérielle, la sobriété et la pondération de la résolution.
J’ose dire ici, sans vouloir blesser, qu’une faute que l’on tait ou que l’on oublie est une double faute.
Et cette double faute n’est rien moins qu’une double peine que l’on inflige à ceux qui ont eu à en souffrir.
Le débat qui s’ouvre aujourd’hui autour de cette proposition de résolution est une invitation à faire œuvre de mémoire pour qu’en l’espèce l’oubli n’aggrave pas la faute, chaque jour davantage.
Cette mémoire qui relie les générations passées, actuelles et à venir, ce devoir de mémoire est d’autant plus impérieux que les événements auxquels elle renvoie concernent des faits douloureux qui touchent à l’intime, à la famille, à l’identité, aux racines, aux origines ou plutôt à la négation de tous ces éléments qui sont constitutifs de l’identité.
La présence à mes côtés de la ministre déléguée chargée de la famille, Dominique Bertinotti, est, en ce sens, un signe particulièrement fort que souhaite donner le Gouvernement.
Nous devons à la mémoire de ces Réunionnais et de leurs parents de reconnaître que cette politique, fruit d’une démarche volontaire et assumée par les gouvernements de l’époque, a été particulièrement injuste et douloureuse pour les intéressés.
Nous devons le reconnaître aujourd’hui, quelles que soient les motivations qui ont dicté sa mise en œuvre.
Rien, je dis bien rien, ne peut justifier sa poursuite alors que, dès 1968, des voix se sont élevées, y compris au sein de l’appareil administratif, pour demander l’arrêt de cette politique, constater son échec et dénoncer ses conséquences affectives et personnelles.
Ce fut une faute.(Applaudissements.) Je veux aussi saluer le courage et la responsabilité dont a fait preuve Élisabeth Guigou, alors ministre de l’emploi et de la solidarité et aujourd’hui membre éminent de cette Assemblée, qui a commandé en 2002 à l’Inspection générale des affaires sociales un rapport relatif à la situation des enfants réunionnais placés en métropole.
Ce rapport a eu le mérite d’apporter une première réponse face au silence de l’administration et de faire la lumière sur la situation de ces jeunes Réunionnais.
Ce fut un acte fort qui défricha la voie vers une réappropriation collective de cette histoire par la communauté nationale, car il n’y a de mémoire que lorsqu’elle est partagée.
Car, au-delà du rappel de la responsabilité morale de l’État envers ces pupilles qu’elle exprime, cette résolution met l’accent sur la dimension identitaire et mémorielle.
Elle ne va pas au-delà.
Oui, l’État a le devoir de tout mettre en œuvre pour permettre aux ex-pupilles de reconstituer leur histoire personnelle.
Et le ministère des outre mer veut s’engager pour aider à développer la recherche historique sur ces destins afin qu’ils soient mieux connus et trouvent toute leur place dans notre mémoire collective.
Aujourd’hui, c’est l’ensemble de la représentation nationale qui, à l’occasion de ce vote, peut se rassembler afin de tourner la page de cette double faute et de cette double peine.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et GDR.) Sur l’ensemble de la proposition de résolution, je suis saisi par le groupe socialiste, républicain et citoyen d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Oui, mesdames et messieurs les responsables d’associations qui êtes là aujourd’hui, vous avez eu raison de faire connaître haut et fort l’histoire des pupilles réunionnais ayant été transférés en métropole des années 1960 aux années 1980.
Oui, mesdames et messieurs les députés, vous avez raison de vous apprêter aujourd’hui à reconnaître officiellement cette histoire qui appartient à notre histoire à tous.
C’est précisément un signe de réconciliation des Français, de tous les Français.
Ce devoir de mémoire doit aujourd’hui être un enseignement pour nous tous.
En tant que ministre de la famille, je veux que la reconnaissance de l’histoire des enfants réunionnais de la Creuse, de la Lozère, de l’Oise et des autres départements nous invite à assurer à chaque enfant qui a besoin d’être protégé le parcours le plus stable possible.
Je veux que la reconnaissance de cette histoi re nous invite à associer pleinement les enfants aux décisions qui les concernent, à les considérer comme de véritables sujets de droit dont la parole doit être entendue.
Je veux aussi que cette histoire nous invite à penser la protection des enfants, non pas seulement pour les protéger contre un danger immédiat, mais aussi pour construire avec eux un projet.
Je souhaite que leur histoire nous enseigne à quel point la connaissance de son histoire personnelle est nécessaire pour s’ancrer dans la vie et se projeter dans l’avenir.
Je sais combien les ruptures, le déracinement, l’éloignement et l’impossibilité d’accéder à son histoire ont pu entraver le développement des enfants réunionnais transférés en métropole.
Je veux leur dire aujourd’hui que nous reconnaissons leur histoire, leur parcours, leurs douleurs, leurs souffrances.
Je veux leur dire que l’État a envers eux une responsabilité morale.
Je veux leur dire enfin combien il est important qu’ils puissent maîtriser leur histoire pour pouvoir aussi la transmettre.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR, écologiste et RRDP.) La discussion générale est close.
Monsieur le président, madame et monsieur les ministres, chers collègues, il est vrai que nous abordons aujourd’hui un pan douloureux de l’histoire réunionnaise.
L’affaire Bumidom ou, comme on l’entend plus couramment, l’affaire des enfants de la Creuse est une histoire trop longtemps restée taboue, un sujet que l’UMP, je le regrette, voudrait encore aujourd’hui enterrer de peur d’affronter certaines réalités.
Malgré plusieurs retours sur cette période de notre histoire, cinquante ans après, les blessures sont toujours aussi vives et la plaie ouverte, car les initiatives prises par les victimes afin que leur souffrance soit reconnue n’ont jamais abouti.
Depuis plus de cinquante ans, nous attendons des réponses.
L’heure est venue de rendre justice à ces enfants devenus adultes.
Cette proposition de résolution, dont je me félicite, concrétise un nouvel espoir pour la reconnaissance de la responsabilité morale de l’État et pour la réhabilitation de milliers de parents abusés.
Enfin, ce texte est la première étape dans la reconstruction d’une vie.
C’est la raison pour laquelle j’appelle les parlementaires du groupe SRC à voter cette résolution sans réserve.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR, écologiste et RRDP.) Je mets aux voix la proposition de résolution.(Il est procédé au scrutin.) (La proposition de résolution est adoptée.) Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
vice-président  La séance est reprise.Discussion d’une proposition de résolution  1727).
En ce temple de la démocratie, nous sommes tous les gardiens de la représentation nationale, des valeurs et de la communauté de destin qui font la France.
Envers et contre tout, et parfois même contre certains immobilismes au sein de notre propre administration, nous, Gouvernement et parlementaires, portons la lourde responsabilité d’agir dans le sens de l’intérêt général pour préparer l’avenir de toutes les Françaises et de tous les Français en métropole et dans nos territoires ultramarins disséminés sur tous les océans du globe.
C’est une lourde responsabilité, mais également un grand honneur, que je partage avec mes collègues de la délégation aux outre-mer et du groupe d’études sur les îles d’Amérique du nord et Clipperton, que de soumettre enfin au vote de la représentation nationale ce dossier d’extension du plateau continental français au large de Saint-Pierre-et-Miquelon.
C’est une question fondamentale et stratégique pour les intérêts présents et futurs de notre nation.
Cette zone constitue un enjeu stratégique de premier plan, car c’est celle de toutes les richesses du XXI siècle, qu’il s’agisse de ressources minérales et fossiles, de  découvertes scientifiques, notamment en matière d’énergies des mers et de biodiversité, ou encore de contrôle et d’exploitation des flux maritimes et des nouvelles voies navigables pour les échanges mondiaux.
Qu’on se le dise, ce jeune siècle sera le siècle de la mer.
Le Président de la République François Hollande est le premier président français à saisir pleinement ces enjeux et à tracer une voie de fermeté et de détermination dans le respect du droit international et de nos amis canadiens.
Pour mener jusqu’au bout cette défense des intérêts souverains de la France, le soutien résolu et transpartisan des représentants de la nation que nous sommes est néanmoins nécessaire.
C’est tout le sens de la résolution soumise aujourd’hui à notre vote que de concrétiser cette volonté commune de défense des intérêts nationaux, qui constitue en quelque sorte une union sacrée, que je tiens à saluer ici.
Notre archipel, notre bout de France en Amérique du nord constitue, j’en suis convaincue, un atout stratégique majeur pour l’avenir économique et scientifique de la nation, dans le contexte croissant de la maritimisation de l’économie mondiale.
Nous, les Françaises et les Français de Saint-Pierre et de Miquelon, sommes également de fiers porteurs de la culture et de l’identité française, que nous œuvrons chaque jour à faire rayonner au sein de notre contexte régional nord-américain.
C’est avec ce même courage que les Saint-Pierrais et Miquelonnais ont répondu à l’appel de la nation en 1914 puis en 1940, ralliant parmi les premiers les forces navales de la France Libre et s’embarquant à nouveau pour traverser dans l’autre sens l’Atlantique pour combattre et souvent donner leur sang pour défendre leur patrie.
Aujourd’hui, dans cet hémicycle, faisons preuve à notre tour de courage, montrons-nous à la hauteur de l’enjeu, en votant de façon unanime cette résolution pour la défense des intérêts légitimes de la France au large de Saint-Pierre-et-Miquelon.
Merci de votre attention et de votre soutien.
(Applaudissements.) En tant que président de la délégation aux outre-mer, j’ai le plaisir de soutenir aujourd’hui devant vous la proposition de résolution n Cette proposition de résolution a recueilli la signature d’un peu plus de quarante parlementaires inscrits soit à la délégation, soit au groupe d’études sur les îles d’Amérique du Nord et Clipperton, présidé par Paul Giacobbi, que je salue ici.
Ces parlementaires appartiennent à l’ensemble des groupes politiques représentés à l’Assemblée.
Un tel consensus est très rare et mérite d’être souligné.
L’accueil réservé à cette proposition de résolution, dont la rédaction, en pratique, doit beaucoup à Annick Girardin, députée de Saint-Pierre-et-Miquelon, que je salue ici également, marque l’importance de ce texte.jus gentium,  c’est-à-dire en fait le droit des nations, la mer était res nullius,  c’est-à-dire un espace n’appartenant à personne.
Puis, à partir de 1958, avec la première codification du droit de la mer, et surtout à partir de 1982, avec la convention internationale de Montego Bay qui reconnaît les droits des États sur la zone économique exclusive et, ce qui nous concerne aujourd’hui, sur le plateau marin continental, la mer est devenue un espace réglementé.
Dans ce contexte, le plateau continental, bien plus que la zone économique exclusive, est devenu un objet de revendications de la part des États.
En effet, si la zone économique exclusive fait surtout référence aux droits de pêche, le plateau continental représente l’accès, pour une nation, à d’éventuels gisements pétroliers ou encore la possibilité d’exploiter les nodules polymétalliques contenus dans les fonds marins.
Le plateau continental est donc incontestablement un enjeu important pour les pays qui disposent d’une façade maritime.
La procédure de délimitation ne va pas cependant sans soulever de difficultés.
En effet, lorsque deux États ont des côtes très proches, les espaces susceptibles d’être attribués à chacun peuvent se chevaucher.
Dans ce cas, il faut que les États trouvent un accord.
À défaut, la commission, renonce à trancher.
Le problème peut alors être réglé par un arbitrage international.
Je voudrais maintenant faire connaître la signification profonde donnée à cette résolution par la délégation aux outre-mer.
Bien sûr, comme je l’ai indiqué plus haut, il y a l’idée que la souveraineté de la France doit être défendue.
Il y a aussi le souhait de soutenir la revendication de nos compatriotes de Saint-Pierre-et-Miquelon.
Il y a surtout notre volonté d’affirmer que ce dossier forme un tout pour les départements et les collectivités d’outre-mer.
La démarche volontariste entreprise à Saint-Pierre et Miquelon doit être répétée pour chaque territoire ultramarin.
Il faut délimiter chaque partie du plateau marin continental et faire en sorte que ce que nous obtiendrons pour Saint-Pierre-et-Miquelon soit transposable aux autres départements et collectivités d’outre-mer.
Cela veut dire qu’il convient d’être vigilant sur tous les autres dossiers de délimitation, par exemple ceux qui pourraient concerner la Guyane ou la Nouvelle-Calédonie.
Cela veut dire également que la France doit être très ferme à l’égard des revendications de certains pays sur des îles qui lui appartiennent, même si ces îles sont peu ou pas du tout peuplées.
Je pense à Tromelin, dans l’océan Indien, revendiqué par l’Île Maurice.
Je pense aussi à Clipperton, dans l’océan Pacifique, qui est revendiquée par le Chili, et enfin aux îles Matthew et Hunter, également dans l’océan Pacifique, revendiquées par le Vanuatu.
Pour défendre ces îles, il faudrait avoir des idées novatrices pour mieux les intégrer dans notre système juridique, afin de mieux manifester notre présence.
C’est pour toutes ces raisons que nous avons déposé cette proposition de résolution sur la reconnaissance des droits légitimes de la France sur le plateau continental de Saint-Pierre-et-Miquelon et que nous vous demandons, mes chers collègues, de bien vouloir l’adopter.
(Applaudissements.) La délimitation des frontières maritimes est bien l’un des enjeux du XXI(Applaudissements.) Je ne vais pas revenir sur ce qui a été dit sur la convention de Montego Bay ni sur tout ce que le programme Extraplac offre comme opportunités pour que notre domaine maritime, le deuxième au monde, cela a été souligné, soit non seulement préservé mais même accru.
Nous demandons uniquement le respect de nos droits, pour nous-mêmes mais également et surtout pour les générations futures.
En effet, les trois défis majeurs que l’humanité aura à relever au XXI Dans ce cadre, monsieur le ministre, je tiens à vous dire que nous sommes nombreux, au sein de la représentation nationale, à nous interroger sur la volonté de la France et de ses gouvernements successifs face aux perspectives d’abandon de souveraineté.
Vous savez les échanges que nous avons eus sur Tromelin et l’inique traité de cogestion de cet îlot passé avec l’Île Maurice.
De même, je vous ai écrit, ainsi qu’à votre homologue des affaires étrangères, dans le but que la France proteste tout à fait officiellement auprès du Mexique contre le comportement des jeunes Mexicains qui se sont rendus clandestinement à Clipperton pour, au mépris de la souveraineté française, remplacer notre drapeau qui flottait sur cet îlot par le drapeau mexicain.
C’est purement scandaleux.
La situation est aujourd’hui analogue à Saint-Pierre-et-Miquelon.(Applaudissements.) Parmi ses revendications, le plateau continental de Saint-Pierre-et-Miquelon fait l’objet d’une âpre négociation avec le Canada.
C’est justement la contestation de cet espace par le Canada qui a engendré un contentieux entre les deux pays.
Ce différend fut tranché en défaveur de la France par le tribunal d’arbitrage international de New York en 1992.
Les conséquences sociales et économiques furent dramatiques pour l’archipel.
Avec l’effondrement de la pêche industrielle et de l’activité portuaire, l’archipel peine depuis vingt ans à se diversifier et à retrouver un nouvel élan identitaire.
Aussi, ses habitants ont-ils pu se sentir oubliés par la République.
Le programme français d’extension du plateau continental pourrait lui permettre d’accroître son étendue sous-marine exploitable, au-delà des 200 miles marins constitués par la ZEE de base.
L’espoir de développement économique de l’archipel repose sur l’extension du plateau continental sur lequel il exercerait alors des droits souverains, notamment en matière d’exploration et d’exploitation des ressources naturelles.
Nous recommandons donc vivement que l’extension du plateau continental de la France, à Saint-Pierre-et-Miquelon comme ailleurs, s’accompagne de dispositions environnementales sur l’exploitation des ressources naturelles.
Il est nécessaire d’établir, dans les meilleurs délais, un encadrement juridique des activités d’exploration et d’exploitation de recherches scientifiques sur le plateau continental étendu au sein des espaces maritimes.
Le code minier doit intégrer dans les permis d’exploration des dispositions figurant dans un cahier des charges, et fixer les engagements à l’endroit des collectivités concernées, ainsi que les retombées financières provenant des éventuelles exploitations.
Ces retombées doivent être pa rtagées entre l’État et la collectivité ultramarine, selon des modalités négociées.
Nous pourrions également y engager un programme de recherche spécialisé dans la technologie des méthodes, des matériels et des engins d’exploration et d’exploitation des fonds marins dans les grandes profondeurs, afin que notre pays devienne pilote dans ce domaine et exemplaire en matière de protection de l’environnement marin.
Sur le plan international, la France doit œuvrer pour qu’un niveau de protection élevé des écosystèmes marins soit bien pris en compte dans les différents protocoles additionnels à la convention des Nations unies sur le droit de la mer.
Enfin, la relance de la pêche durable et l’intégration des dispositions relatives aux objectifs du plan stratégique pour la diversité biologique 2011-2020, issus des travaux de la convention sur la diversité biologique, constituent des perspectives incontournables d’un déploiement important et harmonieux de l’économie à Saint-Pierre-et-Miquelon.
La valorisation du patrimoine naturel sera un atout non négligeable pour le développement du tourisme dans l’archipel.
Comptant sur la considération de ces réserves par le Gouvernement et notre assemblée dans les lois à venir, et soutenant la qualité de vie de la population de Saint-Pierre-et-Miquelon, les écologistes voteront en faveur de ce texte.
(Applaudissements.)  Monsieur le président, monsieur le président de la délégation aux outre-mer, mesdames et messieurs les députés, les moments de grande unité au sein de cette assemblée sont rares mais ils existent et ils n’en sont que plus précieux.
Souvent, en particulier depuis vingt et un mois, les outre-mer ont permis de créer de beaux moments d’unité.
Aujourd’hui, ils offrent une nouvelle occasion à la représentation nationale de parler d’une seule voix.
Mais au-delà d’une simple question touchant les outre-mer, c’est plus encore une question de souveraineté de notre pays qui est appelée à être le ferment de cette unité.
Nous sommes en effet ici aujourd’hui pour traiter ensemble de la défense des droits légitimes de notre pays, la France, sur le plateau continental autour de Saint-Pierre-et-Miquelon.
Avec cette proposition de résolution que vous avez à examiner, c’est un acte fort qui vous est demandé.
Cet acte doit manifester le soutien de la représentation nationale au Gouvernement dans ses démarches visant à faire reconnaître ses droits devant la commission des limites du plateau continental.
Je sais l’attente de nos compatriotes de Saint-Pierre-et-Miquelon.
Je sais leur volonté de s’appuyer sur le droit international pour préserver leurs intérêts qui sont les intérêts de la France.
Bien évidemment, il ne s’agit pas de distendre les liens d’amitié qui unissent la France et le Canada.
Cette amitié est ancienne et solide.
Elle doit demeurer.
Mais, il s’agit là de défendre notre intérêt national, le rang de notre pays qui est la deuxième puissance maritime du monde.
Nos amis canadiens ont su et savent parfaitement discuter de ces problématiques avec les Américains, les Russes ou les Danois.
Oui, monsieur le député Didier Quentin, la France déposera bien un dossier de demande d’extension de son plateau continental au large de Saint-Pierre-et-Miquelon à la mi-avril auprès de la CLPC.
Il n’y a pas de grand écart entre les deux ministères, monsieur le député.
Elle le fera en s’appuyant sur les termes de la convention internationale des Nations unies de Montego Bay sur le droit de la mer de 1982.
Cette convention, que notre pays a ratifiée en 1995, permet aux États côtiers d’étendre le plateau continental sous leur juridiction au-delà des limites de leur zone économique exclusive.
Cette décision fut lourde de conséquences pour Saint-Pierre-et-Miquelon.
Son développement économique autour des activités de pêche et d’aquaculture fut entravé et l’archipel ne s’en est jamais vraiment relevé.
La loi canadienne de 1996 sur les océans n’a fait que confirmer l’existence du différend qui subsiste avec le Canada depuis une vingtaine d’années.
La détermination de la France sur ce dossier ne peut être mise en doute.
L’exposé des motifs rappelle fort justement le rôle qu’eut la mission d’information créée en 2008 par l’Assemblée nationale avec pour rapporteurs Louis Guédon et, déjà, Annick Girardin.
Son rôle fut essentiel, car elle relança utilement le processus et poussa le gouvernement de François Fillon à un engagement bienvenu sur ce dossier, que je tiens à saluer.
De manière constante, le ministère des outre-mer et, au-delà, tout le Gouvernement défendent les intérêts des territoires et veillent à valoriser et à préserver les droits souverains de la France sur les ressources naturelles du sol et du sous-sol marin.(Sourires.)  Nous avons fait en sorte qu’il n’y ait pas de rupture capacitaire pour pouvoir exercer partout des missions de surveillance et de souveraineté nationale.
Le programme EXTRAPLAC, chargé d’étudier la faisabilité des demandes françaises et de constituer les dossiers à déposer auprès de la CLPC, a bénéficié de moyens budgétaires qui ont permis de le conduire sans retard, au plus près des intérêts de notre pays.
La CLPC a d’ailleurs déjà validé l’extension pour un certain nombre de ces territoires et elle procède actuellement à l’examen d’autres dossiers.
Pour la Nouvelle-Calédonie, la CLPC a validé l’extension du plateau continental sur la partie sud-ouest, mais elle a gelé l’examen de notre demande s’agissant de la partie est, en raison de l’objection du Vanuatu qui invoque un conflit de souveraineté sur les îles Matthew et Hunter.
Nous avons contacté le Vanuatu mais nous n’avons pas encore de réponse.
La France réitère régulièrement sa disponibilité pour engager des discussions techniques avec le Vanuatu afin de lever l’objection sur cette partie du dossier mais, pour l’heure, il n’y a pas eu de suite donnée à notre proposition.
S’agissant de la Polynésie française, la France déposera un dossier dans le courant de l’année 2015.
Monsieur le député Folliot sait très bien qu’il y a un accord administratif dont le bilan a été repoussé à début 2015, en raison des élections mexicaines.
Les connaissances scientifiques ne sont pas suffisantes pour justifier la demande d’extension.
Pour autant, dans le cas des îles Éparses et de Clipperton, l’absence de demande d’extension ne signifie en aucun cas un renoncement de notre pays à défendre sa souveraineté sur ces territoires.
D’ailleurs, nous avons demandé à vérifier cette affaire de drapeau.
Il faut qu’elle soit avérée et, pour le moment, nous n’avons pas de confirmation.
Je n’en ai pas la confirmation et nous faisons des vérifications.
Vous savez que les rotations ne sont pas si fréquentes, mais nous avons d’autres moyens de vérification.
Outre le programme EXTRAPLAC, aujourd’hui largement exécuté, les perspectives de développement économique de ressources minérales ont conduit au lancement d’importants travaux par un consortium de scientifiques sur l’exploration et l’exploitation des grands fonds marins.
L’expertise porte sur les grands fonds sous juridiction française, ainsi que sur les grands fonds au-delà des zones de juridiction française.
Pour toutes ces raisons, je ne doute pas que votre assemblée accordera son soutien au Gouvernement.
Une démonstration d’unité, aujourd’hui, donnera encore davantage de poids, demain, à notre pays au moment de déposer et de défendre son dossier devant la CLPC.
Je ne saurais terminer sans répondre à l’interpellation du député Folliot sur Tromelin.
Je me suis personnellement rendu à Tromelin, en disant qu’en prenant mes fonctions à la tête de ce ministère, en charge de ces territoires j’avais une égale considération pour tous.
Il ne s’agit pas que d’aller dans les territoires habités, il faut aussi, dans les autres, marquer une présence de souveraineté.
Je l’ai fait aux Glorieuses et à Tromelin, j’ai bien l’intention de le faire à Bassas da India et à Juan de Nova.
Je le ferais volontiers aux îles Kerguelen, mais, malgré les prothèses modernes, on ne peut s’y rendre en moins de vingt et un jours.
Deuxième chose, en ce qui concerne l’accord-cadre qui a été passé, élaboré entre 1999, date à laquelle la démarche a été engagée par un Président de la République, et 2010, vous contestez l’article 1ier .
Vous évoquez en particulier le problème qui pourrait se poser en termes de souveraineté nationale sur les eaux territoriales.
C’est un accord de cogestion qui, c’est vrai, représente une innovation en droit international public.
Vous avez interpellé le Gouvernement, monsieur le député, je vous ai reçu, et nous en avons discuté.
Nous sommes particulièrement vigilants sur l’exercice de notre souveraineté.
Il ne s’agit en aucun cas de changer de position.
On sait fort bien quelle est celle de notre pays.
Notre conception est fort ancienne, elle trouve son origine bien avant l’année 1968, elle remonte à 1814, pour être précis.
Il ne s’agit donc pas de changer de position.
Nous ne manquerons pas très bientôt, avec le ministère des affaires étrangères, de vous dire quelle est la position définitive du Gouvernement sur cette affaire.
Vous l’aurez observé, si cela n’a pas été débattu, c’est parce que nous avons demandé que la question de la souveraineté nationale et de son exercice par la France dans ces régions fasse l’objet d’une analyse juridique approfondie.
(Applaudissements.) La discussion générale est close.
En l’absence d’explication de vote, je mets aux voix la proposition de résolution.(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble de la proposition de résolution.) (Applaudissements.) Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’une proposition de loi  1686, 1785).
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, madame la présidente de la commission des affaires européennes, chers collègues, qu’il me soit permis, à l’ouverture de ce débat, de rappeler ici le cheminement peu commun de cette proposition de loi.
À une époque où l’on attise à nouveau, sous mille prétextes, les vieux démons de l’antiparlementarisme, il n’est pas indifférent qu’un texte comme celui-là donne à voir à quoi servent le Parlement et les parlementaires de ce pays.
Avant d’en présenter le contenu, je voudrais remercier deux collègues, qui sont à l’origine de cette histoire, Chantal Guittet, députée du Finistère, et Michel Piron, député du Maine-et-Loire.
Mes remerciements ne seraient pas complets s’ils ne leur associaient la commission des affaires européennes et sa présidente Danielle Auroi, qui nous a prodigué ses encouragements et témoigné sa bienveillance, mais aussi tous les collègues de toutes les formations politiques qui ont nourri cette démarche de leurs contributions et de leurs votes unanimes, ainsi que la commission des affaires sociales, son rapporteur Richard Ferrand, et ses membres, qui lui ont accordé leur confiance, également à l’unanimité.
De ce remarquable travail de contrôle est né le texte qui vous est soumis ce soir, non sans que le Gouvernement et la direction générale du travail en reconnaissent l’intérêt et le propulsent, dans des délais records, à l’agenda, pourtant chargé, du Parlement.
Le détachement des travailleurs est une pratique universelle et irremplaçable, qui accompagne, depuis des temps immémoriaux, les échanges entre les économies nationales.
Elle est familière aux ingénieurs, aux ouvriers, aux sportifs, aux cadres et employés, aux scientifiques, aux artistes, aux professions libérales, qui sont envoyés en mission dans tous les pays du monde, pour promouvoir les intérêts de la France.
Du fait de son projet de création d’un grand marché intérieur caractérisé par quatre libertés essentielles, dont la liberté de circulation des biens et des personnes, l’Union européenne, ou plutôt la Communauté économique européenne de l’époque, a, dès 1996, éprouvé le besoin d Ce qui est en cause, aujourd’hui, et que nous avons relevé, ici à l’Assemblée nationale mais aussi au Sénat, avec le remarquable travail du sénateur Éric Bocquet, c’est l’émergence, encore soutenable, mais potentiellement dévastatrice, de pratiques pernicieuses d’optimisation sociale en Europe et, au-delà, dans le monde, qui se traduisent par des abus et des fraudes de plus en plus sophistiquées au détachement des travailleurs mais aussi par un véritable négoce, décomplexé, de travailleurs low cost .
Le travailleur low cost , corvéable à merci, difficilement contrôlable, est devenu le nouvel esclave contemporain, ostensiblement proposé, loué sur les marchés, dans tous ses atours de fiabilité, de courage, d’endurance au travail, de coût modique, et d’exigences sociales insignifiantes.
De proche en proche, la concurrence entre les nations a trouvé dans la dépréciation du travailleur un nouveau facteur, souvent décisif, de compétitivité, indépendamment de la qualité du produit ou du service rendu.
C’est en Européens fervents, engagés dans la construction d’une Europe conforme aux acquis démocratiques et sociaux de sa civilisation et au message des droits de l’homme qu’elle a inclus dans sa Charte des droits fondamentaux, que nous refusons cette perversion mortifère de l’esprit et du projet européens.
L’Europe de la compétition des travailleurs, de la guerre civile des droits sociaux, l’Europe où la pauvreté des uns fait le malheur des autres, cette Europe-là serait inéluctablement vouée à s’abîmer dans le rejet de nos peuples et dans les pires errements populistes.low cost , à la concurrence inégale par dumping  social, et à leurs effets dévastateurs pour des secteurs entiers de notre économie.
Le texte issu des travaux de la commission des affaires sociales de l’Assemblée nationale comporte quatre grands types de nouvelles mesures.
Il s’agit tout d’abord de la responsabilisation solidaire du donneur d’ordre ou du maître d’ouvrage.
Cœur de réacteur de ce texte, elle est sa mesure phare, et représente une innovation profonde en droit interne.
Il s’agit ensuite de l’alourdissement des sanctions.
Au moment où Michel Sapin envisage de mettre en place, dans chaque région, une brigade spécialisée dans la lutte contre le travail illégal et les fraudes complexes, la proposition de loi vise à améliorer considérablement les outils de dissuasion et de sanction à leur disposition pour y faire face.
Il s’agit en outre de la possibilité d’ester en justice offerte aux syndicats professionnels et de salariés, qui permettra de poursuivre les infractions constatées, sans que les intéressés, sans que les ouvriers aient l’obligation de le faire.
Pour des raisons qu’on imagine bien, ils y sont souvent peu disposés.
Il s’agit, enfin, des dispositions catégorielles qui concernent à la fois le BTP et aussi, surtout peut-être, le secteur du transport routier, plus difficilement saisissable, du fait qu’il est en mouvement perpétuel entre les frontières.
Il nourrit un détachement illégal du vecteur du transport international.
Cette proposition de loi, mes chers collègues, n’a rien concédé à la facilité ou à l’opportunisme.
Ce n’est ni une proposition d’appel, ni une proposition cosmétique, ni une proposition de témoignage.
C’est une proposition de loi au sens le plus sérieux et le plus accompli du travail parlementaire, puisqu’elle trouve sa source et son inspiration dans cette assemblée.
Je formule le souhait qu’elle recueille ici le même assentiment qu’en commission, un assentiment qui se traduise par le vote qu’attendent les Français, au-delà des postures et des oppositions rituelles.
Qu’il me soit permis de remercier le Gouvernement de l’avoir compris et d’avoir apporté son soutien, que manifeste l’inscription de cette proposition de loi en procédure accélérée à l’agenda, pourtant très encombré, de notre assemblée.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Mais, au cours de ces dernières années, un certain nombre de pratiques déviantes se sont développées.
Vous le savez, la lutte contre le travail illégal est un volet important de la politique que le Gouvernement conduit pour redresser notre pays et la compétitivité de notre économie.
Elle est importante d’abord pour des raisons sociales, comme je viens de l’expliquer, mais aussi pour des raisons de justice et d’équité, parce que ces pratiques déviantes sont injustes pour l’ensemble des salariés et des entreprises qui paient leurs cotisations sociales.
Cette question n’est pas uniquement sociale.
Le Gouvernement combat également le travail illégal pour des raisons économiques, car il met en péril des entreprises et des secteurs économiques entiers.
Enfin, ce travail illégal entraîne une évasion fiscale et sociale qui est particulièrement inacceptable dans la période que nous vivons.
Alors que nous appelons les Français à l’effort, personne ne doit s’en exempter.
C’est pour cela que le Gouvernement s’est attaqué sans tarder à ces pratiques, et a dessiné une stratégie cohérente, divisée en trois volets complémentaires.
égion d’élaborer un plan régional de lutte contre le travail illégal à partir d’un diagnostic préalable partagé par tous les acteurs.
Il est encore un peu tôt pour faire le bilan de ces plans régionaux, mais sachez que d’après les premières appréciations sur le terrain, ils ont permis de coordonner efficacement cette mobilisation.
Sachez que cette réforme, que vous connaissez bien, prévoit notamment la création d’unités régionales de contrôle sur le travail illégal, qui sont pluridisciplinaires.
Elle prévoit aussi la création d’une petite cellule nationale, en lien avec les autres services d’inspection européens.
Ces nouvelles entités seront capables de remonter, à travers toute la cascade des sous-traitants, jusqu’aux maîtres d’ouvrage et aux donneurs d’ordres.
C’est ainsi que nous renforcerons l’efficacité de notre action.
La mise en place du cadre est une étape essentielle.
Nous sommes attendus sur le terrain pour contrôler, protéger et sanctionner.via  un mécanisme équivalent de sanction du donneur d’ordres.
Cela signifie qu’il sera désormais possible d’établir une chaîne de responsabilité pour lutter efficacement contre les montages frauduleux.
Cette directive protégera donc les travailleurs détachés comme les travailleurs nationaux en les prémunissant chacun contre les procédés déloyaux.
C’est l’objet de votre proposition de loi qui contient des mesures préventives et répressives pour lutter avec efficacité contre le dumping,  la concurrence déloyale et les abus de la sous-traitance.
Le Gouvernement vous soutient, évidemment, car il nous faut des armes supplémentaires.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) Nous devons défendre une application juste et rigoureuse du droit européen en matière de détachement des travailleurs.
Le traité de Rome mentionnait déjà que les États membres convenaient de la nécessité de promouvoir des conditions de vie et de travail de la main-d’œuvre permettant un certain progrès.
Il est donc urgent de lutter contre les abus qui portent atteinte à la légitimité du détachement des travailleurs.
Je me félicite que le groupe socialiste soit à l’origine de cette initiative forte, et qu’elle provient de la commission des affaires européennes.
Les avancées permises par cette ambitieuse proposition de loi sont nombreuses.
Elles permettront de rendre effectifs les contrôles de notre administration, méritante mais aujourd’hui souvent dépassée, et inciteront les donneurs d’ordre à ne plus pratiquer la politique de l’autruche.
Nous ne pouvons pas accepter que certaines entreprises étrangères obtiennent des marchés publics en proposant des prix dont nous savons pertinemment qu’ils défient toute concurrence parce qu’ils ne respectent pas la loi.
De la même manière, nous pourrions réfléchir à imposer des clauses de responsabilité sociale d’entreprise dans les cahiers des charges de prestations, le non-respect de ces clauses entraînant une rupture du contrat.
Si nous ne luttons pas pour le respect de ces règles et contre les abus de faiblesse, la libre circulation des travailleurs sera de plus en plus contestée par nos concitoyens.
C’est le socle des valeurs sur lequel est fondée la construction européenne qui sera atteint.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires européennes, Danielle Auroi, madame la rapporteure de la commission des affaires européennes, Chantal Guittet, monsieur le rapporteur de la commission des affaires sociales, Gilles Savary, mes chers collègues, la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui représente l’aboutissement d’un travail nourri et constructif au sein de la majorité, et qui plus est, mené de concert par les commissions des affaires européennes et des affaires sociales.
Je salue particulièrement ma collègue Danielle Auroi, avec laquelle nous avons noué des relations de travail étroites, car je suis convaincue que nos commissions doivent s’emparer des sujets européens, si nous souhaitons agir pour nos concitoyens et faire avancer l’Europe sociale que nous appelons de nos vœux, en tout cas du côté gauche de l’hémicycle.
C’est donc bien l’enjeu d’une révision de la directive, qui est à l’ordre du jour.
Nous devions réagir fermement afin de traiter les dérives, afin de préserver nos travailleurs, nos entreprises, mais également la construction européenne dans sa dimension sociale.
Notre commission a déjà bien enrichi le texte, en ouvrant notamment au juge la possibilité d’exclure temporairement du bénéfice des aides publiques les entreprises condamnées pour travail illégal.
Ce texte permettra de placer la France à l’avant-garde en Europe dans ce domaine.
Il anticipe, en effet, certaines des mesures que nous devrons transposer, lorsque sera adoptée la directive de transposition de la directive relative aux travailleurs détachés, par exemple en ce qui concerne la responsabilisation des maîtres d’ouvrage et des donneurs d’ordre.
L’Europe, à quelques mois d’une échéance importante, ne doit pas diviser les travailleurs des différents pays membres mais leur permettre d’accéder tous à un mieux disant social.
C’est le message que nous délivrons, à travers ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, madame la rapporteure, mes chers collègues, je voudrais d’abord saluer le travail de nos collègues, Chantal Guittet et Gilles Savary, qui, au mois de juin dernier, présentaient, conjointement avec Michel Piron, un rapport d’information au nom de notre commission des affaires européennes, rapport clairvoyant sur les dérives liées à l’application de la directive concernant le détachement des travailleurs.
Ce rapport avait abouti à l’adoption d’une résolution européenne par notre assemblée, après son examen par la commission des affaires sociales.
Je veux souligner ici la solidarité entre nos deux commissions, qui a permis, me semble-t-il, d’aboutir à ce beau travail que nous allons, j’espère, finaliser aujourd’hui.
Mais j’en reviens à la présente proposition de loi.
Deux points doivent particulièrement attirer notre attention.
En premier lieu, la responsabilité conjointe et solidaire du donneur d’ordre qui, contrairement au texte européen, ne se limite plus au seul secteur du bâtiment mais est étendue à l’ensemble des secteurs d’activité.
Je salue également les différentes mesures qui visent à améliorer les conditions de contrôle des inspecteurs du travail, souvent démunis face à la délinquance protéiforme des fraudeurs au détachement.(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 