La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015 (nos 2411, 2414).
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Ce texte s’inscrit donc dans le prolongement de la politique que je mène depuis deux ans et demi, au nom du Gouvernement, pour faire progresser notre modèle social.
La mise en place du compte pénibilité, voté dans le cadre de la réforme des retraites, en est un bel exemple.
Ce compte pénibilité constitue une avancée sociale majeure.
Sa mise en place sera simple, pour les entreprises, comme pour les salariés.
Ce n’est pas ce que pensent les entreprises ! Si le Gouvernement a décidé de le mettre en place en deux temps, c’est bien pour garantir une mise en œuvre pratique et sans complexité.
Je veux le rappeler aujourd’hui avec force, alors que certains défilent dans la rue en brandissant caricatures et exagérations.
C’est exact ! Parce que nous sommes tous attachés, comme les Français, à notre modèle social, parce que nous devons aller de l’avant dans la voie de la réforme efficace et juste, nous devons faire en sorte de travailler à approfondir les politiques engagées.
Pour cette raison, je vous demande d’adopter ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015, un texte de progrès et de transformation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous le ferons ! La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les recettes et l’équilibre général.
C’est sur les dépenses que portent les principaux efforts en 2015.
Avec un objectif national de dépenses d’assurance maladie fixé à 2,1 %, la branche maladie doit faire 3,2 milliards d’euros d’économies par rapport à l’évolution tendancielle de ses dépenses.
Ces économies représentent un effort historique, alors que la population âgée augmente et que le progrès médical entraîne de nouvelles dépenses, en particulier dans le domaine des médicaments.
Toutefois, cet effort ne pèsera pas sur les assurés, qui ne subiront aucune baisse des remboursements.
Ça change ! Ce PLFSS contribue à lever les obstacles à l’accès aux soins, prévoyant d’instaurer le tiers payant intégral pour les bénéficiaires de l’aide à l’acquisition d’une complémentaire santé.
Cette mesure de lutte contre les renoncements aux soins pour des personnes dont les revenus sont inférieurs au seuil de pauvreté a été approfondie, à la demande des parlementaires, par l’exonération du paiement de la participation forfaitaire et de la franchise médicale pour les bénéficiaires de l’ACS.
Très bien ! Pour la branche vieillesse, nous avons adopté une mesure de réparation à l’égard des enfants de harkis qui leur permet de racheter des trimestres de retraite au titre des périodes passées dans des camps d’hébergement et de transit entre 1962 et 1975.
Bonne mesure ! Par ailleurs, sur l’initiative du rapporteur Michel Issindou, a été adoptée une disposition permettant d’adapter les règles du cumul d’un emploi et d’une retraite pour les danseurs de l’Opéra national de Paris, qui sont soumis à un régime spécifique en matière de retraite.
Et les musiciens ? Les musiciens des orchestres nationaux sont sous le même régime ! Pour toutes ces raisons, la commission des affaires sociales a adopté le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015 et je vous demande bien entendu d’en faire autant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous le ferons ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Gilles Lurton.
Celle-ci sera d’ailleurs la dernière puisque, ainsi que le lui permet l’article 45, alinéa 4 de la Constitution, le Gouvernement, ayant constaté l’impossibilité de parvenir à un accord entre les deux chambres, a décidé de donner le dernier mot à l’Assemblée nationale.
La règle majoritaire vous permet donc ce soir de faire adopter un budget quasiment identique à celui que vous avez adopté en première lecture, chers collègues de la majorité, un texte que nous refusons parce qu’il ne nous paraît pas sincère.
Très bien ! Balayée aussi d’un revers de main notre proposition de mettre en place au moins un jour de carence pour les personnels hospitaliers, comme le propose à l’unanimité la Fédération de l’hospitalisation privée.
Publique ou privée ? Jamais, depuis 2011, un gouvernement ne s’était fixé un objectif aussi peu ambitieux de réduction des déficits de la Sécurité sociale : 1,4 milliard d’euros, et ce, dans un contexte où les objectifs prévus par la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014 n’ont pas été respectés.
En 2010, le déficit était de 24 milliards d’euros ! Bravo ! Le retour à l’équilibre que vous nous aviez promis pour 2017, madame la ministre, n’est plus qu’un mirage repoussé à 2018, voire 2019.
Vous laissez filer les déficits, sur lesquels vous n’avez plus aucune maîtrise.
Votre projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015 ressemblera étrangement aux deux précédents : de la tuyauterie, quelques coûts de rabot ou augmentations de taxes mais aucune réforme de structure, alors que c’était justement ce que préconisait la Cour des comptes.
Voilà un avis objectif ! Le président de la Cour des comptes, Didier Migaud, l’affirme : « C’est prioritairement en pesant sur les dépenses pour ralentir leur progression que le redressement des comptes sociaux doit s’accélérer […].
Il convient donc de mettre en œuvre des réformes structurelles, seules à même d’infléchir durablement les dépenses. » Et pour les collectivités locales ? Face à une telle situation et parce que vous vous enfermez dans des promesses de campagne impossibles à tenir, vous vous en prenez à vos boucs émissaires habituels : les familles et les classes moyennes.
Eh oui ! Voilà, mes chers collègues, quelques-unes des raisons parmi les plus importantes pour lesquelles nous ne voterons pas votre projet de loi.
Sachez que nous continuerons à faire entendre nos arguments de portée constitutionnelle sur tous ces sujets devant le Conseil constitutionnel.
Quant aux arguments les plus politiques, nous y reviendrons lors de la discussion des textes à venir ; je pense en particulier au projet de loi relatif à la santé, qui sera le prochain rendez-vous de la commission des affaires sociales.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Meyer Habib.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, messieurs les rapporteurs, chers collègues, le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015, sur lequel notre assemblée est amenée à se prononcer en lecture définitive, symbolise de la manière la plus parfaite qui soit les fautes et les erreurs commises par la majorité présidentielle depuis le début de la législature.
Ça commence fort ! Il était par conséquent indispensable que le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015 marque une rupture avec la politique menée depuis le début du quinquennat et pose enfin les jalons de réformes structurelles.
Eh oui ! Nous regrettons en revanche qu’il ait fallu que la retraite chapeau d’un dirigeant d’une grande entreprise fasse une nouvelle fois les gros titres pour que vous preniez enfin vos responsabilités, alors que nous défendons cette mesure depuis le début de la législature.
Nous avons tout simplement repris une proposition du Sénat ! Pour autant, cette avancée significative pèse bien peu face aux insuffisances majeures du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015.
Vos choix de court terme ne permettront malheureusement pas de maîtriser efficacement les dépenses sociales ; ils ne manqueront pas, en revanche, de fragiliser notre cohésion sociale.
Aussi notre groupe votera contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, messieurs les rapporteurs, chers collègues, le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015, tel qu’il était sorti de notre enceinte, comprenait des mesures positives.
Je pense notamment à l’octroi du tiers payant intégral et à la suppression des franchises médicales pour les bénéficiaires de l’aide au paiement d’une complémentaire santé.
Très bonnes mesures ! Nous regrettons en revanche que les amendements de nos collègues de l’UDI tendant à fiscaliser davantage les primes de départ des dirigeants et les retraites chapeau aient été amoindris.
Absolument ! Ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale reste, selon nous, marqué par les choix budgétaires du pacte de responsabilité, que nous ne partageons pas.
La Sécurité sociale y est envisagée sous un angle purement budgétaire, comme une source d’économies et non un secteur où il faut investir pour améliorer la santé des Français.
Les économies ne devraient pourtant venir qu’après.
C’est ce que nous faisons ! Les écologistes considèrent que la crise de la Sécurité sociale est avant tout une crise sanitaire et qu’elle ne peut souffrir d’exonérations aveugles, actées dans un pacte de responsabilité marqué par une pure vision budgétaire que nous ne pouvons défendre.
C’est pourquoi nous ne pourrons, pas plus qu’en première lecture, voter en faveur de ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015.
Nous nous abstiendrons.
La parole est à M. Stéphane Claireaux.
Nous, radicaux de gauche, rappelons que nous sommes opposés au relèvement de l’âge du départ à la retraite à 64 ans et estimons que les dispositions relatives à la suppression des franchises médicales pour les patients bénéficiant de l’aide à la complémentaire santé s’inscrivent dans une idée de justice sociale renforcée.
Très bien ! Nous soutenons dès lors la suppression des franchises médicales pour les patients bénéficiant de l’aide à la complémentaire santé.
Cette mesure est un marqueur fort d’une politique sociale plus juste qui renforce notre socle républicain.
Mes collègues s’étaient d’ailleurs opposés en 2007, dans ce même hémicycle, à l’instauration de ces franchises, que nous considérions comme de véritables taxes sur la maladie.
Très bien ! Au niveau national, si le débat concernant les allocations familiales est ouvert, veillons en revanche à ne pas confondre politique familiale et politique sociale.
Une politique de santé ne doit pas se limiter à la gestion des crises sanitaires ou à la surveillance des dépenses en ajoutant taxes sur taxes,… Très bien ! J’utilise le mot « insupportable », car aucun argument scientifique ne justifie une telle interdiction, dès lors que les soins de thanatopraxie s’exercent dans le respect des précautions universelles posées par l’Organisation mondiale de la santé.
C’est insupportable car, depuis des années, les personnes vivant avec le VIH, leur famille et les associations de lutte contre le sida sont promenées de réponses vaines en promesses non tenues.
Incompréhensible interdiction également car le Conseil national du sida, le Défenseur des droits, le Haut Conseil de la santé publique, tous ont émis un avis positif à la levée de cette interdiction.
Très bien ! Cela étant dit, parce que ce texte permettra de supprimer les franchises médicales pour 1 million de Français qui vivent en dessous du seuil de pauvreté et d’instaurer le tiers payant pour les Français les plus modestes, parce qu’il facilitera l’installation de médecins spécialistes dans les déserts médicaux, ou encore le dépistage des personnes séropositives, parce qu’il garantira l’accès aux médicaments innovants et favorisera le développement des génériques, la lutte contre le mésusage des médicaments ou encore la poly-médication des personnes âgées, parce qu’il renforcera le quantum des peines concernant les personnes appelant à se désaffilier ou s’étant désaffiliées d’un régime de Sécurité sociale, les députés du groupe des radicaux de gauche et apparentés le soutiendront et le voteront.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gaby Charroux.
En effet, le fil conducteur de ce PLFSS est un plan d’économies drastiques : 21 milliards d’euros d’économies à réaliser, dont 3,2 milliards dès 2015, pour les seuls domaines de la santé et de la protection sociale.
Le budget national, et donc, au final, les Français, doivent également supporter le coût des exonérations de cotisations sociales généreusement accordées aux entreprises, sans aucun engagement de leur part et sans aucune garantie de résultat.
Le montant de ce cadeau s’élève, je le rappelle, à 6,3 milliards d’euros, alors que les derniers chiffres du chômage sont encore à la hausse.
Ce n’est pas un cadeau ! Pour toutes ces raisons, les députés du Front de gauche maintiendront résolument leur vote contre ce texte.
C’est bien dommage ! La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Voilà toutes les raisons, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, pour lesquelles notre groupe vous accompagnera sur ce PLFSS, en vous remerciant de votre attention et de votre disponibilité à l’égard des amendements que nous vous avons proposés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Excellent ! La parole est à M. Hervé Mariton.
La campagne est finie : M. Mariton revient parmi nous… Vous avez parfois argué du fait que tout cela ne concernerait au fond que peu de monde.
C’est vrai ! Ce n’est, au fond, qu’une question de justice, que vous posez d’ailleurs très bien : c’est la question du consentement à l’impôt et à l’effort.
Dans la société que vous construisez et de laquelle vous excluez un certain nombre de familles – qui, certes, ne sont sans doute pas les plus nécessiteuses, mais dans le budget desquelles les allocations familiales représentaient une part importante, qui contribuent au dynamisme et à la démographie de notre pays et qui, dans tous les cas, méritent que soit appliqué en France un système social et fiscal juste –, vous faites insulte à ces familles.
Et puisque l’on ne saurait envisager la politique familiale par morceaux, en faisant insulte à ces familles, c’est en réalité à l’ensemble des familles de France que vous faites insulte, et c’est donc à la politique familiale de notre pays et à notre pays lui-même que vous portez atteinte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP. – Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il a raison ! Travail, famille, patrie ! Quelle brillante remarque, monsieur Roman… La parole est à M. Michel Issindou.
Au vu de cette débauche d’idées nocives pour les comptes sociaux et la justice, je vous invite donc sans hésitation, mes chers collègues, à voter le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! La parole est à Mme Joëlle Huillier.
La droite nous dit : « Vous remettez en cause l’universalité ».
Mais à part dans les discours, cette universalité n’a jamais existé puisque les familles n’ayant qu’un seul enfant n’ont jamais bénéficié des allocations.
Vous avez raison ! C’est vrai, ce sont des contributeurs directs ! Mes chers collègues, devant le constat de ces positions irréconciliables de nos collègues sénateurs sur des éléments fondamentaux de politique familiale, sanitaire et sociale, je ne peux que vous appeler à voter le texte rédigé par notre assemblée lors des lectures précédentes,… Nous le ferons ! …car il est le seul qui assure la pérennité et la justice de notre modèle social sans enlever de droits à personne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre.
Tel est, monsieur le député, l’état de nos réflexions.
On ne peut considérer que les conclusions des rapports que vous mentionnez n’ont pas été étudiées et prises en considération.
La position du Gouvernement a été exprimée il y a un an par ma voix : il s’agit de permettre les soins de thanatopraxie, mais dans des conditions de sécurité totale pour les thanatopracteurs, ce qui justifie le travail que nous avons engagé avec le ministère de l’intérieur.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Aux dires de M. Mariton, nous avons insulté les familles.
Or pour 90 % des familles de notre pays, rien ne changera, absolument rien – ni la prime à la naissance ni l’augmentation des allocations familiales à l’âge de 14 ans.
C’est sans doute ce qui explique la faible mobilisation, dimanche dernier, des fameuses familles « plumées », lesquelles ne sont que quelques centaines dans toute la France.
Quelques centaines de trop ! J’ai une explication à cela : quand je regarde sur la gauche de l’hémicycle, je vois des députés membres de la commission des affaires sociales, mais lorsque je regarde à droite, je n’en vois qu’un, à savoir vous-même, monsieur Lurton.
Eh oui ! Où sont-ils ? Quoi qu’il en soit, je remercie les députés qui ont participé à nos débats en commission, d’autant qu’ils se sont parfois poursuivis tard dans la nuit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Il n’y a pas que les députés de la commission des affaires sociales ! Nous sommes tous députés ! J’appelle l’Assemblée à statuer d’abord sur les amendements dont je suis saisi.
L’impact de cette mesure sera bien trop faible pour juguler la baisse du nombre d’heures déclarées.
C’est pourquoi nous vous proposons de revenir à la déduction forfaitaire de 1,50 euro qui avait été adoptée à l’unanimité par la commission des affaires sociales et votée à deux reprises par le Sénat.
Quel est l’avis de la commission ? Retenons la garde d’enfants et peut-être irons-nous plus loin dès l’an prochain, une fois connus les chiffres de l’ACOSS.
L’amendement n’a pas été examiné par la commission des affaires sociales ; j’émets donc, à titre personnel, un avis défavorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Pour l’heure, comme l’a proposé M. le rapporteur, retenons le compromis sur la garde d’enfants, qui a le mérite de correspondre à un besoin et à un ciblage tout à fait intéressants et laissons prospérer le travail des parlementaires, en lien avec le Gouvernement, dont j’ai mentionné l’ouverture d’esprit sur quelques pistes de travail.
Avis défavorable, donc, sur cet amendement.
La parole est à Mme Joëlle Huillier.
Quelles sont les raisons d’un tel recentrage ? Tout d’abord, il existe un grand nombre de particuliers employeurs, présentant des caractéristiques très différentes.
En outre, on dénombre aujourd’hui pas moins de vingt-trois activités ouvrant droit à des aides, qu’elles soient fiscales – à hauteur de 4 milliards d’euros – ou sociales, à hauteur de 2 milliards d’euros.
Par ailleurs, le secteur de l’aide à domicile ne se réduit pas aux seuls particuliers employeurs.
Enfin, comme l’a rappelé M. le secrétaire d’État, nos deux collègues Bérengère Poletti et Martine Pinville sont responsables d’un groupe de travail dont les conclusions seront connues très prochainement.
Elles ne manqueront pas d’élaborer des propositions adaptées, j’en suis persuadée.
Dans cette attente, votre amendement ne peut être adopté.
La parole est à M. François de Mazières.
Nous sommes là face à une sorte de paradoxe.
Le Gouvernement prétend faire du retour au plein emploi sa priorité.
Or la mesure que nous proposons, quoique bénéfique pour l’emploi, et ce à un coût bien moindre que les emplois d’avenir, n’est pas acceptée, alors même que la commission des affaires sociales, dans sa sagesse, y a vu un levier intéressant.
J’ai beau ne pas être membre de cette commission, je regrette vraiment que le travail sérieux qui y a été mené par des connaisseurs n’ait pas été pris en compte.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 13.
Comme je l’ai dit lors de la discussion générale, le Sénat a proposé, lors de l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, des économies supplémentaires d’1 milliard d’euros par l’implication accrue des pouvoirs publics dans la lutte contre les actes inutiles, tant à l’hôpital que dans la médecine de ville, et la traque de la fraude sociale, vivement préconisée par la Cour des comptes, la mise en place d’un jour de carence pour les personnels hospitaliers et la mise en œuvre de négociations au sein des établissements hospitaliers sur le temps de travail, comme le demande la Fédération hospitalière de France.
L’amendement vise à suivre les préconisations du Sénat.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable.
Nous avons discuté du sujet en première lecture comme en nouvelle lecture.
Vous affirmez dans l’exposé des motifs, cher collègue, que le texte manque d’ambition, ce qui n’est pas très sympathique.
L’ONDAM est de 2,1 %, et la réduction de l’évolution à la hausse des dépenses de l’assurance maladie de l’ordre de 3,2 milliards d’euros.
J’espère franchement que l’occasion ne nous en sera pas donnée, mais nous saurons vous rappeler en temps voulu que vous considérez qu’un ONDAM à 2,1 % marque un manque d’ambition.
Les propositions de réforme du Sénat, que vous qualifiez de structurelles, n’ont pas été retenues ; nous maintenons l’ONDAM au niveau prévu dans la version initiale du texte.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 14.
Le désintérêt que vous manifestez, chers collègues socialistes, à l’égard de l’élaboration d’un rapport sur l’impact d’une mesure est assez curieux.
Des rapports, on n’en manque pas ! Quand on refuse un rapport comme celui que propose le Sénat, c’est qu’on a peur que les choses soient dites clairement, en l’espèce qu’il sera très difficile à un père de prendre un congé parental de douze mois à l’issue de celui de vingt-quatre mois pris par la mère.
Au final, les familles se tourneront vers les crèches.
Moi qui suis maire, je puis vous dire qu’en raison de la baisse des dotations de l’État,… C’est le débat d’après ! Pardon, mais c’est le débat de ce jour ! Je parle de la création de crèches.
Aujourd’hui, les communes n’en sont plus capables.
Le chef de l’État s’est engagé à créer 100 000 places de crèche,… C’est n’importe quoi ! Or, typiquement, la réforme proposée rendra encore plus difficile le travail des parents.
Soyons réalistes : prévoir un congé parental de douze mois pour le père après celui de vingt-quatre mois pris par la mère, quand on connaît la situation du marché du travail, ce n’est vraiment pas sérieux ! Très bien ! La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 17.
Dans de nombreux départements, les mères d’enfants de deux ans ne disposeront d’aucune structure d’accueil et si le père ne veut ou ne peut prendre le congé, elles n’auront aucune solution.
Et l’école ? Ainsi, chers collègues socialistes, vous inciterez un certain nombre de femmes à démissionner afin de rester à la maison.
Elles seront alors écartées du monde du travail, non pas temporairement, mais définitivement.
Après deux ou trois années sans emploi, elles ne parviendront plus à en trouver.
Qu’en pensent vos collègues femmes ? N’y a-t-il pas des femmes dans le groupe UMP ? Sous couvert d’égalité hommes-femmes, votre mesure pénalisera en réalité les femmes encore davantage.
Si vous voulez vraiment les aider, augmentez le nombre de places en crèche, développez les structures d’accueil en horaires décalés et diminuez le coût des emplois de garde d’enfants à domicile, mais de grâce ne punissez pas celles qui ne trouvent pas de mode de garde adéquat ! La parole est à M. Michel Issindou, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
L’article additionnel prévoyant la remise d’un rapport avant le 1er avril 2015 a été supprimé en nouvelle lecture.
La répartition du congé parental entre les parents entrera en vigueur en 2015 et ne s’appliquera qu’au flux des nouveaux allocataires.
La remise d’un rapport d’évaluation en avril 2015 serait donc manifestement prématurée et n’aurait pas de sens.
En outre, un tel rapport relève du Haut Conseil de la famille, instance appropriée pour réaliser de telles évaluations.
Il convient donc de maintenir la suppression de l’article additionnel.
Avis défavorable.
C’est bien dommage ! La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 8.
La modulation des allocations familiales selon le revenu des parents est contraire aux principes fondateurs de notre Sécurité sociale.
Le Président de la République l’a même confirmé lors de la cérémonie de remise de la médaille de la famille à l’Élysée le 29 novembre 2013, justifiant ainsi sa décision auprès des familles et des représentants familiaux : « Cela peut paraître compliqué, l’universalité.
Cela veut dire que chaque famille a les mêmes droits, notamment pour les allocations familiales.
C’est vrai qu’il y a eu une discussion pour déterminer s’il l’on ne doit pas verser des allocations familiales uniquement aux familles ayant un certain revenu et en écarter d’autres au motif qu’elles ont les moyens d’assurer l’éducation de leurs enfants.
Nous avons considéré que chaque famille doit avoir le même droit aux allocations familiales ».
Nous en sommes malheureusement bien loin aujourd’hui.
Non, toutes les familles ont les mêmes droits ! Toutes perçoivent des allocations ! Les auteurs de ces amendements de suppression identiques, en particulier Marc Le Fur, Dino Cinieri, Jean-Charles Taugourdeau et moi-même, refusent d’établir une distinction entre les enfants selon les ressources de leurs parents et considèrent comme un acquis sacré l’universalité de la politique familiale.
C’est pourquoi nous nous opposons catégoriquement à la mise sous condition de ressources des allocations familiales, qui constitue une véritable déclaration de guerre aux familles.
Tout à fait ! Nous refusons que la politique familiale devienne une politique de prestations sociales.
La politique familiale, qui fait la fierté et l’honneur de la France et qui est à peu près la seule que l’on nous envie à l’étranger, risque d’être gravement mise à mal par une telle proposition.
Très bien ! La parole est à M. François de Mazières.
On se demande pourquoi vous avez pris une telle décision, madame la ministre, sinon par idéologie, car ce que vous proposez pénalise les familles avec charge d’enfants à partir du deuxième.
Il ne faut pas exagérer ! En outre, une telle mesure a des conséquences négatives sur le pouvoir d’achat et la natalité, qui est tout de même l’un des points forts de notre pays.
Peut-être aurait-il fallu chercher ailleurs les économies à réaliser, par exemple sur la sous-consommation des crédits du Fonds national d’action sociale de la CNAF.
Tout était possible, mais nier un principe aussi fondamental que celui de l’universalité des allocations familiales est une erreur historique.
Très bien ! La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 16.
En outre, un danger inédit apparaît.
Ce dispositif ne concerne aujourd’hui que les familles moyennes et aisées, mais la brèche est ouverte : un prochain gouvernement à la recherche de nouvelles économies n’aura plus qu’à baisser progressivement ce seuil, jusqu’à réserver notre système universel de Sécurité sociale aux plus pauvres.
Très bien ! Vous l’aurez compris, nous sommes opposés à cette mesure.
Très bien ! La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 18.
Enfin, vous semblez une fois de plus oublier que les familles consomment, et que ces baisses d’allocations vont pénaliser notre économie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements identiques ? La commission a largement débattu de ce sujet.
Nous en sommes à la troisième lecture du projet de loi, et chacun a eu l’occasion de s’exprimer clairement.
La commission émet donc un avis défavorable à ces amendements de suppression.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Pierre Lequiller.
Lorsqu’on a un principe, il faut s’y tenir.
Et celui dont nous parlons a été édicté par l’ensemble des forces politiques au lendemain de la guerre, en 1946.
Pour faire des économies tout à fait secondaires par rapport à l’ampleur du problème, que vous ne pourrez régler, comme le disent la Cour des comptes, la Commission européenne et l’ensemble des observateurs, que par des réformes structurelles, vous essayez d’agir à la marge en touchant à un principe fondamental de la Sécurité sociale et de notre politique de la famille, laquelle est admirée dans toute l’Europe.
Il est peu de politiques qui nous soient ainsi enviées par l’Allemagne.
C’est même la seule ! Bref, vous avez adopté vis-à-vis de la famille une position d’opposition systématique.
Il y a là une logique constante chez vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La démonstration n’est guère convaincante ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 8, 15, 16 et 18.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de financement de la Sécurité sociale tel qu’il résulte du texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2014 (nos 2353, 2408).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Nous proposons notamment d’ouvrir 155 millions d’euros sur l’aide médicale d’État.
J’ai constaté que ce dispositif suscite quelques passions sur le côté droit de l’hémicycle.
Il n’y a personne ! Comment ça, personne ? (Sourires) Voilà, monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, les grandes lignes de ce projet de loi de finances rectificative.
C’est un texte riche, un texte cohérent avec notre politique et un texte équilibré tant sur le plan budgétaire que sur le plan fiscal : c’est la raison pour laquelle j’ai pris le temps nécessaire pour en présenter les détails.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Précisément, je crois que c’est ce que fait le Gouvernement, à la fois dans le cadre du PLF pour 2015 et dans ce PLFR pour 2014.
Il va de soi que nous serons à ses côtés pour soutenir ce projet.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC).
La parole est à M. François Pupponi, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Un débat aura lieu pour savoir si la clause doit se situer à 30 % d’embauches ou à 50 %.
La commission a accepté un amendement la situant à 30 %,… En effet.
Nous aurons l’occasion de débattre de tout cela mais je tenais, monsieur le secrétaire d’État, à saluer la volonté et l’engagement du Gouvernement afin de prolonger ces zones franches.
Cette mesure était attendue par tous ces territoires.
Vous l’avez mise en place, nous vous en remercions.
Nous ferons évoluer ce dispositif mais vous proposez d’ores et déjà une grande avancée, que nous saluons.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC).
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Le résultat ne se fait pas attendre : la souveraineté budgétaire de notre pays est remise en cause par la Commission européenne et par nos voisins.
Pourquoi ? Parce qu’il est le seul dans cette situation.
Avec le Royaume-Uni.
Et, malgré le talent que chacun lui connaît, et sa capacité de conviction, le nouveau commissaire à l’économie, Pierre Moscovici, a bien du mal à justifier la situation de notre pays.
En effet ! Au taux marginal à 45 %, il faut ajouter la contribution exceptionnelle à 3 ou 4 %, ce qui nous mène déjà à 49 % et, pour les revenus du patrimoine, avec les 15,5 % de prélèvements sociaux, on arrive à 65 %.
N’y a-t-il pas, là aussi, un problème ? Bien sûr ! L’impôt sur les sociétés a rapporté 4 milliards d’euros de moins que prévu.
Nous savons tous que cet impôt est très volatile, mais je reprendrai une observation qu’avait faite Karine Berger il y a quelques mois à la commission des finances : elle s’était dite stupéfaite que l’impôt sur les sociétés ne représente que 35 milliards d’euros, alors que celui-ci s’élevait, il n’y a pas si longtemps, en régime de croisière, à 50 milliards environ.
À force d’accumuler les crédits d’impôt, comme le crédit d’impôt compétitivité recherche ou le crédit d’impôt recherche, à ce rythme-là, bientôt il n’y aura plus du tout d’impôt sur les sociétés ! Absolument ! Même si l’on ajoute les 250 millions d’euros en provenance du programme d’investissement d’avenir, il y a vraiment de quoi s’interroger, monsieur le secrétaire d’État, et nos deux rapporteurs spéciaux, Jean Launay et François Cornut-Gentille, interviendront dans le débat, parce que nous avons besoin d’être assurés que la loi de programmation militaire, et sa tranche annuelle de 31 milliards d’euros, pourront être respectées.
Elle s’élève précisément à 31,4 milliards d’euros, monsieur le président ! C’est un chiffre que l’on me répète tous les jours ! Mais regardons les choses de plus près : il est vrai que nous avons connu, en 2014, une diminution de la dépense d’État, en exécution, de 2,9 milliards d’euros.
Mais que s’est-il passé en 2014 ? Nous avons eu une économie de 1,6 milliards d’euros sur les intérêts de la dette, de 300 millions d’euros sur le prélèvement européen, et de 1,3 milliards d’euros sur les collectivités locales.
Est-il certain que nous aurons les mêmes bonnes nouvelles en 2015 ? Sur les collectivités locales, oui, mais sur le reste, ce n’est pas sûr du tout ! Sur l’Union européenne, oui ! Autrement dit, et pour conclure, je tiens à vous dire que nous sommes maintenant au pied du mur.
Quels que soient les efforts qui ont été faits, et que je reconnais, il faut absolument, à présent, passer du rabot à la vraie réforme de structure.
Je prendrai seulement deux exemples : faut-il s’accrocher, coûte que coûte, au dogme de la stabilité des effectifs dans la fonction publique d’État ? Ce n’est pas raisonnable ! Doit-on, par ailleurs, se résigner à voir le coût de certains guichets sociaux s’envoler ? Il faudrait au contraire les resserrer sur ceux qui en ont le plus besoin ! Sinon, mes chers collègues, à la fin de cette législature, le budget de l’État, ce ne sera plus que de la masse salariale et des interventions sociales,… Et de la dette ! …et la dépense d’investissement aura été totalement évincée du budget de l’État.
Et ce n’est pas ainsi que l’on prépare l’avenir ! Bravo! La parole est à M. Hervé Mariton.
C’est encore d’une incohérence que témoigne la dégradation de la signature de la France.
Celle-ci est en effet liée à votre politique fiscale, mais aussi aux caprices manifestés par le Gouvernement sur un certain nombre de dossiers, dont celui de l’écotaxe n’est qu’un exemple parmi d’autres.
Grâce à qui ? La réalité, monsieur le secrétaire d’État, est que si vous avez effectivement proposé à nos concitoyens le matraquage fiscal, vous n’avez d’aucune manière garanti le rétablissement des finances publiques, ni celui de la confiance.
Le péril économique qui pèse sur la France s’aggrave.
Dès lors, le rejet préalable de votre collectif budgétaire s’impose.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Gaby Charroux.
Chers collègues de droite, vous ne devez pas seulement sortir des contradictions, mais aussi dire la vérité aux Français.
En dénonçant la politique du Gouvernement, vous ne cherchez pas à réclamer plus de justice ou a redresser le pays, mais au contraire à servir les vues de court terme des banques et des grands groupes qui réclament de l’État l’abandon de son pouvoir à leur profit.
Nous rejetterons donc votre motion.
Très bien ! La parole est à M. Christophe Caresche.
Pour toutes ces raisons, nous rejetterons cette motion de rejet préalable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur Caresche, vous dites qu’une réduction plus rapide du déficit serait dangereuse pour la France et son économie.
Mais dans quel monde vivez-vous ? Nous ne devons pas percevoir de la même façon la situation économique actuelle de la France.
Avez-vous vu la situation de l’investissement privé, madame Dalloz ? À trop tergiverser sur les réformes nécessaires – j’estime, comme le président Carrez, que le mot « structurel » n’est pas vraiment adapté, mais je n’en ai pas trouvé d’autre –, à trop douter de la nécessité d’engager de vraies réformes plutôt que des réformettes, vous nous faites courir le risque de perdre notre souveraineté nationale en matière budgétaire.
Eh oui ! Vous ne voulez pas voir la réalité.
L’opposition est donc là pour vous montrer l’incohérence de votre budget.
En continuant ainsi, nous ne pourrons pas tenir la trajectoire.
Je ne me félicite pas de voir le déficit public atteindre 4,4 % et connaître une nette progression, puisqu’il est désormais fixé à 88 milliards d’euros, ce qui représente un dérapage de 13 milliards d’euros.
Il fallait le dire en 2009 ! Ce n’était pas le même contexte, monsieur Issindou ! M. Mariton a très bien défendu cette motion de rejet préalable.
Merci de conclure, ma chère collègue.
Bien entendu, le groupe UMP votera en sa faveur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Yves Censi.
Des recettes fiscales en retrait de 11,8 milliards d’euros, des dépenses qui dérapent et des chefs d’entreprises qui défilent dans la rue : tel est, monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, le contexte dans lequel nous abordons ce projet de loi de finances rectificative.
Ces chefs d’entreprise, vous les qualifiez de « riches » ; les porte-parole de la majorité parlent de « rentiers rabougris » – voilà les mots que nous avons entendus – et ne voient dans cette semaine de mobilisation que l’expression de « jérémiades » dans un « monde à l’envers ».
J’espère que vous ne revendiquerez pas aujourd’hui ces termes,… Non ! Celui-ci est compensé à due concurrence par une baisse du niveau de dépense des autres missions du budget général, principalement hors masse salariale, c’est-à-dire sur les seuls crédits pilotables que sont les crédits d’investissement.
C’est complètement faux ! Monsieur le secrétaire d’État, au fond, je suis sûr que nous partageons le même diagnostic.
Cela m’étonnerait.
Pas si sûr.
Il est trop noir.
Si vous pensez le contraire, je crains que l’atterrissage ne soit très dur pour vous.
En effet.
Vous continuez à poser – avec prudence – des pansements destinés à soulager quelques symptômes, alors que vous auriez dû traiter en profondeur les véritables causes de l’asthénie économique et sociale de la France.
Il faut agir, non seulement pour rétablir les comptes de notre pays, réduire la dette et le déficit, mais surtout pour améliorer le quotidien de nos concitoyens, l’emploi, le niveau de vie des Françaises et des Français.
C’est la raison pour laquelle nous demandons le renvoi du texte en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Vous avez évoqué un dépassement de 2,1 milliards d’euros sans dire que ces sommes étaient couvertes selon des principes – auto-assurance et mutualisation – que j’ai évoqués il y a peu de temps à la tribune.
Mais ce dépassement n’est pas supportable ! Je ne sais d’ailleurs pas pour quelle raisons vous prétendez qu’elles seraient prises uniquement sur des crédits d’investissement.
Je l’ai pourtant bien précisé : les dépassements constatés sont compensés par de moindres dépenses en exécution dans d’autres ministères – y compris en termes de masse salariale.
Alors, vous approuvez.
Vos propos, monsieur Censi, ne sont pas corrects, ni objectifs.
J’ai été tout à fait correct.
Et les dépassements sur les déficits ? Durant cette année budgétaire, aussi bien lors de l’examen du programme de stabilité, de la première loi de finances rectificative en juillet dernier ou de la présentation du projet de loi de finances 2015 il y a environ trois semaines, ce Gouvernement ne vous a-t-il pas tenu au courant jour après jour, semaine après semaine, des différences constatées par rapport aux prévisions – lesquelles, à ce stade, restent des prévisions ? Parce que nous l’avons exigé ! Votre seule ritournelle concerne l’aide médicale d’État.
Libre à vous de vous boucher les oreilles.
Ah, l’aide médicale d’État ! Un total de 744 millions d’euros – soit un montant à peu près stable, à 20 millions près, par rapport à l’année précédente ! Oui.
La suppression de cette dépense serait le remède à tous les maux, la solution pour réduire tous les déficits ! Tout va très bien, madame la marquise ! Cette idée est proprement insupportable.
C’est le déni qui est insupportable.
Je suis prêt, monsieur Censi, à en débattre au fond, exemples à l’appui.
D’ailleurs, vous parlez d’un milliard alors que l’AME coûte 744 millions.
L’écart n’est pas mince ! Cela coûtera un milliard en 2015.
Alors, on parlera de dérapage ! S’agissant des dépenses, je ne peux que vous renvoyer à vos propres résultats.
En 2010, le déficit atteignait 7,1 % du PIB.
Nous en sommes aujourd’hui à 4,4 %.
La moitié ! Nous pourrions donc dire que nous avons fait ensemble une partie du chemin.
Vous trouvez que c’est honnête ? D’ailleurs, si vous comparez le produit intérieur brut des grands pays européens,… À quels pays pensez-vous ? À la Grèce, à l’Espagne ? …les deux seuls qui connaissent, en 2014, un PIB supérieur à ce qu’il était en 2008 sont l’Allemagne et la France.
Encore heureux.
L’Italie, l’Espagne, la Grande-Bretagne ont perdu cinq à six points par rapport à 2008.
Nous sommes à 1,2 point au-dessus, et l’Allemagne, à un peu plus de 2.
Nous n’avons donc pas à rougir de la façon dont notre structure financière et sociale nous a permis de traverser la crise –avec des difficultés, j’en conviens, mais pour des résultats loin de ressembler à l’apocalypse que vous décrivez tous les jours.
Continuez avec la méthode Coué ! Et le chômage ? Poursuivons le redressement des comptes publics et le soutien à la croissance qui, durant le dernier trimestre, a d’ailleurs montré des signes plutôt encourageants.
Incroyable ! Il ne faudrait pas en tirer une conclusion définitive mais, par rapport à nos voisins allemands, nos résultats vont plutôt dans la bonne direction.
Je vous pensais bien éveillé, monsieur le secrétaire d’État.
Nous n’avons pas la même analyse que vous.
Quant à mes pensées secrètes, monsieur Censi, elles m’appartiennent.
La parole est à M. Gaby Charroux.
Chers collègues de droite, vous parlez de rigueur et vous vous présentez aujourd’hui comme les garants du sérieux budgétaire.
Permettez-moi de rappeler le bilan, désastreux pour les finances publiques, du quinquennat précédent, celui de Nicolas Sarkozy,… Cela va faire mal ! Il y avait la crise ! Vous n’êtes pas au courant ? Vous condamnez, à juste titre, la baisse de 3,7 milliards d’euros des dotations aux collectivités territoriales.
N’avez-vous pas, pourtant, supprimé la taxe professionnelle, suppression qui a profondément grevé l’autonomie des collectivités… Mais pas à hauteur de 3,7 milliards ! …et eu des conséquences déplorables sur le terrain, y compris pour les petites entreprises, dont les dirigeants vont descendre dans la rue les jours prochains ? Pas pour la taxe professionnelle ! N’oublions pas la baisse de la TVA dans la restauration, accordée sans aucune contrepartie,… 3,5 milliards ! …ni l’extension de nombreux crédits d’impôt économiquement inutiles.
C’est toujours de la faute des entrepreneurs ! Le bilan de votre politique, en matière de finances publiques, a été plus que désastreux.
La crise économique est loin d’être la seule à expliquer pourquoi la dette de l’État est passée, entre 2007 et 2012, de 921 milliards à 1 386 milliards d’euros, ce qui représente une explosion de plus de 50 %.
Aïe, aïe ! Comme dans tous les pays de l’OCDE ! Je n’évoquerai pas le reste du bilan du quinquennat de Nicolas Sarkozy : explosion du chômage, creusement des inégalités, collusion avec les forces de l’argent, stigmatisation de certaines catégories de la population.
Il est difficile de croire que les recettes que vous proposez aujourd’hui, et qui sont les mêmes que celles qui ont été appliquées entre 2007 et 2012, permettront de donner un nouveau souffle au pays.
Nous rejetterons donc votre motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Dominique Lefebvre.
D’ailleurs, monsieur Censi, les chefs d’entreprise que vous évoquiez reconnaissent que ce gouvernement est celui qui en aura fait le plus pour eux depuis des décennies.
Ils défilent justement aujourd’hui ! Et pas pour soutenir le Gouvernement ! M. Mariton avait commencé son intervention en évoquant la dette et vous-même, monsieur Censi, avez continué avec la charge des intérêts financiers, alors que c’est sous votre gestion que la dette de la France a été doublée, passant de 1 000 à 2 000 milliards d’euros ! Quand la crise mondiale a éclaté ! En 2000, c’était vous ! Jamais autant qu’aujourd’hui la maîtrise de la dépense publique n’a été assurée.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je comprends que vous soyez gênés par ce texte, car il est probablement le premier projet de loi de finance rectificative qui ne se traduit pas par une inscription de crédits en dépense et qui reste dans le cadre de l’autorisation budgétaire, … Ce n’est pas ce que dit la Cour des comptes ! Vous n’avez fait que ralentir l’accélération.
Pour toutes ces raisons, le groupe socialiste rejettera votre motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Alors que M. Lefebvre affirme que vous soutenez l’économie, vous allez, avec l’article 14 de ce texte, qui prévoit la non-déductibilité de la taxe de risque systémique, affaiblir l’ensemble du système bancaire et des compagnies d’assurance de notre pays.
C’est une réalité que vous ne voulez pas voir.
Nous vous prions donc de bien vouloir regarder de plus près les conséquences de cette disposition sur l’emploi, car elles seront visibles dès l’année prochaine.
Les communistes, qui défendent toujours l’emploi, devraient aussi le défendre dans le système bancaire français.
Très bien ! Pour toutes ces raisons, le groupe UMP votera cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Elle va se répéter ! Monsieur le secrétaire d’État, une épée de Damoclès plane au-dessus de ce gouvernement.
Quand allez-vous enfin maîtriser les dépenses publiques et changer la trajectoire des finances publiques ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Philippe Vigier.
Et pourtant, mes chers collègues, derrière ces 50 milliards d’euros d’économies, c’est notre souveraineté budgétaire qui est en jeu ! Eh oui ! C’est une chance formidable que les banques nous prêtent tous les jours à des taux d’intérêt extrêmement faibles, qui nous permettent de minorer la charge de la dette ! Oui, c’est vrai ! De cette souveraineté budgétaire, de cet équilibre budgétaire qu’il faut atteindre, dépend la survie de notre modèle social auquel nous sommes tous attachés.
Très bien ! Lorsque l’on s’engage à 0,9 % d’augmentation pour tout à la fois le fonctionnement et l’investissement, sachant que les dépenses de fonctionnement évoluent mécaniquement, que se passe-t-il ? On inscrit dans le marbre que cela va baisser de 5 % dans les prochaines années – j’espère que ce que je raconte vous intéresse, monsieur le secrétaire d’État ! Je vous écoute, monsieur le député ! Tout ce que vous dites m’intéresse ! Dans ce projet de loi de finances rectificative, vous ne contenez pas l’évolution de la masse salariale – 688 millions d’euros en plus, et ce pour une raison simple : vous avez abandonné la révision générale des politiques publiques, dite RGPP.
Puisque cela avait été décidé avant vous, ce ne pouvait pas être bien – à la poubelle ! Soit ! Puis, vous avez mis en place la modernisation de l’action publique, dite MAP ; voilà un mot qu’on ne prononce plus ! On ne l’entend plus ! Alors que Jean-Marc Ayrault et ses ministres nous parlaient beaucoup de la MAP, celle-ci est aujourd’hui oubliée ! C’est parce que le rapport a été rédigé ! En outre, nous sommes inquiets pour les opérations extérieures, ou OPEX, soutenues sur tous les bancs, initialement budgétées à hauteur de 450 millions d’euros et dont le montant s’établit finalement à 1,2 milliard d’euros – il faut comparer les montants ! On ne vous en veut pas de dépenser de l’argent pour les OPEX, mais dès l’année prochaine, nous demanderons solennellement au Gouvernement d’inscrire dans le projet de loi de finances un montant pour les OPEX qui soit réaliste ; j’imagine que vous irez dans notre sens ! Et vous, combien de crédits aviez-vous inscrits ? On s’en souvient ! Ce n’est pas parce que nous avons fait des bêtises… Nous, nous avons régulièrement augmenté ce montant ! Dans le même esprit, nous sommes très inquiets pour la loi de programmation militaire.
Il suffit d’écouter le Chef d’état-major des armées, qui a dit que le compte n’y était pas ! Exact ! Voulez-vous que l’on fasse le bilan de vos comptes ? Vous nous expliquez qu’elle est préservée ; or elle ne l’est pas, et vous le savez très bien parce qu’au fond de vous-même, vous êtes un honnête homme : vous savez donc que ce que je dis est la vérité ! Mais non ! Le Président de la République a dit lui-même, lors de sa grande émission de télévision, qu’il supprimerait le CICE pour privilégier les baisses de charges sociales patronales et salariales : c’est que nous avions proposé en 2012 ! Nous perdons du temps, la compétitivité des entreprises s’en trouve atteinte… Il n’y avait pas les sous ! L’UDI, tout à son rôle d’opposant constructif, vous répète avec force et engagement qu’il faut changer de politique ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. Éric Alauzet.
Pour conclure, je reconnais que les résultats se font attendre, mais c’est dans la constance que nous saurons rétablir la confiance avec les acteurs économiques.
Et cette constance, monsieur le secrétaire d’État, elle est au cœur de ce projet de budget rectificatif que vous nous présentez.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.