La séance est ouverte.
En votre nom à tous, je tiens à leur adresser les félicitations de la représentation nationale.
(Mmes et MM. les députés ainsi que les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) Je suis heureux de souhaiter en votre nom la bienvenue à une délégation du groupe d’amitié Portugal-France de l’Assemblée de la République portugaise, conduite par son Président, M. Carlos Alberto Gonçalves.
(Mmes et MM. les députés ainsi que les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ma question est donc simple : le Gouvernement accepte-t-il la situation créée par la décision du CSA d’interdiction du passage de LCI à la TNT gratuite ? Le Gouvernement accepte-t-il la disparition de cet espace de liberté ? Que compte-t-il faire ? (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur le député, je souhaite d’abord excuser ma collègue Fleur Pellerin, ministre de la culture et de la communication, qui participe aujourd’hui au nom du Gouvernement à l’inauguration d’une exposition sur le Maroc médiéval au Louvre.
C’est plus important ! Nous sommes au côté des personnels concernés, journalistes, techniciens, pour qu’il y ait une issue positive.
TF1 doit examiner véritablement toutes les solutions de reprise qui pourraient être proposées.
En tout état de cause, monsieur le député, soyez assuré que la direction du travail interviendra pour défendre l’ensemble des droits des salariés.
C’est nul ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, prendre l’engagement devant notre Assemblée, que la France, à son tour, va enfin reconnaître l’État palestinien ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Notre action n’est pas seulement symbolique, elle tend à être utile à la paix.
Et je vous le confirme, le moment venu, il y aura bien une reconnaissance de l’État palestinien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Bruno Le Maire, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Sortez de l’ambiguïté, dites-nous vraiment quelle sera votre marche à suivre dans les prochaines semaines ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
L’assurance-chômage est gérée par les partenaires sociaux depuis 1958.
Ce sont les organisations patronales et syndicales interprofessionnelles qui négocient régulièrement les règles de l’indemnisation du chômage.
Elles viennent de le faire au printemps 2014 et le Gouvernement a agréé la convention négociée, laquelle est pleinement entrée en vigueur le 1er octobre dernier.
Elle comporte des innovations importantes comme l’instauration des droits rechargeables pour les demandeurs d’emploi afin d’encourager la reprise d’activité.
Les partenaires sociaux ont fixé au printemps 2016 l’échéance de cette nouvelle convention.
On ne demande pas un inventaire, mais une décision ! Ce sera l’occasion d’avancer, de proposer des pistes pour un meilleur fonctionnement du marché du travail.
C’est vrai que nous avons le temps ! Puisque vous faites allusion à l’Angleterre, j’ai appris quelque chose lors de mon déplacement en discutant avec les uns et les autres : je ne veux pas d’un projet thatchérien.
C’est ce que vous voulez porter, mais nous le refusons car nous voulons au contraire sauvegarder et enrichir le modèle social français ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC., vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous êtes en train de couler ! La parole est à M. Patrick Bloche, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, la priorité donnée depuis plus de deux ans à la jeunesse et la refondation de l’école de la République sont des grandes ambitions du quinquennat.
Et de fait, suite au vote de la loi de 2013, les chantiers engagés sont multiples, qu’il s’agisse de la priorité donnée au primaire grâce, entre autres, au dispositif dit « Plus de maîtres que de classes », de la refonte de l’éducation prioritaire, de la remise en place de la formation des enseignants, de la scolarisation des enfants de moins de trois ans dans les territoires les plus défavorisés ou encore du retour à la semaine de quatre jours et demi dans l’intérêt même des élèves.
C’est en ce sens qu’il a été prévu de créer 60 000 postes en cinq ans.
L’école va bien, en somme ? Aussi, monsieur le Premier ministre, alors que débutera cet après-midi, dans cet hémicycle, l’examen du projet de loi de finances, pouvez-vous nous confirmer que l’éducation nationale redeviendra en 2015 le premier budget de la nation, illustrant ainsi la priorité donnée à l’avenir de notre pays ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le Premier ministre.
Vous avez raison, monsieur Bloche : comme l’ont dit M. le président puis M. Tourret, et suite à nos déclarations d’hier, je tiens à saluer M.
Jean Tirole, lauréat d’un nouveau prix Nobel après celui qui a récompensé Patrick Modiano.
Je l’ai dit hier et je veux le redire ici : c’est l’occasion pour chacun d’entre nous, selon ses responsabilités ici et en dehors de l’hémicycle, de saluer l’excellence française.
Naturellement, nous devons affronter les difficultés avec lucidité ; mais rappelons aussi combien notre pays dispose d’atouts et combien il faut les valoriser.
Il est consternant d’entendre parfois tenir – à l’étranger mais aussi en France même – un discours contre notre pays, contre ses atouts, contres ses valeurs et contre des hommes et des femmes qui portent haut la science, la recherche, l’enseignement et la culture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Exactement ! C’est cet engagement qu’il faut retenir.
À l’heure où nous entamons la discussion du budget et où nous débattons de l’avenir de l’Europe et des risques de récession que connaît la zone euro, c’est en affirmant nos priorités – l’éducation, l’enseignement supérieur, la recherche, mais aussi la sécurité et la justice – que nous montrons, monsieur le député, que c’est ici, au Parlement, que l’on décide de l’avenir de la France et du budget de la nation ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Bertrand Pancher, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Enfin, et je regrette que vous n’ayez que deux minutes pour répondre à cette dernière question : comment pensez-vous vous engager dans une vaste politique environnementale sans réorienter notre fiscalité ? Pour tous les écologistes sincères de France, et ils sont nombreux, c’est un très grand mystère ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
S’agissant des autoroutes, le Gouvernement et le Parlement sont destinataires de rapports de la Cour des comptes et du rapport de l’Autorité de la concurrence, qui contient plusieurs propositions pour remettre de l’ordre en matière de tarification des autoroutes.
Un ordre juste ! En ce qui concerne l’écotaxe, qui a été inventée par le gouvernement de M. Fillon,… Vous l’avez votée ! Vous avez ainsi la preuve, monsieur le député, que le Gouvernement travaille avec bon sens et détermination ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Votre budget n’est à la hauteur ni des attentes, ni des enjeux français.
Tout d’abord parce que vous remettez en cause la trajectoire de réduction du déficit public en reportant les objectifs de la France.
En clair, vous êtes incapable de tenir vos engagements et vous faites le choix délibéré de laisser filer le déficit et la dette.
Bravo ! Ensuite, parce que vous promettez une baisse d’impôt qui n’existe pas.
C’est faux ! C’est l’hôpital qui se moque de la charité ! Six ans au pouvoir ! Monsieur le Premier ministre, face aux risques venant de Bruxelles, on parle aujourd’hui d’un plan B, d’un nouveau budget, que votre Gouvernement s’apprêterait à présenter.
Qu’en est-il ? Est-ce à dire que cet après-midi, nous allons discuter d’un plan A tandis que vous gardez le plan B pour demain ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Vous manquez de mémoire, car c’est vous – ou d’autres à l’époque – qui avez délibérément, par deux fois, en 2003 et en 2007, violé les règles qui s’imposent à nous, et à ce titre vous ne pouvez aujourd’hui nous donner des leçons.
Vous êtes au pouvoir depuis trois ans ! Le premier est un principe que nous partageons tous en tant qu’européens.
Lorsque plusieurs pays ont la même monnaie –et certains d’entre nous ont participé au long cheminement qui a donné le jour à une monnaie commune, l’euro, et nous pouvons nous en féliciter –, on partage alors avec les autres certaines valeurs telles que la confiance que l’on doit avoir les uns envers les autres, en particulier concernant le regard que chacun porte sur le budget des autres.
Vous n’avez la confiance de personne ! Le second principe, madame la députée, c’est que je ne connais qu’un seul endroit où l’on peut rejeter, repousser, censurer et amender un projet de budget : c’est ici même, et vous aurez l’occasion de le vérifier.
Nous verrons alors qui exerce vraiment la souveraineté nationale et qui est majoritaire dans cette assemblée ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC. - Protestations sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Pascal Popelin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, la semaine dernière, quelques jours après l’instauration des droits rechargeables à l’assurance chômage, notre majorité a concrétisé un nouveau droit majeur pour les salariés.
Quelle majorité ? Très concrètement, les salariés évoluant dans ces contextes bénéficieront de droits nouveaux pour réduire leur durée de cotisation, pour alléger leurs horaires de travail ou pour bénéficier d’un accès privilégié à la formation.
Pourquoi pas pour arrêter de travailler ? Madame la ministre, loin des caricatures qui alimentent la chronique afin de détourner le débat public des vrais sujets et de la réalité des réformes soutenues par notre majorité, pouvez-vous préciser à la représentation nationale les avancées concrètes que nous pouvons attendre de l’instauration du compte pénibilité ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Toutes les gesticulations de la terre n’y changeront rien, monsieur le député, et je regrette que le patronat en soit encore à chercher la surenchère alors que le temps qui s’impose est celui de la mise en œuvre.
C’est un droit social majeur qui se met en place et c’est à ce droit que nous devons consacrer nos efforts et notre énergie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Denis Baupin, pour le groupe écologiste.
Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, nous sommes appelés à voter aujourd’hui une loi majeure relative à la transition énergétique.
Il n’y a rien dedans ! Lorsque nous sommes en désaccord, nous le disons, mais si des avancées ont lieu, nous le disons aussi.
En l’espèce, nous le disons sans ambiguïté : cette loi constitue une avancée très importante.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Non ! Mais nous disons tout aussi clairement que la loi ne constitue pas pour nous un aboutissement ; c’est un point de départ.
Nous serons donc très attentifs à l’allocation des moyens nécessaires, budgétaires en particulier, à la mise en place de dispositifs fiscaux de bonus-malus visant à aider nos concitoyens ainsi que les acteurs économiques à adapter leur comportement, à la réalité de la décentralisation de la politique énergétique et du rôle de stratège de l’État en matière de politique industrielle, à la fermeture promise de la centrale de Fessenheim et évidemment à l’utilité de la politique menée pour mettre la France et l’Europe à la hauteur de l’enjeu de la conférence climat.
En votant cette loi cet après-midi, nous franchirons une étape majeure.
Historique, même ! Chacun l’aura compris, nous sommes déjà impatients de préparer les suivantes.
Pouvez-vous donc, madame la ministre, préciser la feuille de route ? La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
En effet, mesdames, messieurs les députés, la loi de transition énergétique, à laquelle je vous remercie d’avoir apporté nombreux et sur tous ces bancs votre concours, sera soumise tout à l’heure à votre vote.
Pour la première fois, le Parlement est saisi du modèle énergétique français.
Nous préparons l’avenir en agissant tout de suite ! C’est faux ! Tout était déjà dans le Grenelle de l’environnement ! C’est une loi de mobilisation car elle s’appuie sur la mise en mouvement des territoires, en particulier les territoires à énergie positive et les territoires zéro déchet où seront créés des emplois dans les filières d’avenir.
C’est une loi d’équilibre car elle n’oppose pas les énergies les unes aux autres.
Enfin, c’est une loi d’espoir, car elle rend aux Français la maîtrise de leur énergie comme de leur consommation et du pouvoir d’achat en abaissant le montant des factures.
Elle donne aux entreprises, grandes, petites, moyennes et artisanales, la possibilité de créer des activités et des emplois dans les filières traditionnelles du bâtiment et dans les filières nouvelles de l’éco-construction.
Enfin, grâce à elle, l’Europe sera exemplaire pour les conseils européens des 24 et 25 octobre prochains et la France sera exemplaire pour accueillir le sommet mondial sur la planète.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Valérie Pécresse, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre et j’y associe mes collègues franciliens.
Le projet du Grand Paris lancé par Nicolas Sarkozy est un projet magnifique.
Mais sans financement ! Après quinze ans d’immobilisme, il donnait enfin à l’Île-de-France une ambition à la hauteur des enjeux de la région capitale et apportait une réponse à la thrombose des transports, à la crise du logement et à la crise tout court.
Mais encore faudrait-il que le projet voie le jour ! Vous avez annoncé hier, monsieur le Premier ministre, des financements sans précédent pour les transports du Grand Paris.
C’est une bonne nouvelle ! Mais nous ne saurions prendre des vessies pour des lanternes et demandons des preuves ! Vous ne craignez pas le ridicule ! Vous vous gargarisez d’augmenter de 1,4 milliard d’euros les crédits des transports d’ici à 2020.
Cela semble beaucoup mais cela ne représente en réalité que 87 millions d’euros supplémentaires par an, soit une goutte d’eau face au mur des besoins, à la vétusté du réseau dont le drame de Brétigny porte témoignage et à la nécessité de construire Éole, dont le budget s’élève à 3,3 milliards d’euros, pour décongestionner le RER A qui transporte chaque jour un million de voyageurs ! Dès lors, répondez à nos questions, monsieur le Premier ministre ! Il faut un plan ORSEC pour les transports en Île-de-France ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Je suis toujours étonné, madame Pécresse, du ton dont vous usez pour évoquer un sujet qui devrait nous rassembler.
J’ai fait un certain nombre d’annonces relatives au logement et au transport comprenant, dans le cadre des contrats de plan, un plan de mobilisation pour les transports et la gouvernance en Île-de-France, dont le montant s’élève à 1,4 milliard d’euros.
Sans aucun crédit de paiement ! Dans le cadre du contrat de plan et de la loi de finances, avec les recettes déjà prévues dont il a déjà été rappelé qu’elles seront complétées, nous serons au rendez-vous ! C’est de la monnaie de singe ! Nous en avons débattu avec le président de la région, Jean-Paul Huchon, avec les présidents de conseils généraux, avec la maire de Paris et avec l’ensemble des élus.
Nous serons au rendez-vous.
En effet, à l’annonce du projet de Grand Paris par Nicolas Sarkozy alors Président de la République, tous les élus d’Île-de-France, dont j’étais, ont salué la vision dont il procédait.
Mais les annonces relatives au métro n’étaient pas non plus accompagnées des financements prévus.
Je me suis contenté hier, madame la ministre, de faire correspondre aux projets de l’argent, une méthode et des objectifs.
Vous n’avez aucun crédit de paiement ! À propos de logement et de transport, j’aimerais que les élus de la région Île-de-France et l’État s’accordent au moins sur l’essentiel, c’est-à-dire assurer la nécessaire attractivité de la région capitale tout en répondant aux attentes des usagers du métro et du RER au lieu de polémiquer.
En matière de financement, nous serons au rendez-vous ! Il n’y a pas d’argent ! Permettez-moi enfin, madame Pécresse, de relever une contradiction.
L’une de vos collègues a fustigé cet après-midi le Gouvernement au sujet des dépenses, proposant 100 voire 150 milliards d’euros d’économies supplémentaires, et vous demandez, vous, un plan ORSEC ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Où est l’inconséquence ? Où est l’incohérence ? La logique et la cohérence sont de notre côté ! C’est faux ! Nous réalisons des économies, nous gérons le budget du pays, nous rappelons que le vote du budget incombe au Parlement tout en définissant et appliquant des priorités dont vous avez beaucoup parlé étant ministre mais sans rien faire pour la région Île-de-France ! C’est bien ce gouvernement qui répond à l’attente des Franciliens ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je ne comprends pas, madame la ministre – et j’imagine que vous y serez sensible, monsieur le président, vous qui êtes élu de Seine-Saint-Denis –, pourquoi la Seine-Saint-Denis a été ainsi discriminée.
J’aimerais que vous nous expliquiez pourquoi votre administration fait une différence entre les enfants dans le même rectorat.
La Seine-Saint-Denis a le droit d’être traitée à égalité avec la Seine-et-Marne et le Val-de-Marne.
Tel n’a pas été le cas hier.
Pouvez-vous nous dire pourquoi ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.)  La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député Jean-Christophe Lagarde, chaque fois que l’éducation nationale s’apprête à adopter une réforme majeure, parce que nous savons que ce sont les enseignants qui seront conduits à l’appliquer, nous préférons les consulter sur le contenu de la réforme plutôt que d’en décider dans un lointain bureau, tout en haut.
(Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.) Comme sur les rythmes scolaires ! Vous êtes particulièrement bien placés sur ces bancs pour le savoir… (Mêmes mouvements) S’il vous plaît, mes chers collègues ! Écoutons la réponse ! Cette demi-journée banalisée va concerner les 800 000 personnels de l’éducation nationale ; dans les deux tiers des académies de France, elle s’est déjà déroulée, elle a eu lieu.
Pas dans le Val-de-Marne ! J’ai conscience des contraintes que cela a pu imposer aux parents ou aux élus locaux.
Je vous prie de bien vouloir accepter que cette demi-journée soit exceptionnelle : il n’y en aura qu’une dans l’année, mais elle est indispensable (Huées sur plusieurs bancs du groupe UMP) si nous voulons que l’ensemble des enseignants et des personnels éducatifs s’approprient au mieux la réforme du socle commun de connaissances (Mêmes mouvements) et des programmes que nous entamons, et qu’ils puissent tout simplement bien exercer leurs missions, dans l’intérêt des enfants eux-mêmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Franck Gilard, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Enfin, chacun a pu noter qu’outre l’obstruction de l’armée turque, les raisons de la chute de Kobané – très vraisemblable – sont également dues au manque d’armement des Peshmergas kurdes.
Monsieur le Premier ministre, où en sont les livraisons d’armes tant promises à ceux qui se battent contre la barbarie ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Mais pour épouvantable que soit ce drame, il ne doit pas nous faire oublier non plus la responsabilité de M.
Bachar el-Assad dans tout cela, qui ne lève pas le petit doigt pour sauver Kobané et qui continue de s’acharner contre Alep, contre Idlib, contre Hama et d’autres villes de Syrie en bombardant et en affamant les populations.
Il n’est pas question de dédouaner l’un en accusant l’autre ; car nous avons deux adversaires, et l’attitude de la France sur le plan international sera de refuser de laisser Kobané continuer à être une ville martyre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, quelles sont les grandes orientations de votre démarche ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le Premier ministre.
De ce point de vue, les nouvelles lignes de métro du Grand Paris express, comme l’amélioration du réseau existant, sont des priorités… Vous êtes candidat aux régionales ? Le Grand Paris, c’est aussi l’intervention concrète pour débloquer la construction de logements.
Paris n’est pas la France ! Vous l’avez dit aussi : notre ambition est de faire du Grand Paris le modèle de la ville de demain, une métropole dynamique, solidaire, qui nous permette également de lutter contre les fractures territoriales.
Ce sujet a été évoqué à l’instant.
La politique de la ville, la politique scolaire, les politiques de droit commun doivent aussi y contribuer.
La campagne des régionales a commencé ! Cela fait dix-sept ans que vous êtes au pouvoir, assumez votre bilan ! Je sais pouvoir compter sur vous, monsieur Le Bouillonnec, pour poursuivre ce projet.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Patrick Hetzel, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
L’Alsace, en effet, est une région ouverte sur la France, sur l’Europe, sur le monde, naturellement multiculturelle, plurireligieuse et entreprenante dans tous les domaines.
Absolument ! Je n’imagine pas un seul instant que vous ayez pu prononcer de telles paroles.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Alors ! Pouvez-vous le confirmer devant la représentation nationale et rassurer les Alsaciens sur le fait que votre Gouvernement prendra en compte leurs légitimes aspirations, que vous laisserez le Parlement décider librement, en écoutant le peuple d’Alsace, les élus régionaux et les conseillers généraux, qui se sont prononcés, toutes tendances confondues, à plus de 95 % en faveur d’une Alsace unie ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député, je vous reprends uniquement sur un mot que vous avez prononcé, et je sais que c’est la conviction d’un républicain comme vous : il n’y a pas de peuple alsacien, il n’y a qu’un peuple français.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs des groupes GDR et UMP.)  Très bien ! En revanche, je m’opposerai avec la plus grande détermination, la plus grande fermeté, à tout projet qui viserait à défaire notre pays et la nation : la France, monsieur le député, est une et indivisible.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à M. Stéphane Travert, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Face au risque grandissant de cessation d’activité pour de nombreuses entreprises, pouvez-vous nous dire, monsieur le ministre, quelles mesures d’urgence vous souhaitez prendre pour répondre à la détresse légitime de ces exploitants et mettre en œuvre l’indispensable sensibilisation de nos compatriotes à travers une communication ciblée sur la mise en avant des produits issus de nos territoires ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Enfin, vous avez évoqué la restauration collective, un autre sujet sur lequel il faut s’organiser.
On en parle aujourd’hui parce que nous sommes en crise, mais on n’en parlait pas auparavant.
Il faut que les choses soient claires : on doit aborder cette question avec une perspective de long terme.
Les enfants de France méritent des produits, des fruits et des légumes, de France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Martial Saddier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Alors que l’examen du projet de loi de finances pour 2015 va débuter cet après-midi, allez-vous, monsieur le Premier ministre, revenir sur ce dispositif ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Soucieuse de répondre aux préoccupations exprimées, notamment afin de ne pas pénaliser les plus petites communes, j’étudie la possibilité d’adapter le champ d’application de la majoration automatique.
Je peux d’ores et déjà vous dire que le zonage sera révisé pour apporter des réponses aux points que vous avez soulevés.
Il est notamment envisagé de le calquer sur le zonage du logement intermédiaire en zones A et B1.
Et le taux ? Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte (nos 2188, 2230).
Dans les explications de vote, la parole est à M. Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Mais ce projet se donne-t-il les moyens de ses ambitions ? Non ! Pour toutes ces raisons, nous émettrons un vote négatif.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, UMP et UDI.) La parole est à M. Christophe Bouillon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Mes chers collègues, au moment de voter ce projet de loi, pensez au contexte, balayez les prétextes et considérez le texte.
C’est à cette aune-là que le groupe SRC votera pour.
Trois fois pour ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! La parole est à M. Julien Aubert, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, madame le ministre, nous allons nous prononcer sur une loi politique chargée de solder les comptes de l’accord partisan conclu entre les Verts et le parti socialiste en 2011.
Très bien ! Quel gâchis ! François Hollande avait annoncé un texte majeur du quinquennat, il en a résulté un texte escamoté, examiné à la va-vite, voté sur un coin de table,… Il n’a pas encore été voté ! …deux ou trois grands principes vagues et idéologiques perdus au milieu d’une multitude de mesures techniques, le tout non chiffré.
Or construire 20 000 éoliennes, 600 kilomètres carrés de panneaux photovoltaïques et démanteler vingt réacteurs en dix ans, tout cela a un coût.
C’est de la science-fiction ! Madame le ministre nous avait annoncé une loi consensuelle de coconstruction.
Au final, faute de temps, la majorité aura examiné à la hache et en un seul jour 70 % des articles en commission spéciale, et 98 % des articles du projet de loi en séance publique.
À qui la faute ? La majorité est restée seule avec elle-même, car l’opposition a boycotté ce simulacre de travail.
Afin de cacher la grossièreté de la manœuvre, la majorité a crié à l’obstruction.
Eh oui ! Faut-il rappeler que la discussion de ce texte a débuté sur un mensonge ? Ségolène Royal s’était engagée, devant la presse et devant la commission spéciale, à ne pas recourir au temps programmé.
C’est vrai ! Faut-il rappeler que l’UMP a déposé 1 423 amendements, soit la moitié du total, à comparer aux 137 000 amendements déposés par le groupe socialiste sur le projet de loi de privatisation de GDF-Suez en 2006 ! Où est l’obstruction ? C’était bien plus grave ! Au final, vous n’avez écouté ni les acteurs consultés en amont, comme l’a vertement rappelé Delphine Batho, ni repris les conclusions de l’autre débat sur la transition énergétique.
Aucune – j’ai bien dit aucune – des dix propositions phares issues de notre travail n’a trouvé grâce aux yeux de la majorité.
Quelle coconstruction ! À quoi sert le Parlement ? Les écologistes s’enorgueillissent d’avoir obtenu une interdiction moins tardive des sacs en plastique.
On a les victoires que l’on mérite ! C’est une honte pour la plasturgie ! Dans ces conditions, la majorité montre une audace certaine pour reprocher à l’opposition d’avoir épuisé son temps de parole sur l’article 1er de ce texte, en multipliant au passage les attaques ad hominem.
Douze heures ! Où est la mauvaise foi ? Est-ce notre problème si, après avoir déposé des amendements pour privilégier les énergies vertes non-électriques, nous nous sommes vus caricaturer par madame le ministre qui a osé nous dire que nous avions déposé des amendements pour interdire les énergies vertes ? Vous n’avez besoin de personne pour vous caricaturer ! Les écologistes, qui s’étaient endormis pendant les débats, se sont réveillés trop tard, ne pouvant que constater que l’écotaxe avait disparu pendant leur sommeil.
Il reste les sacs en plastique, on a les victoires que l’on mérite ! Il l’a déjà dit ! Répétition ! Ce discours manque de souffle ! Le groupe UMP votera contre ce texte qui est l’incarnation même de ce que les Français réprouvent : un passage en force sur la forme, de grands principes mais aucun moyen financier derrière, un volontarisme totalement irréaliste dans les conditions d’exercice actuel du pouvoir.
Cette loi ne vivra donc pas bien longtemps et voici son épitaphe : ci-gît la transition énergétique, que portait Madame Royal.
Ce qu’elle fit de mal, elle le fit bien.
Ce qu’elle fit de bien, elle le fit mal.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Bertrand Pancher, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Il faut reconnaître que depuis deux ans, vous avez fait très fort ! Les trois piliers de l’économie verte se sont complètement écroulés : jamais aussi peu de logements anciens rénovés, paralysie totale du financement des infrastructures de demain et écroulement des énergies renouvelables, personne n’aurait fait pire ! Si, vous ! Nous ne nous sommes pas dérobés, nous avons été très présents pendant l’analyse de ce projet de loi, et je tiens à rendre hommage à nos collègues polynésiens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI).
C’est vrai ! Nous demeurons avec nos doutes, madame la ministre.
Pour autant, toute petite avancée en matière environnementale est un progrès, même très modeste.
La majorité du groupe UDI, tout en déplorant le manque d’ambition de ce texte, s’abstiendra donc sur ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Mme Cécile Duflot, pour le groupe écologiste.
Permettez-moi de formuler un regret à l’adresse de mes collègues de l’UMP : ils ont réussi l’exploit d’écouler douze heures de leur temps de parole sur un seul article, c’est très regrettable.
Ce n’est pas une raison pour s’endormir dans l’hémicycle ! Dans ce combat, les écologistes sont en première ligne.
Ils ne souhaitent demeurer seuls plus longtemps, puisque le résultat de cette bataille ne concerne rien de moins que notre avenir commun.
Je salue donc ici les consciences qui progressent, mais je sonne une nouvelle fois le tocsin : il est plus que temps d’agir radicalement.
C’est notre mission d’élus de la République, mais c’est surtout le devoir évident de notre génération de terriens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
En séance, nous regrettons la stratégie stérile d’obstruction et d’épuisement du temps législatif programmé poursuivie jusqu’à l’absurde par certains de nos collègues.
Au-delà des contraintes de temps, nous reconnaissons l’état d’esprit constructif du Gouvernement, du président de la commission spéciale… Merci ! En définitive, madame la ministre, c’est un texte plutôt équilibré qui résulte de nos débats.
S’il ne règle pas tous les problèmes, il permet de réelles avancées, notamment pour concilier les exigences de maintien et de création d’emplois avec la croissance verte et la nécessité de préserver notre environnement.
C’est dans cet état d’esprit positif, animé par la volonté d’une participation constructive, que le groupe RRDP votera ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, nous venons de vivre un grand moment parlementaire (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)… S’il vous plaît, mes chers collègues ! Après des centaines d’heures de travail, voilà que l’Assemblée nationale démontre que l’on peut réconcilier la croissance, l’écologie et le social, que l’on peut préparer l’avenir de la planète en agissant tout de suite pour l’emploi et le pouvoir d’achat des Français, et enfin que l’on peut inventer notre futur en redonnant du pouvoir d’achat et en déclenchant tout de suite la croissance verte,… Il est où, le pouvoir d’achat ? Nous avons voulu que ce grand moment parlementaire que nous vivons fasse l’objet d’une co-construction, grâce à un dialogue très fructueux entre l’Assemblée nationale et le Gouvernement.
Mesdames et messieurs les députés, vous avez enrichi et étoffé ce texte, vous lui avez donné de la dimension.
Je sais que vous aurez maintenant à cœur de le mettre en mouvement dans vos territoires et vos circonscriptions,… On en reparlera ! Pour terminer, je veux vous redire que tout citoyen a deux patries : la sienne et la planète.
En adoptant ce projet de loi, vous servez l’une et l’autre : soyez-en remerciés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. le Premier ministre.
Mme Ségolène Royal a dit l’essentiel.
À mon tour, je veux saluer le travail du président et des rapporteurs de la commission spéciale, qui ont suivi très attentivement l’ensemble de ces débats.
Je rappelle que cette loi était un engagement fort du Président de la République et du Gouvernement : elle fait honneur à notre pays et servira de référence partout, en Europe et dans le monde.
Ben voyons ! C’est ainsi que la France prépare le grand rendez-vous sur le climat.
Cette loi doit beaucoup à Mme Ségolène Royal et à son engagement.
Il s’agit d’un moment fort pour notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) C’est de l’enfumage ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
 La Conférence des présidents a décidé que ces textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, madame la rapporteure générale, mesdames, messieurs les députés, je souhaite tenir devant vous un discours de vérité et de volonté.
Ah ! Quatre leviers d’action doivent être actionnés par les autorités publiques.
Face au risque d’une inflation durablement très faible, la politique monétaire doit rester accommodante et continuer à soutenir l’activité.
Le rythme de consolidation budgétaire, autrement dit de réduction des déficits publics, doit être adapté face à une faiblesse de la demande qui pèse sur la croissance et l’inflation… Très bien.
Je n’ai pas entendu autre chose que ce que je viens de vous dire en fin de semaine dernière aux assemblées annuelles du Fonds monétaire international.
Le chef économiste du FMI – un autre économiste français de talent, Olivier Blanchard – a dit publiquement son inquiétude quant à la situation européenne : « Il y a un risque que la reprise dans la zone euro s’arrête, que la demande s’affaiblisse davantage et que la faible inflation se transforme en déflation.
Il s’agit de continuer de soutenir l’activité à l’aide de la politique monétaire et d’ajuster le rythme et la composition de l’ajustement budgétaire de manière à favoriser à la fois la reprise et la croissance à long terme. » Excellent.
Ce sont donc ces choix stratégiques que nous mettons en œuvre par les économies prévues par le projet de loi de finances et le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Sur l’État et ses agences, 19 milliards d’euros en trois ans, dont 7,7 milliards d’euros dès 2015.
Les dépenses des ministères, qui sont le cœur de l’action de l’État, diminueront, quant à elles, de 1,8 milliard d’euros par rapport à leur niveau dans le budget initial pour 2014.
Cela n’était jamais arrivé depuis des années : le total de la colonne « dépenses de l’État » en 2015 sera inférieur de 1,8 milliard d’euros à ce qu’il était en 2014.
Sur les collectivités locales, ce sont 3,7 milliards d’euros d’économies par an, pour un total de 11 milliards d’euros.
Plutôt 12,5 milliards d’euros ! Nous portons une stratégie pour la France et pour l’Europe, et c’est cette stratégie qui doit nous permettre de retrouver plus de croissance et plus d’emploi.
Cet objectif constant que nous poursuivons, c’est le cap que nous avons fixé en accord avec nos partenaires européens, dont nous partageons le destin commun.
C’est cette cohérence dans la stratégie et dans les objectifs poursuivis qui permettent aujourd’hui à la France de faire entendre sa voix en Europe.
Je compte sur votre assemblée pour le garder à l’esprit tout au long du débat parlementaire qui s’ouvre aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Cependant, cette crise n’aurait sans doute pas eu l’impact profond que nous constatons aujourd’hui si les réformes nécessaires avaient été accomplies entre 2002 et 2012.
Vous les avez détricotées ! Le pays entrait dans une crise profonde, à laquelle il n’était absolument pas préparé à faire face.
J’en donnerai quelques exemples : le déficit public était supérieur à 5,3 % et le déficit structurel proche de 5 %, la trajectoire de dette était en forte hausse, avec plus de 900 milliards de dette supplémentaire entre 2002 et 2012.
Et ça continue ! C’est l’affaire de cette législature, de ce gouvernement et de cette majorité que d’assumer cette responsabilité, d’apurer un passif de dix ans, fait de déficits chroniques, de croissance à crédit, de cadeaux fiscaux à crédit,… C’est ce que vous faites aussi ! …de montée des inégalités, en l’absence de toute réforme structurelle majeure pour repartir de l’avant et redresser ce pays.
(Applaudissements sur divers bancs du groupe SRC.) Vous vous décrivez vous-même ! Que propose l’opposition ? Rien ! Ce constat d’une situation historiquement dégradée est factuel : les chiffres l’établissent.
Pour sortir de cette situation, chacun a son idée : faut-il abandonner l’assainissement des comptes et les laisser repartir à la dérive ? Ce serait repousser le problème à nos enfants et prendre le risque de voir les taux d’intérêt remonter et tuer l’amorce de reprise, en renchérissant le coût de financement de l’État et donc des entreprises.
Faut-il augmenter la TVA de 3,5 points,… Non ! …pour prélever près de 30 milliards d’euros sur les ménages et les marges des entreprises quand, dans le même temps, ceux qui font ces propositions préconisent de supprimer l’ISF ? Vous savez que c’est vous qui êtes au pouvoir ? Faut-il supprimer le statut de la fonction publique, avec pour seul objectif de le remplacer par des contrats à durée déterminée de cinq ans ? Eh oui, voilà ce que propose l’opposition ! Pour notre part, nous proposons une voie par laquelle nous faisons face à cette responsabilité historique en restant fidèles à nos valeurs de solidarité, de justice sociale et de progrès social.
Cette voie mène à l’apurement du passif financier qui entrave l’action de l’État depuis trop longtemps.
Nous avons du reste obtenu des résultats dès la première moitié de la législature, avec une diminution de moitié du déficit de l’État et une diminution de moitié du déficit structurel.
Pardon ? Il est vrai que des premières mesures d’assainissement avaient été prises dès 2011.
Merci de le reconnaître ! Autre exemple : la loi TEPA de 2007.
Rappelez-vous quelle réforme était considérée comme la plus urgente au début de la législature précédente : ce n’était pas le soutien à la production, ni la lutte contre les délocalisations, ni l’amélioration des conditions de vie des plus modestes ;… Et la défiscalisation des heures supplémentaires ? …c’était le bouclier fiscal, la baisse des droits de succession et de donation, qui a bénéficié aux plus aisés ; c’était aussi, comme l’a souvent répété Pierre-Alain Muet, cette arme de destruction massive de l’emploi qu’était l’avantage fiscal accordé aux employeurs sur les heures supplémentaires,… Et aux salariés ! …une mesure anti-emploi et prise complètement à contretemps.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Présentation partiale ! Nous avons la responsabilité de réduire les inégalités, qui ont fortement augmenté pendant dix ans.
Nous avons adapté les efforts que nous avons demandés aux Français aux capacités de chacun.
Oui, même si des efforts sont demandés à tous, nous avons souhaité qu’une contribution spécifique soit le fait des ménages les plus aisés.
Nous aussi ! C’est vrai aussi pour l’ISF, que certains disent vouloir supprimer dès qu’ils le pourront, comme ils ont institué le bouclier fiscal dès qu’ils l’ont pu.
Mais c’est vous qui avez rétabli le plafonnement de l’ISF ! Madame Dalloz, s’il vous plaît ! Et cela restera vrai, madame Dalloz, jusqu’à la fin de la législature : la justice fiscale, la réduction des inégalités demeureront, de 2012 à 2017, un principe intangible de notre politique fiscale.
Avec quatre millions de chômeurs ? En effet, si nous avons demandé une contribution plus importante à ceux qui ont plus, nous avons également apporté une aide à ceux qui rencontrent les plus grandes difficultés, et nous continuerons à le faire.
Ce projet de loi de finances en est encore la preuve, avec un allégement d’impôt sur le revenu de 3,2 milliards d’euros… À crédit ! …au bénéfice des classes moyennes et des ménages modestes.
Avec la réduction d’impôt de cette année, ce sont, en tout, neuf millions de ménages qui bénéficient d’une baisse d’impôt.
Tout à fait.
Et qui paye ? Je rappelle que là où vous aviez décidé pour deux ans le gel du barème de l’impôt sur le revenu et supprimé la demi-part dont bénéficiaient les personnes isolées avec enfants,… Vous ne l’avez pas rétablie ! …nous avons dès notre arrivée majoré la décote et les seuils permettant de bénéficier d’exonérations ou de taux réduits de prélèvements sociaux et locaux, puis réindexé le barème,… Vous avez maintenu le gel du barème la première année ! Eh oui, c’est vrai, le gel a été maintenu : c’est horrible, mais c’est un fait ! En outre, nous engageons des dépenses en faveur des plus modestes : oui, ce sont de nouvelles dépenses, car notre volonté d’économies n’est pas aveugle, elle repose sur la priorisation des actions publiques.
Ces dépenses, nous les gageons par des économies par ailleurs, et nous les assumons pleinement car elles sont indispensables : c’est la revalorisation de 10 % des minima sociaux au-delà de l’inflation ; c’est la « garantie jeunes » et la revalorisation des bourses étudiantes ; c’est le principe d’accueil des sans domicile fixe, par lequel nous essayons de sortir de la rue ceux qui n’ont plus rien alors qu’avant 2012, on fermait l’accès à l’hébergement d’urgence quand il n’y avait plus de crédits.
On les jetait à la rue ! Ce sont donc des mesures fiscales, des mesures budgétaires pour réduire les inégalités car, dans l’héritage que nous avons reçu, il y avait aussi des inégalités de revenus en forte progression, alimentées par des mesures fiscales injustes, des inégalités qu’aujourd’hui nous avons commencé à réduire en mobilisant tous les moyens de l’État.
Quelle caricature ! Vraiment, c’est désolant ! Je n’ai pas le souvenir, avant 2012, d’une réforme fiscale pour soutenir l’emploi et l’investissement.
Ou plutôt si, il y en avait eu une : la réforme de la taxe professionnelle, qui visait l’investissement.
Ah, tout de même ! Et il y avait le crédit d’impôt recherche, également ! Mais cette réforme fiscale, comme toutes les autres que vous avez menées, a été financée à crédit.
Les vôtres aussi ! Ou, plus exactement, elle a d’abord été financée par la dette puis, quand vous vous êtes aperçus que cette époque de cavalerie budgétaire était révolue, vous l’avez financée par les hausses d’impôts des plans Fillon successifs :… Et vous, que faites-vous d’autre ? Écoutons M.
le secrétaire d’État, chers collègues ! Je veux à mon tour, à la suite du ministre des finances et des comptes publics, M. Michel Sapin, évoquer les mesures d’économies.
Nous menons donc l’assainissement des comptes sans renoncer à la réduction des inégalités, en finançant un effort exceptionnel en faveur de l’emploi.
Cet assainissement, nous le menons d’une manière qui n’a pas de précédent dans notre histoire budgétaire récente.
Quand, au cours des années récentes, il a fallu réduire rapidement le déficit public, tous les gouvernements ont choisi des hausses de prélèvements : cela a été le cas en 1995, en 1996, puis en 2011 et aussi – je ne le renie pas car c’était absolument nécessaire – en 2012 et en 2013.
Aujourd’hui, c’est par la réduction de la dépense publique que nous pourrons continuer l’assainissement des comptes et baisser les impôts.
Plus exactement, nous ralentissons la progression de la dépense publique, qui devrait augmenter à un rythme proche de l’inflation sur le triennal.
La sémantique a toute sa place ! Et, monsieur le président de la commission des finances, je vous confirme que la dépense ne va pas diminuer en valeur.
Bel aveu ! Mais je pense que nous gagnerions tous à sortir de ce faux débat, qui permet invariablement à l’opposition, qui n’a jamais atteint un tel ralentissement de la dépense, de faire penser que nous ne ferions pas d’économies, alors que son bilan en la matière est tout simplement indigent.
Je le répète, avec les 50 milliards d’euros d’économies que nous proposons, la dépense publique ne progressera que de 0,2 % en volume par an, là où elle augmentait en moyenne annuelle de 2 % en volume entre 2002 et 2012.
Arrêtez avec ces références ! Comment a-t-elle évolué entre 2012 et 2014 ? Si l’on ne veut pas se limiter à un débat stérile, il faut dire clairement quelles économies on souhaite mettre en œuvre.
Nous le faisons avec notre plan à 50 milliards, et nous donnons des chiffres.
Je n’ai, du côté de l’opposition, entendu qu’un chiffre, ou plutôt plusieurs, d’ailleurs variables d’un candidat à la primaire à l’autre, dont je suppose qu’ils sont eux aussi calculés en écart au tendanciel de progression de la dépense publique ; mais j’attends toujours des détails sur les dépenses publiques qui baisseraient en valeur ! Il n’y en a pas ! S’agit-il des pensions de retraite ? Des traitements des fonctionnaires ? De la remise en cause de telle ou telle prestation sociale, et laquelle dans ce cas ? L’aide médicale d’État, par exemple : cela représente 500 millions ! Arrêtez de parler des autres : parlez-nous plutôt de votre programme ! Quand on se prévaut de faire 100, 120 milliards ou beaucoup plus d’économies, en tout cas beaucoup plus que celles que le Gouvernement vous propose, il faut avoir le courage de dire lesquelles – surtout quand, tout en prétendant faire plus d’économies, on critique toutes celles qui sont proposées et on refuse de les voter au Parlement ! Très bien ! Pour notre part, nous assumons pleinement le ralentissement de la dépense publique car il nous permet de poursuivre la réduction du déficit et de financer nos priorités.
Quelle réduction ? Les économies que nous proposons partent d’un constat : depuis des années, voire des décennies, nous avons accumulé, superposé, juxtaposé les dépenses en partant du principe qu’il suffisait d’accroître la dépense publique pour résoudre les problèmes.
Et vous continuez ! Il nous faut reconnaître collectivement que ce n’est pas vrai : la dépense publique a augmenté de 2 % par an en volume entre 2002 et 2012, sans que pour autant la vie des Français s’en trouve sensiblement améliorée.
En effet.
La commission des finances a d’ailleurs adopté quelques amendements visant à soutenir l’investissement local, dont l’un est assez coûteux.
En effet s’il était adopté, le déficit public se creuserait de 0,2 % et nous accorderions aux collectivités territoriales un soutien financier plus important que celui que nous offrons aux ménages modestes et aux classes moyennes.
À juste titre ! Il y a tout d’abord un point sur lequel tout le monde pourra être d’accord : l’investissement local va diminuer cette année et l’an prochain.
Aïe ! Je sais que ces chiffres sont des moyennes : certaines collectivités peuvent être plus dépendantes aux dotations de l’État, d’autres peuvent disposer d’une capacité d’absorption de cette baisse de ressources moins importante.
Je le confirme ! Les collectivités territoriales doivent faire des économies : pour nos concitoyens, il serait incompréhensible qu’elles ne réalisent pas d’efforts à hauteur de leur part dans la dépense publique, comme le fait l’État, comme le font les organismes de protection sociale.
L’impact de la baisse des dotations sur l’investissement local peut être absorbé.
Non ! Oui, nous sortons de l’impôt une fraction des ménages, pour alléger leurs prélèvements.
C’est assumé, c’est juste et ce n’est sûrement pas improvisé.
Car ce budget pour 2015 est un budget de justice fiscale.
C’est un budget pour la réduction des inégalités et c’est enfin un budget de gestion sérieuse de l’argent des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Loin de moi l’idée de peindre ici un tableau inquiétant… Tout simplement parce que je suis intimement convaincue que nous avons les moyens de lutter contre ce danger sournois qu’est la déflation.
Tiens ! La première, c’est le soutien à l’investissement.
On l’a dit de nombreuses fois dans cet hémicycle, mais je le répète : l’investissement des entreprises françaises a baissé depuis le début des années 2000.
C’est la cata, ça ! Ces trois objectifs ne sont pas opposables.
Sacrifier le soutien à la croissance pour assainir rapidement les finances publiques se révèle contre-productif… Ah ah… …puisque sans croissance, les recettes publiques diminuent, ce qui contraint à de nouvelles augmentations d’impôt pour tenter de compenser les pertes de recettes, au risque d’entrer dans un cercle vicieux.
C’est vrai.
Mais abandonner l’objectif de réduction du déficit public est tout aussi contre-productif, puisqu’à terme, cela met le pays en situation de dépendance vis-à-vis d’investisseurs étrangers pour le financement de sa dette, ce qui finit par nuire à la création de croissance économique et donc à l’emploi.
Absolument ! Alors, que faire ? La seconde vertu de ce projet de loi de programmation réside dans ses objectifs.
J’entends celles et ceux, surtout à la droite de l’hémicycle, qui n’y verraient qu’un report de deux ans de l’objectif sur le déficit structurel.
C’est le cas ! Pour mémoire, l’ensemble des dépenses publiques – État, sécurité sociale, collectivités locales – augmentait chaque année de 37,5 milliards entre 2002 et 2007.
Chaque année, nous avions 37,5 milliards d’euros supplémentaires de dépenses ! Et M. Chartier a laissé faire ! Ce plan représente un effort de 7,7 milliards d’euros pour l’État et ses opérateurs, de 9,6 milliards pour les organismes de sécurité sociale et de 3,7 milliards pour les collectivités locales.
Aïe, aïe, aïe ! Nous opérons des choix dans la réduction de ces dépenses et nous suivrons ces choix, nous, dans la majorité, mais j’espère également vous aussi, mes chers collègues de l’opposition.
Ces choix ne sont pas assez ambitieux pour nous ! Une fois de plus, je veux m’adresser à mes collègues de l’UMP.
C’est beaucoup d’honneur ! (Sourires) En dehors de cette Assemblée, vous prônez la réalisation de 100 milliards d’économies sur trois ans… Cent dix milliards ! Cent dix, donc.
Vous jugez en effet que les 50 milliards d’économies que propose le Gouvernement ne suffisent pas.
C’est vrai.
Mais, en même temps, vous avez déposé 320 amendements sur le PLF pour 2015 dont aucun ne propose des réductions de dépenses ! Ils sont gagés ! Tous visent à augmenter les dépenses ! (Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Aucun ne tend à les réduire ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est de la mauvaise foi ! À son issue, je vous invite à adopter ces deux projets de loi, comme l’a fait la commission des finances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. François Pupponi, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Ce sera pas mal non plus ! Un premier amendement, auquel j’associe notre collègue Henri Jibrayel, porte sur la question des zones franches urbaines.
Je salue la décision du Gouvernement, et de M.
le ministre en particulier, d’ouvrir un débat sur le redéploiement des crédits vis-à-vis des opérations de commerces et d’activités économiques dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Je m’en réjouis.
Très bien ! J’ai déposé à titre personnel un amendement dans ce sens – auquel M.
Goua s’est associé – ainsi qu’un amendement visant à garantir aux 250 premières communes DSU cible une compensation intégrale des exonérations de taxe foncière sur les propriétés bâties.
Il est en effet inconcevable que les collectivités les plus pauvres soient appelées à financer les exonérations accordées par l’État aux différents bailleurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Enfin, la vérité ! Quant à vous, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, j’ai été très déçu par votre intervention.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Elle était pourtant remarquable ! Vous aurez une semaine pour vous en remettre, monsieur le président ! Vous vous êtes réfugié dans la présentation caricaturale de décisions prises il y a cinq ou dix ans, sans doute pour vous exonérer de l’écrasante responsabilité que vous avez dans le dérapage assez monstrueux de nos déficits publics (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP), qui fait courir à notre pays le risque d’être humilié dans les prochains jours.
J’espère que les interventions à venir se feront dans un esprit plus constructif.
Absolument ! Mon regret, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, c’est que le déficit public que l’on va constater en 2014 soit supérieur à celui de 2013.
Nous vous avions pourtant mis en garde ! Au mois de juillet, lorsque nous avons examiné le projet de loi de finances rectificative et le projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale, il était tout à fait possible de prendre des mesures d’économie… Lesquelles ? Faites des propositions ! …pour faire en sorte que le déficit public de 2014 ne soit pas aggravé par rapport à celui de 2013.
Rendez-vous compte que nous sommes le seul pays de la zone euro à avoir, en 2014, un déficit qui plonge par rapport à celui de 2013 ! C’est vrai ! Comment voulez-vous, dans ces conditions, aborder sereinement la discussion avec Bruxelles ? C’est une question de crédibilité ! Je ne comprends pas ! J’ai même qualifié ce dérapage des déficits de « faute professionnelle » il y a trois semaines.
J’ai peut-être été un peu excessif… L’expression me paraît tout à fait appropriée, au contraire ! Il est vrai que le dérapage des comptes publics en 2013, 2014 et 2015 est d’abord lié à un problème de recettes.
La rapporteure générale l’a très bien dit, et je le reconnais bien volontiers.
En 2013, il a manqué 15 milliards de recettes fiscales par rapport aux prévisions ; vous estimez aujourd’hui qu’il en manquera 11 milliards pour 2014, mais je pense que ce sera plutôt 12 ou 13 milliards.
Eh oui ! Je prendrai d’abord l’exemple de l’impôt sur le revenu.
Par rapport aux prévisions, nous avons connu en la matière une hémorragie de plus de 5 milliards d’euros en 2013.
Des prévisions plus prudentes ont donc été faites pour 2014, mais on va à nouveau se retrouver cette année avec 5 à 6 milliards de manque à gagner, comme l’indique le rapport de Mme la rapporteure générale.
Il y a là un problème qu’a bien mis en lumière le rapport dit « Lefebvre-Auvigne », à savoir que notre impôt sur le revenu est devenu trop concentré.
Il est ultraconcentré, puisque 10 % des foyers fiscaux paient 70 % de l’impôt sur le revenu, et que 1 % en paie 30 %.
Quelle est leur part dans le revenu ? Et un pour mille, c’est-à-dire 37 000 foyers fiscaux sur 37 millions, paie de l’ordre de 15 % de l’impôt sur le revenu.
Quel est leur patrimoine ? Or que se passe-t-il quand l’impôt sur le revenu n’est plus au rendez-vous et que ceux qui pourraient le payer ne le paient plus, parce qu’ils sont partis à l’étranger ou ont modifié leur comportement ? On est obligé de compenser avec d’autres recettes ! Exactement ! On fait un transfert de fiscalité ! Vous avez dit tout à l’heure, à propos de l’ONDAM, que l’on allait faire 3 milliards d’économie en 2015.
Et comment fait-on 3 milliards d’économies en 2015 ? On prévoit une progression de l’ONDAM de 3,9 % : c’est une prévision on ne peut plus avantageuse et complaisante.
C’est vrai ! C’est scandaleux de parler comme cela ! Vous ne servez pas le débat ! Et comme il n’augmente que de 2 à 2,5 % depuis deux ou trois ans, on affiche une économie, complètement virtuelle, de plusieurs milliards.
Ce n’est pas sérieux ! Et l’hépatite C ? Et les personnes âgées ? Qu’en faites-vous ? La masse salariale, dans le budget de l’État, augmente de 500 millions d’euros, et cela malgré le gel du point d’indice.
J’ai été le premier surpris ! Avec un gel du point d’indice depuis 2010 et une paupérisation croissante de la fonction publique… C’est vrai ! Tout cela pour vous dire que la technique du rabot que vous utilisez ne peut pas fonctionner.
Mme la rapporteure générale a démontré que nous n’employons pas une technique de rabot ! Vous devriez d’ailleurs surveiller vos collègues, monsieur le ministre, parce que lorsque j’entends Mme Touraine affirmer, comme elle l’a fait tout à l’heure, que dès le 1er janvier 2015, c’est par centaines de milliers, si ce n’est par millions, que des salariés pourront faire valoir le compte pénibilité… Et alors ? …cela signifie, monsieur Emmanuelli, que ce sont plusieurs milliards de dépenses supplémentaires qui seront financés par la dette, par nos enfants et nos petits-enfants ! Bien sûr ! Faisons, comme M. Eckert, un peu d’archéologie budgétaire.
Quelles sont les grandes décisions qui ont suscité des couches de dépenses publiques qui expliquent le quart de nos 2 000 milliards de dette ? Il y en a trois : la retraite à 60 ans en 1981 ; l’embauche de centaines de milliers de fonctionnaires d’État dans les années 80, puis plus tard, au niveau des collectivités territoriales ; et, en 1997, les 35 heures.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Rien d’autre ? On se porterait beaucoup mieux aujourd’hui si l’on n’avait pas pris ces trois décisions ! Pourquoi est-ce que vous n’avez pas supprimé tout cela, alors ? Que va-t-il se passer dans les prochains jours ? La Commission européenne refusera-t-elle ce budget ? Fera-t-elle des observations ? Le rendez-vous est fixé à demain ! En effet, le budget sera transmis demain.
Je ne crois pas trop à des sanctions, car elles seraient disproportionnées.
Nous sommes en procédure de déficit excessif depuis 2009 ; la pénalité, si elle devait être appliquée, atteindrait 4 milliards d’euros.
Je ne vois pas comment la France pourrait supporter cela.
Par ailleurs, le ralentissement allemand va donner à réfléchir.
Mais nous sommes dans une situation qui nous fait mal au cœur, d’un point de vue patriotique.
Vous aviez moins mal au cœur il y a quatre ans ! La France bénéficie actuellement de la force du faible.
Très bien ! La seule question est de savoir quand, et comment, les problèmes gravissimes se déclencheront.
Ce n’est pas une question de FMI.
D’ailleurs, j’ai noté avec intérêt à quel point Michel Sapin, qui ne nous avait pas habitués à une telle amabilité à l’égard de l’ancienne ministre des finances, cherchait du soutien auprès de Christine Lagarde ! (Sourires.) Il n’est jamais trop tard ! Nos problèmes ne viendront ni de la Commission européenne ni de la BCE.
Ils viendront du fait que nous ne pourrons plus couvrir suffisamment notre besoin de financement.
Il nous faudra emprunter 200 milliards d’euros en 2015.
Jusqu’à présent, les taux d’intérêt baissent de 10 ou 20 points de base au fur et à mesure que nous sommes dégradés – Standard and Poor’s parle désormais d’une perspective « négative ».
On n’a jamais emprunté pour aussi peu cher.
C’est une bulle ! Et au moment même où vous parlez, les taux d’intérêt viennent encore de baisser ! Mais sachez, chers collègues, que notre vulnérabilité est extrême.
Car nos créanciers, à plus de 60 %, sont étrangers.
Si jamais les taux d’intérêt devaient à nouveau augmenter, une hausse de 100 points de base les porterait à 2,3 %, ce qui demeure peu élevé – il nous en coûterait, dès la première année, 6 milliards d’euros.
C’est l’équivalent du budget de la culture qui partirait ainsi en fumée.
Votre rapport évoquait 4 milliards ! Ce n’est pas très rigoureux, tout cela ! Nous devons donc être très vigilants.
Je souhaite encore évoquer quelques sujets, sur lesquels je reviendrai en discussion générale.
Je ne reprocherai pas au Gouvernement de supprimer la tranche à 5,5 % de l’IR.
Je pense sincèrement que la meilleure mesure était l’abattement sur les cotisations salariales, qui figurait dans la loi de finances rectificative de juillet.
Malheureusement, le Conseil constitutionnel a confirmé sa jurisprudence de 2000 sur la CSG.
La faute à qui ? Après une saisine par la droite ! Je n’ai jamais vu l’opposition ne pas saisir le Conseil constitutionnel sur une loi de finances ! C’est normal, acceptez-le ! Vous ne l’avez saisi que sur cette mesure ! Mais je voudrais vous soumettre une autre proposition, monsieur Pupponi.
Les crédits supplémentaires provenant de la DSU, et surtout du fonds de péréquation des ressources intercommunales et communales – FPIC – devraient être inscrits obligatoirement en section d’investissement.
Faute de quoi des villes, dont la dépense par habitant et déjà très élevée, utiliseront ces augmentations pour procéder à de nouveaux recrutements ou pour consentir des subventions supplémentaires aux associations.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Elles paieront ainsi les charges que l’État leur transfère ! Je le regrette, mais j’ai le sentiment que ce budget est un budget de résignation et d’impuissance ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. François Brottes, pour un rappel au règlement.
Aussi ai-je été étonné d’apprendre que la commission des finances n’avait pas examiné ces quelques amendements lors de sa réunion du lendemain, consacrée à l’examen du PLF, comme le règlement l’y oblige.
Les amendements ont été simplement exposés par notre rapporteur, François Pupponi… Ce n’est déjà pas si mal ! Je ne veux pas croire, monsieur le président de la commission des finances, que c’était une mesure voulue, d’ordre dilatoire.
Je préfère penser que nous essuyons les plâtres d’un mode de fonctionnement appelé à se reproduire.
Je souhaite qu’à l’avenir toute saisine pour avis de la première partie du projet de loi de finances, par quelque commission que ce soit, fasse l’objet de l’attention qui lui est due, au nom de notre règlement.
Je tenais à le préciser à l’occasion de ce rappel au règlement, l’ayant déjà indiqué à la présidence.
En effet, ce point a été évoqué en conférence des présidents.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
La responsabilité incombe largement au Gouvernement.
Comme celui-ci a promis qu’il ne nous imposerait pas un tel calendrier l’année prochaine, je peux vous assurer que nous aurons alors tout le temps d’examiner vos amendements.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Je prends acte des propos du président de la commission des finances.
Je n’avais pas l’intention d’impliquer le Gouvernement dans ma remarque, d’autant que tous les amendements n’étaient pas concernés par l’article 40.
Certains auraient pu être appelés.
Mais je prends acte de votre bonne volonté pour le futur, monsieur le président Carrez.
La parole est à Mme Valérie Pécresse.
Monsieur le président, messieurs les ministres, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, chers collègues, il y a un temps, pas si lointain, où la France, l’Europe et le monde s’inquiétaient de la situation économique et financière de la Grèce.
Aujourd’hui, c’est la Grèce, l’Europe et le monde qui s’inquiètent de la situation économique et financière de la France.
Tout en sensibilité ! (Sourires.) Vous étiez ministre lorsque la France a perdu son triple A ! Ce retournement spectaculaire pour tous les Français en dit long sur votre bilan à la tête de l’État depuis 2012.
Depuis votre arrivée au pouvoir, 697 000 Français ont perdu leur emploi et 69 000 jeunes supplémentaires sont venus grossir les rangs des chômeurs.
Depuis votre arrivée, l’économie s’est arrêtée.
Cela commence en finesse… Entre 2007 et 2012, certes, nous n’avons pas tout fait ni tout bien fait.
Et s’il y a une personne qui ne cède pas à l’autosatisfaction, c’est bien moi, qui ai été parmi les premières à faire un inventaire critique de notre action gouvernementale.
C’est le PS qui s’en est chargé ! Mais nous avons eu au moins le mérite de lancer des réformes ! Le non-remplacement d’un fonctionnaire sur deux, l’adoption de la TVA anti-délocalisation ou la création du conseiller territorial, pour ne citer que ces seuls exemples… Vous étiez la première à critiquer cette mesure ! … sont des réformes qui poursuivaient un même objectif : réduire les dépenses publiques pour redonner de la vitalité à nos entreprises, et donc à l’emploi.
Voyez le résultat ! La simplification est abandonnée.
Les économies sont oubliées.
Il ne reste qu’un vaste Meccano auquel même les élus ne comprennent plus grand-chose.
Que nous montrent ces trois exemples ? Ils nous montrent que vous avez choisi de tout défaire pour, au mieux, tout refaire moins bien et, au pire, continuer de vous fourvoyer dans des impasses.
Dans tous les cas, le résultat est le même : vous avez fait perdre un temps précieux à la France et aux Français et mis notre pays en panne.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) D’ailleurs, ils vous regrettent ! Alors, quand vous leur annoncez une nouvelle fois qu’en 2015 leurs impôts baisseront, ils n’y croient plus.
Et ils ont raison car les impôts vont encore augmenter pour les ménages.
Caricature ! En 2012 vous minoriez la crise pour noircir notre bilan.
Ce n’était pas difficile.
Prenons un autre exemple cher à nos amis écologistes, qui ont inventé le Earth overshoot day, c’est-à-dire le jour du dépassement des ressources de la planète.
Ils calculent ainsi chaque année la durée qu’il faut à l’humanité pour consommer les ressources que la nature peut produire en un an.
Affichons donc la date à partir de laquelle notre pays entre en déficit : on se rendrait alors compte que notre pays vit à crédit dès le 27 septembre de chaque année.
C’est le jour du dépassement des ressources publiques ! Très bien ! Je ne suis pas de celles qui ne cessent de réclamer des économies un jour pour, le lendemain, critiquer celles qui sont proposées.
C’est sûr : vous ne proposez que des dépenses ! J’ai vu cette dérive et je sais qu’il y a des économies à faire – vous avez raison.
Je sais aussi, cependant, que toutes les collectivités n’ont pas les marges de manœuvres des régions.
Eh oui ! Cette impasse est inquiétante : aux 450 millions d’euros de trou dans le budget risque de s’ajouter plus de 1 milliard de dédit à la société Écomouv’.
C’est une impasse d’autant plus inquiétante que l’écotaxe était censée financer la modernisation des transports, en particulier dans le Grand Paris où il s’agit d’une urgence absolue, comme l’a montré le drame tragique de Brétigny.
Un peu de décence ! Dans ces conditions, vous comprenez qu’il n’y a pas lieu de délibérer.
Nous n’avons pas d’autre choix que de rejeter ce projet de loi de programmation des finances publiques pour les années 2014 à 2019 ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Tout cela mérite une réponse courte ! Permettez-moi, mesdames et messieurs les députés, d’apporter quelques éléments de réponse à cette intervention… Brillante ! … que nous venons d’entendre et dans laquelle j’ai cherché en vain quelques propositions.
Ce n’était pas son objet ! Pour être constructif, il est d’usage de critiquer le projet qui vous est soumis, mais aussi – et surtout – de formuler des propositions.
J’en ai fait de nombreuses ! Zéro proposition ! S’agissant des modalités de calcul des économies par rapport à l’évolution tendancielle, je vous dirai ceci, madame Pécresse : vous avez été membre d’un gouvernement, madame la ministre, et vous avez même été pendant près d’un an, je crois, ministre du budget.
On ne l’a pas oubliée… J’ai réduit les déficits ! Lorsque vous étiez ministre du budget (« Aujourd’hui, c’est vous ! » sur les bancs du groupe UMP),vous avez calculé 16 milliards d’économies, si ma mémoire est bonne, contre une évolution tendancielle de la dépense qui était supérieure à ce montant.
C’est faux ! Vous avez stigmatisé le CICE en faisant référence à votre TVA anti-délocalisation, dite « TVA sociale » – dont je rappelle au passage que vous avez eu l’extraordinaire courage de la décider avant les élections pour, le cas échéant, ne l’appliquer qu’après.
C’était très courageux, en effet ! Je voudrais que vous serviez un instant la cause du débat public, madame Pécresse, en reconnaissant un certain nombre d’éléments.
Que c’est poussif ! Vous dites que le CICE est une usine à gaz.
C’est vrai ! C’est entièrement faux ; tous les experts-comptables vous le diront.
Écoutez plutôt les entreprises ! Je me suis rendu dans les centres des impôts pour vérifier l’automaticité et la simplicité du mode de calcul et de versement du CICE.
Mieux encore : tous les entrepreneurs que nous rencontrons sur le terrain ont compris le fonctionnement très simple du dispositif.
Le taux est de 4 % de la masse salariale – hors salaires supérieurs à 2,5 SMIC – cette année, de 6 % l’année prochaine : le montant est alors versé si l’on ne paie pas d’impôts, et déduit si l’on en paie.
Voilà un dispositif très simple qui ne coûte pas cher ! Il doit bien coûter 30 % en conseil aux entreprises… Il est sollicité par les PME, comme vous l’a très bien indiqué Mme la rapporteure générale.
Je crois que vous ne servez pas la cause du débat en disant qu’il est complexe.
Rencontrez les entreprises et les entrepreneurs, et vous vous en apercevrez ! Nous ne faisons que cela ! S’agissant des OPEX, monsieur le président, vous souvenez-vous du montant de leur sous-budgétisation lorsque vous étiez rapporteur général ? Environ 400 millions d’euros.
Savez-vous que les crédits consacrés aux OPEX ont été régulièrement augmentés par la présente majorité, de l’ordre – de mémoire – de 150 millions d’euros dans les prévisions budgétaires ? Comparez cela avec la situation que vous avez connue, alors même que nos armées étaient moins engagées – mais là n’est pas le débat – sur des théâtres étrangers qu’elles ne le sont aujourd’hui.
La droite est amnésique ! De même, madame Pécresse, vous prétendez que notre réforme des retraites n’a pas produit d’économies.
Je vous prie d’observer les déficits des régimes sociaux : vous constaterez avec nous que l’ensemble des régimes sociaux seront peu ou prou équilibrés en 2017 – ou en 2018, peut-être, mais pourquoi pas dès 2016.
15,4 milliards de déficit ! Nous sommes en effet passés d’un déficit de plus de 30 milliards d’euros lorsque vous étiez au Gouvernement à un déficit qui est aujourd’hui de l’ordre de 15 milliards ! Oui, il a été diminué de moitié ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est faux ! C’est nous qui avons fait la réforme ! Et puisque nous parlons de moitié, madame Pécresse, vous souvenez-vous à combien s’élevait le déficit en 2010, alors que vous étiez membre du gouvernement ? Vous refusez que nous en parlions en pourcentage : banco ! Le déficit du budget de l’État atteignait alors 148 milliards d’euros ! C’est faux ! Ne vous fâchez donc pas, monsieur Eckert ! Or, aujourd’hui, le déficit n’est que de 75 milliards d’euros ! Vous aurez beau revendiquer, c’est ce Gouvernement qui revendique la division par deux des déficits publics ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est faux ! Je compléterai l’excellente réponse de M. le secrétaire d’État en ajoutant un argument au débat et en répondant à Mme Pécresse qui, au début de son intervention, a indiqué que la France serait dans une situation exceptionnelle au regard de ses engagements européens.
Ce n’est pas du tout le cas : aujourd’hui, onze pays de l’Union européenne, dont huit appartiennent à la zone euro, sont soumis à une procédure de déficit excessif.
Très bien ! À ce rythme-là, il ne tiendra pas toute la semaine ! La parole est à M. Christophe Caresche.
Je compléterai l’excellente réponse de M. le secrétaire d’État en ajoutant un argument au débat et en répondant à Mme Pécresse qui, au début de son intervention, a indiqué que la France serait dans une situation exceptionnelle au regard de ses engagements européens.
Ce n’est pas du tout le cas : aujourd’hui, onze pays de l’Union européenne, dont huit appartiennent à la zone euro, sont soumis à une procédure de déficit excessif.
Alors tout va bien ! La question qu’il faut se poser n’est donc pas celle de la France, mais celle de l’Europe ! Très bien ! L’Europe se trouve dans une situation de « pré-déflation ».
Voilà la situation.
C’est pourquoi je pense que le Gouvernement a raison de présenter, dans une situation économique extrêmement dégradée, un budget qui permet à la France de préserver au maximum ses perspectives de croissance.
La parole est à M. Jérôme Chartier.
Je voudrais demander à Christian Eckert de faire comme nous, c’est-à-dire de ne pas se fâcher.
Car s’il continue comme cela, il ne tiendra pas toute la semaine.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) M.
le secrétaire d’État doit garder son sang-froid ! Il doit se montrer respectueux.
Valérie Pécresse a exprimé un point de vue qui se respecte et elle ne s’est pas énervée.
Il serait bon que personne, durant cette semaine budgétaire, ne s’énerve et cherche à comptabiliser le temps des uns et des autres car c’est une manœuvre dépassée.
Dans un débat budgétaire, nous sommes tous responsables.
Vous êtes responsables de la situation ! Que voulez-vous que nos collègues européens nous disent ? Ils sont stupéfaits ! Si c’était la Grèce qui avait commis un pareil dérapage, nous aurions tous souri… Cela suffit ! …mais il s’agit de la France ! Pouvons-nous raisonnablement nous permettre d’assumer un tel dérapage de nos comptes publics ? Non ! C’est la raison pour laquelle ce projet de budget est irrecevable, pour nous comme pour nos collègues de Bruxelles ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Mme Pécresse, vous êtes inscrite dans de nombreux débats sur la situation des entreprises, le coût du travail, les marges de manœuvre ou encore la dépense publique, qu’il faut rendre plus efficiente.
Ces débats nous préoccupent tous fortement.
Mais êtes-vous véritablement crédible ? Pas autant que vous ! Parlez vrai, madame Pécresse, mesdames et messieurs de l’opposition, entrez dans le débat, et les Français seront à notre écoute.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs des groupes SRC, RRDP et GDR.) La parole est à M. Paul Giacobbi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
L’élément de réflexion, mais aussi de tristesse, est de voir que, face à la difficulté de nos finances publiques, nous n’arrivons pas à adopter un discours mûr et adulte.
C’était une guignolade ! J’ai entendu Mme Pécresse, pour qui j’ai beaucoup de respect, parler des prévisions de taux de croissance.
Je tiens à sa disposition les prévisions comparées, y compris au cours des périodes beaucoup plus stables, c’est-à-dire avant 2007, aux résultats de la croissance.
Ils n’ont jamais correspondu.
Raison de plus pour en parler ! Quant à comparer notre situation économique et financière avec celle de la Grèce,… Ce n’est pas sérieux ! J’en viens à l’élément d’information.
Vous vous êtes, madame, interrogée sur le comportement du groupe RRDP.
Dans son immense majorité, c’est un groupe loyal (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP), qui dit ce qu’il pense au Gouvernement et émet quelquefois des critiques, mais c’est un groupe sur la loyauté duquel le Gouvernement peut compter ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC, RRDP et GDR.) La parole est à M. Charles de Courson.
Nos craintes n’ont d’ailleurs pas tardé à se matérialiser lorsque la nomination de notre ancien ministre des finances au poste de commissaire européen aux affaires économiques a suscité la défiance d’une grande partie de nos partenaires et n’a été validée qu’après de vifs débats au Parlement et des jours d’incertitude.
Notre ancien ministre a été finalement placé sous la dépendance d’un vice-président dont nous connaissons les convictions en faveur d’une gestion rigoureuse des finances publiques.
Ah bon ? Et avant ? À l’image des déclarations bien imprudentes du candidat Hollande faisant état de sa volonté de renégocier le traité sur la stabilité, la coordination et la gouvernance, la demande de la France de prendre en compte de supposées circonstances exceptionnelles afin de justifier le dérapage des finances publiques porte atteinte à sa crédibilité.
Nous devrions être un exemple pour nos partenaires européens, au lieu de quoi nous devenons un mauvais élève.
Il en va de même pour la dette française, qui a battu tous les records en 2013 pour atteindre 95,3 % du produit intérieur brut en 2014.
Je rappelle qu’elle se montait à 80 % il y a cinq ans et 65 % il y a dix ans.
Et il y a deux ans ? Le Gouvernement, lors de son arrivée au pouvoir il y a deux ans et demi, prévoyait dans la loi de programmation des finances publiques pour 2012 à 2017 une baisse du taux d’endettement de la France à 90,5 % du PIB dès 2014 et 82,9 % du PIB en 2017.
On en est bien loin ! Cet objectif a également été abandonné et selon les nouvelles prévisions, loin de diminuer, la dette continuera d’augmenter fortement à 97,2 % du PIB en 2015 et atteindrait 98 % en 2016 pour refluer très légèrement en 2017.
Il faut tout l’optimisme du Gouvernement pour croire que la dette ne dépassera pas 100 % du PIB ! Si seulement votre optimisme était justifié par une politique audacieuse, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État ! La dette de la France a franchi pour la première fois la barre des 2 000 milliards d’euros le 17 août 2014 et a augmenté de 1 300 euros par Français cette année, soit plus d’un mois de salaire au SMIC.
Cette facture de plus de 30 000 euros pesant sur chaque Français met en danger notre souveraineté.
Vous auriez dû le dire plus tôt ! Je le dis depuis des années, cher collègue.
Le groupe UDI a toujours dit qu’il est vital de mettre fin à la spirale de l’endettement.
Vous avez tout de même voté les budgets ! Sans doute ne connaissez-vous pas mes votes, chers collègues, car j’ai voté deux fois contre le budget et me suis abstenu une fois au cours de la dernière législature.
C’est vrai ! J’en viens maintenant à un problème central.
Le redressement de la France ne sera pas possible sans une véritable réduction de la dépense publique.
Très bien ! La Cour des comptes a pourtant indiqué que la dépense publique a atteint un record et que la France se place au plus haut niveau de dépenses de l’OCDE, alors même que selon Didier Migaud, Premier président de la Cour des comptes, « la qualité des services publics n’est pas forcément à la hauteur ».
Vous aviez annoncé pour 2013 une baisse de la dépense publique de dix milliards d’euros.
Or la part des dépenses publiques dans le produit intérieur brut est passée de 56,6 % en 2012 à 57,1 % du PIB en 2013, soit une augmentation de dix milliards d’euros.
Il ne s’agit donc pas d’une économie de dix milliards d’euros, mais bien d’une hausse de dix milliards d’euros.
Pour l’année 2014, vous avez fièrement annoncé une économie de quinze milliards d’euros en dépense, mais la part des dépenses publiques hors crédit d’impôt a augmenté de 0,1 % du PIB pour passer à 56,5 %.
Et si l’on y ajoute, comme le fait l’Union européenne, les crédits d’impôt remboursables, conformément à la nouvelle nomenclature européenne de comptabilité nationale, la part des dépenses publiques passe de 57,1 % du PIB à 57,7 % du PIB en 2014, soit une augmentation de 0,6 % de PIB ou douze milliards d’euros.
Où sont les économies, messieurs les ministres ? Trop de chiffres tue le chiffre ! Quant à l’économie de 21 milliards d’euros annoncée pour 2015, où est la vérité ? J’ai tenté de répondre à la question suivante : où sont les vraies économies ? Très bien ! Commençons par l’État.
Où sont les 5,4 milliards ? C’est très simple.
Le Gouvernement prévoit une économie de 1,4 milliard d’euros sur la masse salariale, 0,7 milliard en raison du gel du point d’indice, 0,3 milliard grâce à la réduction de mesures catégorielles ramenées en gros de 500 millions à 250 millions d’euros, enfin 0,4 milliard grâce à des réductions d’effectifs et d’autres mesures.
Tout d’abord, le gel du point d’indice est-il une économie ? Clairement non ! Pour une raison très simple : il a cours depuis quatre ans, ce n’est donc pas une économie.
Diminuer la valeur du point d’indice, comme l’ont d’ailleurs fait l’Espagne, le Portugal, la Grèce et bien d’autres, en serait une.
C’est ce que vous proposez ? Quant aux mesures catégorielles, elles constituent une dépense et non une économie ! Elles devraient donc être à zéro et vous devriez tous deux, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, refuser de signer aucun arrêté ni décret entraînant une augmentation des mesures catégorielles.
C’est vrai ! Il s’agit d’accords antérieurs ! Enfin, la réduction des effectifs est très faible : 1 278 équivalents temps plein pour un peu moins de deux millions de fonctionnaires de l’État.
C’est mieux que zéro ! Le troisième poste du budget de l’État visé est celui des interventions.
Les économies sont estimées à 2,4 milliards d’euros pour 2015 mais on en attend toujours le détail, car on ne trouve d’après Mme la rapporteure que 440 millions d’euros d’économies.
En fin de compte, les économies sur le budget de l’État ne s’élèvent pas à 5,4 milliards d’euros.
D’après le décompte auquel je viens de me livrer, on n’économise qu’un peu plus d’un milliard d’euros.
L’économie de 2,3 milliards d’euros sur les intérêts de la dette n’en est pas une, c’est une économie de constatation alors même que le stock de dette augmente du montant du déficit.
Voilà pour l’État.
Eh oui ! Passons maintenant aux opérateurs de l’État.
Le Gouvernement annonce sur ce poste une économie de 1,9 milliard d’euros, dont 1,1 milliard constitué de réductions de recettes des opérateurs, et non de dépenses, 0,71 milliard d’euros sur les chambres de commerce, 180 millions d’euros sur les agences de bassin et 60 millions d’euros sur les chambres d’agriculture.
Par ailleurs, près de 700 millions d’euros sont qualifiés d’écrêtement de fonds de roulement, ce qui ne constitue en rien une économie car il s’agit d’une recette pour l’État, d’un prélèvement – d’un hold-up diront certains ! Bien sûr ! J’en viens au budget de l’Union européenne, que l’on tait un peu, et pour cause : il n’y a pas d’économies, mais une dépense supplémentaire de 800 millions… C’est vrai.
J’en viens maintenant à ce que j’appelle le trou noir, à savoir les presque 10 milliards d’économies sur la Sécurité sociale.
Le premier tiers en serait réalisé sur l’assurance maladie.
L’économie annoncée par le Gouvernement est de 3,2 milliards.
Mais comment est-elle calculée ? Accrochez-vous, mes chers collègues ! On s’accroche, monsieur de Courson, on s’accroche ! Sur les régimes complémentaires vieillesse, vous me permettrez de dire, messieurs les ministres, que vous vous accaparez des économies décidées par les partenaires sociaux, en l’occurrence 500 millions.
Ce n’est pas le Gouvernement qui décide ! Nous ne nous accaparons pas : c’est un constat.
D’abord une vraie réforme des collectivités territoriales, la fusion entre les départements et les régions, l’intégration des communes dans les intercommunalités.
Cela ne rapporte rien du tout ! C’est pour toutes ces raisons que les députés du groupe UDI vous invitent, mes chers collègues, à voter en faveur de cette motion de rejet préalable.
Nous en venons aux explications de vote.
La parole est à M. Dominique Baert, pour le groupe SRC.
« Faites comme je dis », ne cessez-vous de proclamer, monsieur de Courson.
Mais nous, nous savons qu’il ne faut surtout pas faire ce que vous et vos amis avez fait.
Voilà pourquoi nous rejetons votre démonstration, à laquelle votre passé ôte toute crédibilité, et votre motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Notre doute est aussi alimenté par les écarts constatés par rapport à la loi de programmation des finances publiques votée il y a à peine deux ans, qui sont considérables.
C’est bien pour cela que nous la modifions.
Les économies ne sont pas au rendez-vous.
Nous n’avons pas de détails ; elles ne trouvent pas de traduction concrète.
C’est pourquoi nous soutenons cette motion de rejet préalable.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Il serait bien, si l’on veut pour nos concitoyens un débat riche et pédagogique que vous puissiez nous dire avec un peu plus de détail ce que vous feriez réellement ! La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Telle est la raison de cette motion de rejet préalable que Charles de Courson a défendue avec la précision qu’on lui connaît, sans esprit partisan, mais simplement avec l’œil du technicien avisé – qualité que chacun lui reconnaît sur tous les bancs depuis de longues années.
Ainsi parlait Zarathoustra ! La séance est levée.