La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures quarante-cinq.) Je tiens à exprimer l’émotion de l’Assemblée nationale au moment où nous venons d’apprendre que 295 personnes se trouvaient à bord de l’avion de la Malaysia Airlines qui s’est écrasé aujourd’hui dans l’est de l’Ukraine.Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat après engagement de la procédure accélérée, relatif à la délimitation des régions, aux élections régionales et départementales et modifiant le calendrier électoral (n 2100, 2120, 2106).
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de sept heures et six minutes pour le groupe SRC, sept heures et cinquante-deux minutes pour le groupe UMP, deux heures et une minute pour le groupe UDI, une heure et trente-six minutes pour le groupe écologiste, une heure et trois minutes pour le groupe RRDP, une heure et vingt et une minutes pour le groupe GDR et trente et une minutes pour les députés non inscrits.Rappels au règlement Monsieur le président, nous avons eu une discussion générale longue qui a été, je crois, intéressante pour tout le monde.
Je propose, si l’ensemble de nos collègues en est d’accord, que les orateurs renoncent à leurs interventions sur les articles afin que nous puissions passer à la discussion des amendements, ce qui nous permettrait d’avoir un échange direct avec le Gouvernement et le rapporteur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Alors que tout le monde a conscience que notre discussion a déjà pris beaucoup de retard, je voudrais faire deux remarques sur le déroulement de la séance.ier  et nous voulons bien faire un effort.
Toutefois, nous souhaiterions avoir des précisions sur l’organisation de nos débats avant de nous engager dans la voie suggérée par M.
Jacob.
La discussion générale a été extrêmement importante.
D’une certaine manière, elle est venue compenser l’absence d’un débat exhaustif en commission et l’arrivée d’une carte dont nous avons pu voir que les contours s’étaient modifiés au fil du temps.
Tous ceux qui ont souhaité s’exprimer dans le cadre de la discussion générale ont pu le faire.
À cet égard, je rappelle qu’au nom du groupe UDI, en conférence des présidents, j’avais insisté pour que l’on puisse avoir ce mode de débat qui permettait aux membres de chaque groupe de s’exprimer.
Pour la bonne organisation des débats, nous sommes tout à fait d’accord avec la proposition de Christian Jacob.ier  rendent difficile l’organisation d’une discussion cohérente.
En outre, de nombreux amendements pourraient tomber mécaniquement et, en conséquence, ne pas être défendus.
C’est pourquoi, afin de permettre à chacun de présenter ses propositions, je vous propose de profiter de la souplesse offerte par le temps législatif programmé pour soumettre à une discussion commune l’ensemble des amendements proposant une nouvelle carte territoriale, voire parfois une modification de la liste des départements qui composent les régions.
J’inviterai chacun des auteurs à présenter en une seule fois, dans les limites du temps restant à leur groupe, l’ensemble des amendements sur ces thèmes.
Nous entendrons ensuite les avis de la commission et du Gouvernement sur ces amendements.
Les députés pourront bien évidemment répondre et réagir aux différentes propositions.(Signes d’approbation sur de nombreux bancs.)(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a fini d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Comme les présidents des différents groupes l’ont indiqué, nous avons eu une discussion générale très riche.
J’ai eu l’occasion d’indiquer avant qu’elle ne commence quelle était la position du Gouvernement.
Chacun sera rassuré de savoir que, depuis hier, elle n’a pas changé.
(Sourires.)  Si je devais intervenir pour apporter des réponses aux différents orateurs, je dirais donc exactement la même chose que dans mon intervention d’hier.ier .(Applaudissements et rires sur tous les bancs.) Cela nous permettra d’entamer la discussion des articles dès maintenant.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ierier , n 25, 128, 214, 307, 419, 437.
25.
…et pour beaucoup d’autres régions.ier  afin de nous mettre au travail pour une véritable réorganisation territoriale de notre pays.
128.
J’ai déjà exposé les raisons qui motivent cet amendement de suppression dans la discussion générale.
Je crois profondément que l’option proposée par le Gouvernement, qui consiste à créer d’immenses régions tout en annonçant la dévitalisation progressive des conseils généraux, n’est pas pertinente.
L’option retenue par le Gouvernement me semble vraiment contraire à l’intérêt général, contraire à la nécessité de rester proches des attentes de nos concitoyens, contraire aussi à l’impératif d’efficacité des dépenses publiques, autant de raisons qui motivent plus que jamais cet amendement de suppression.
214.ier , qui est en quelque sorte la colonne vertébrale de ce projet de loi.
J’en profite, monsieur le président, pour vous préciser que, dans la mesure où nous considérons qu’il n’est pas opportun d’élaborer une nouvelle carte régionale, notre groupe ne participera pas, après le vote de ces amendements de suppression, à la discussion des autres amendements.
307.
Sur les amendements identiques n 25, 128, 214, 307, 419 et 437, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
419.
437.
Si cela ne vous dérange pas, mes chers collègues, et pour que le débat soit serein, je vous demande d’éviter de m’interrompre.ierier Le Parisien Comme il n’est pas exclu que, d’ici quelques semaines, vous soyez en situation de désirer de nouveau ce que vous désiriez il y a encore quelques mois, nous allons faire en sorte, lors de l’examen de ce texte, que vous ne puissiez en aucune manière être frustrés.
Pour toutes ces raisons, nous sommes défavorables à ces amendements de suppression.
…les départements au sein d’une même région, pour faire une même assemblée, avant demain pourquoi pas de l’agrandir.
Nous avions un discours tout à fait cohérent, qu’aujourd’hui vous dénoncez.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) L’Île-de-France sera donc une région résiduelle avec l’est de la Seine-et-Marne, le sud de l’Essonne, l’ouest des Yvelines, le nord du Val-d’Oise, c’est-à-dire une structure qui n’aura plus aucune compétence puisque les transports notamment sont transférés à la métropole de Paris.
Il n’y aura plus aucune solidarité à l’intérieur de la région.
Or c’est cette solidarité qui permet actuellement une certaine harmonie en matière de transports.
Non seulement vous ne simplifiez rien mais vous complexifiez totalement le système.ierier(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Je veux d’abord remercier M.
Fromantin pour son intervention.
Ce n’est pas la même chose que de vouloir entrer dans la stratégie du Sénat, stratégie frontale de destruction d’un projet de réforme, dans un pays qui a bien du mal à en faire, alors qu’il est urgent d’en réussir.
Nous avons là un parlementaire de l’opposition qui a l’esprit de nuance, qui a témoigné dans son parcours politique de sa capacité à surmonter toutes les opérations les plus politiciennes qui peuvent parfois entraver le parcours politique d’un élu valeureux.
Il sait donc parfaitement ce qui est politicien et ce qui ne l’est pas.
Il me demande si nous sommes ouverts et s’il n’est pas préférable de discuter d’amendements qui permettent de réussir une réforme plutôt que de la rendre impossible.
Je lui confirme que nous sommes tout à fait ouverts à la discussion sur des amendements qui rendent possible une réforme plutôt que de la rendre impossible dans les jeux traditionnels et sectaires de la politique qui font que ce pays n’arrive jamais à faire de réforme.
Madame la députée, monsieur le président Jacob, on ne peut pas à la fois souhaiter que le Parlement se saisisse de toutes les questions, demander d’avoir le temps de réfléchir ensemble, et dire que ce n’est pas opportun lorsque nous le proposons.
Voilà dans quel état d’esprit nous sommes.
Nous sommes un gouvernement qui veut réussir une réforme, et qui veut le faire avec le Parlement.
Un chemin existe à condition que nous dépassions les travers les plus traditionnels de la politique lorsqu’elle s’abaisse, pour essayer de réussir ensemble un grand projet, et je suis convaincu que nous y parviendrons.
J’ai écouté avec toute l’attention requise le ministre et le rapporteur.
Je me permettrai de leur faire trois brèves observations.
èse étant évidemment la plus probable dans les prochaines années.ier .
Monsieur le ministre, je voudrais répondre à votre demande de retrait de l’amendement que j’ai présenté, demande que vous ne m’avez pas adressée, et aux arguments que je n’ai pas entendus en réponse à ma défense de l’amendement n 437.
Je maintiens en effet cet amendement car je reste sur ma faim.ier Eh bien non, ce n’est pas ainsi que l’on doit avancer et aborder une réforme qui peut être nécessaire, mais qui doit maintenir un État qui ne soit pas démembré, et les principes de la République.
Monsieur le président, je veux répondre aux deux derniers orateurs et d’abord à M.
le président Schwartzenberg parce que je suis toujours très attentif à ce qu’il dit sur ce sujet comme sur d’autres.
Cela fait plusieurs années qu’il porte une parole sage et documentée sur les sujets les plus sensibles.
De plus, il m’arrive d’avoir, moi aussi, l’esprit radical sur les sujets les plus importants.
(Sourires.)  Aussi, je convoquerais volontiers le président Edgar Faure qui fut un grand radical et qui avait écrit, à la fin de sa vie, un très joli poème intitulé On ne vit qu’un instant et le reste du temps, on attend.
Par conséquent, nous proposons une carte.
Nous proposons aux parlementaires d’amender cette carte, plutôt que de supprimer cet article, de manière à ce que nous puissions trouver le bon point d’équilibre et de compromis.
Quand nous recherchons l’équilibre, nous ne rendons pas la copie parfaite.
Il peut arriver, monsieur le président, que nous cherchions des concessions à faire pour essayer de trouver le chemin.
Je ne suis pas dans la critique ni dans la leçon, je suis simplement dans l’humilité de celui qui cherche avec 577 parlementaires un chemin conforme à l’intérêt général, pour la France et pour réussir cette réforme.
Monsieur le député Laurent, vous avez raison de me rappeler à l’ordre, parce que votre amendement n’est pas un amendement de suppression destiné à empêcher une réforme, mais une demande de précisions en vue de définir le cadre du débat.
Il est donc infiniment plus constructif que les amendements de suppression qui ont pu être présentés par d’autres parlementaires.ier , je ne suis pas favorable à la suppression de cet article, parce que si on le supprime, on ne pourra pas l’amender.
Merci de le reconnaître.
Pendant la discussion générale, tout le monde voulait une réforme.
Il faut donc repousser ces amendements et passer au plus vite au cœur même de la discussion, en regardant comment dessiner une carte qui ne sera certes pas idéale, mais qui sera la plus pertinente possible pour tout le monde.
Je ne voudrais pas allonger inutilement les débats…(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.)  Je n’en ai que pour une seconde.(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le ministre, vous venez de répondre à notre collègue Fromantin en ouvrant des perspectives d’évolution de la carte proposée.
Je veux ici vous demander des précisions, notamment pour le respect de l’identité du Languedoc-Roussillon que vous voulez fusionner avec la région Midi-Pyrénées, alors même que Christian Bourquin, président de gauche de la région, Stéphan Rossignol, président du groupe UMP de la région, Christian Assaf, député socialiste de l’Héraut, moi-même, nous vous demandons le respect du Languedoc-Roussillon.
Vous avez, monsieur le ministre, l’occasion de montrer votre volonté d’ouverture.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce sera extrêmement bref.
C’est un dialogue entre personnes issues du radicalisme.
La référence de Bernard Cazeneuve à Edgar Faure est touchante, bien qu’Edgar Faure ne se soit pas toujours caractérisé par une position indéfectible à gauche.
Je mets aux voix les amendements identiques n 25, 128, 214, 307, 419 et 437.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n25, 128, 214, 307, 419 et 437 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de quatre amendements, n 38, 405, 157 et 418, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 157 et 418 sont identiques.
38.
Il est défendu.
405.
Il vise à éviter que la réforme territoriale soit trop technocratique, en prévoyant une véritable expression des volontés locales, qui pourrait avoir lieu avant le 1 décembre de cette année avec des délibérations des régions qui souhaitent fusionner.
Après cette expression qui ne viendrait pas d’en haut mais de la base, il y aurait une phase de concertation avec un débat associant les assemblées départementales, les conseils économiques, mais aussi nos concitoyens à travers un véritable débat public.
Après ce temps de la concertation viendrait celui de la décision, puisqu’au 1 mars de l’année prochaine, il y aurait une proposition de carte soumise à délibération, de sorte qu’au 1 juillet 2015, nous disposerions d’une nouvelle carte des régions.
C’est un calendrier qui permettrait à la fois de concilier l’expression des volontés locales et la décision, pour aboutir à une réforme qui ne soit pas technocratique.
Je suis saisi de deux amendements i dentiques, n 157 et 418.
157.
418.
Il est défendu.
Depuis la loi sur l’administration territoriale de la République de 1992, il existait un dispositif qui permettait aux conseils régionaux de demander leur fusion, moyennant un vote favorable des deux tiers dans chacun des conseils.
Même avis.(L’amendement n38 n’est pas adopté.)(L’amendement n405 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n157 et 418 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi d’une série importante d’amendements, n 487 à 481.
Comme je l’ai proposé tout à l’heure, je vais appeler au fur et à mesure les différents orateurs sur ces amendements qui font l’objet d’une discussion commune.
487, qui fait l’objet de deux sous-amendements.
Cet amendement de la commission est issu tout d’abord du travail du Gouvernement et de la carte présentée en Conseil des ministres le 18 juin dernier.
Elle prévoyait un certain nombre de regroupements qui ont suscité beaucoup de commentaires.
Naturellement, le travail des commissaires, qu’ils soient dans la majorité ou dans l’opposition, s’est poursuivi.
Une analyse fine des amendements examinés, même s’ils ont été repoussés, a fait apparaître un certain nombre de convergences.
Par ailleurs, le rapporteur pour avis comme les responsables du groupe qui est le mien ont eu aussi consulté très largement.
À l’issue de ces consultations, de l’analyse des amendements, mais aussi de prises de contact avec un certain nombre de collègues qui avaient fait montre d’une présence assidue lors des auditions et qui avaient assisté aux travaux de la commission des lois alors qu’ils n’en étaient pas membres, pour faire valoir certaines positions, il est apparu que de nouveaux rassemblements amélioreraient considérablement la carte, en plus de celui de l’Aquitaine et du Limousin.
Mes collègues auront l’occasion de s’exprimer clairement sur ces points.(Exclamations sur certains bancs du groupe UMP.) Néanmoins, vous le savez bien, nous ne votons pas dans notre hémicycle par sections départementales… Nous sommes tous et toutes des députés de la nation et le vote, sur cet amendement comme sur les autres et comme sur l’ensemble du texte, sera celui de tout l’hémicycle et pas uniquement celui de nos collègues alsaciens, que je respecte très sincèrement dans leurs personnes comme dans leurs convictions, même si certaines formules m’ont pour le moins étonné.
Certes, on peut toujours considérer que cette carte est imparfaite, comme cela a été dit lors de la présentation du texte et pendant la discussion générale, mais aucune carte ne saurait être parfaite.
Elle me paraît donc constituer un point d’équilibre républicain, utile pour nos territoires.
C’est elle que j’ai présentée en commission des lois, c’est elle que cette dernière a validée pour être discutée devant vous afin de débattre ici même, plus précisément encore que cela ne fut le cas durant la discussion générale.Rappel au règlement Chacun de nos collègues qui souhaite présenter un amendement à ce propos doit pouvoir le faire.
La précision demandée par le président Jacob me donne l’occasion de vous faire part à nouveau de l’organisation de nos débats.
Nous avons mis en discussion commune l’ensemble de ces amendements de manière à ce que toutes les présentations aient lieu.
Ensuite, la commission puis le Gouvernement répondront, les collègues qui le souhaitent réagiront et, enfin, nous voterons.
C’est cela même que j’avais suggéré au début de la séance.
Soit.ier(suite) 506.
Au nom des députés SRC du Nord, auxquels se sont joints un certain nombre de députés du Pas-de-Calais ainsi que d’autres parlementaires, j’indique que nous ne souhaitons pas que la région Nord-Pas-de-Calais fusionne avec la Picardie, deux régions qui connaissent de très grandes difficultés.
Fusionner, en l’état, serait une aberration économique… … et sociale que nous condamnons.
La création de grandes régions vise à donner à ces nouvelles collectivités tous les atouts pour que nos territoires se développent.
On ne peut donc que souligner l’intérêt de cette loi.
Or, le Nord-Pas-de-Calais et la Picardie, en raison même d’une situation économique et sociale particulièrement difficile, ne sont pas dans une telle configuration.
Les conséquences de cette fusion seraient donc extrêmement préoccupantes pour les habitants de nos collectivités.
Nous demandons donc que les régions Nord-Pas-de-Calais et Picardie ne soient pas regroupées.
507.
Il a raison.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  C’est ce que l’on appelle l’affectio societatis Ils le manifestent peut-être plus nettement dans des régions dont les identités sont fortes mais, de fait, ils le ressentent sur tout le territoire.
Telle est l’opinion des populations et, à la quasi-unanimité, celle des parlementaires.
À propos de deux groupes, à l’UMP…(Sourires) J’en reviens à la carte.
Nous avons besoin d’identité et de cohérence et nous avons bien évidemment à l’esprit la région Loire-Atlantique.
Lorsque le conseil général de ce département était présidé par l’excellent Patrick Mareschal, ce dernier a émis très clairement le vœu d’un tel rattachement, vœu que le conseil général n’a jamais contesté ou remis en cause par la suite.
Si vous ne procédez pas à ce rattachement, vous vous heurterez à de vives oppositions dans les régions dont la personnalité est la plus affirmée et où nos débats sont les plus suivis.
Ce n’est peut-être pas le cas dans la région parisienne mais il n’en est pas de même dans les régions périphériques et, en tout état de cause, j’en témoigne, en Bretagne.
Notre idée est donc de faire en sorte que la Loire-Atlantique rejoigne la Bretagne dès la constitution de la carte.
Oui, cela serait vraiment cohérent.
490.
La présentation de cet amendement, identique au 487… …me donne l’occasion d’apporter quelques précisions.
Afin de limiter la durée de nos débats, je ne suis pas intervenu pendant la discussion générale.
J’ai entendu qu’il a été question d’un amendement du Parti socialiste, mais je voudrais dire en quoi la façon dont il a été préparé en fait un amendement éminemment républicain.
D’habitude, on laisse l’Assemblée en dehors de ces choses-là, et la transparence ne prévaut que très rarement en la matière.
Je me félicite, monsieur le ministre, que le Gouvernement ait choisi la voie parlementaire pour faire en sorte que ce débat soit totalement transparent.
Il aurait été en effet possible de procéder autrement et c’est la première fois, je le répète, que nous nous livrons ici à ce genre d’exercice, ce dont je me félicite.
C’est là un premier geste de totale transparence.
Je souhaite dire ce qui a prévalu lors du dépôt de ce que l’on a appelé la nouvelle carte issue des travaux du groupe socialiste, car nous avons travaillé et je l’assume.
Nous avons travaillé, le rapporteur l’a dit, nos responsables en ont témoigné à travers la réalisation de nombreuses auditions, qui n’ont jamais été limitées à l’expression d’un seul camp politique, chacun ayant été consulté, d’où qu’il vienne et quel qu’il soit dès lors qu’il était intéressé par ce dossier et qu’il avait accepté de discuter avec nous.
Ensuite, il a fallu apporter des améliorations.
Celles-ci ne font pas l’unanimité, mais rien, pas une seule proposition, ne pourrait l’obtenir pour une carte de ce type.
On doit donc à chaque fois essayer de voir quelles sont la cohérence et la dynamique supplémentaires apportées et de mesurer ce qui s’est passé sur le terrain depuis toutes ces dernières années pour savoir si l’on va dans la bonne direction, et puis  d’évaluer ce que cela représente pour nous.
J’ai entendu les élus d’Alsace qui se sont exprimés dans la discussion générale, mais j’entends aussi ceux de Picardie ou de Champagne-Ardenne.
Je crois que dans chacune des nouvelles propositions que nous avons faite pour cette carte, c’est-à-dire ce qui concerne la région Nord-Pas-de-Calais et Picardie,… ...la région Champagne-Ardenne et Alsace-Lorraine, la région Poitou-Charentes, Limousin et Aquitaine, la somme de ceux qui considèrent cela comme une avancée est supérieure à ceux qui ne sont pas contents.
Je m’exprime en cela d’un point de vue totalement républicain en ayant écouté… … dans l’élaboration des propositions non pas seulement les représentants d’un groupe mais les représentants de tous les groupes présents dans cet hémicycle car ce sujet est absolument essentiel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Je note bien évidemment le nom des collègues qui me demandent la parole, mais je rappelle que nous sommes en discussion commune et qu’il s’agit donc d’intervenir sur les amendements.
Pour répondre à notre collègue Le Fur, les amendements étant notoirement différents les uns des autres, je ne vois pas qui peut considérer que certains sont plus proches que d’autres de la carte proposée.
S’ils n’étaient pas présentés en discussion commune, le vote des deux premiers amendements ferait par principe tomber quasiment tous les autres portant sur l’article 1 avant même que ceux-ci n’aient été débattus.
Ce n’est pas vrai.
Bien sûr que si, monsieur Leroy.sur les bancs du groupe RRDPsur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.)  Ces amendements sont identiques, pour des raisons qui m’échappent, mais il faudrait donc les voter par division sur chacun des trois points.Rappels au règlementier(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et UMP.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures cinq, est reprise à vingt-trois heures quarante-cinq.) La séance est reprise.
Permettez-moi de terminer.
Pour ce qui est du vote, bien évidemment, puisque nous sommes dans une discussion commune, le vote se fera ensuite sur chacun des amendements qui auront été présentés.
Je redonne ces éléments pour que chacun ait bien en tête le déroulement de nos travaux.
Effectivement, je veux faire un rappel au règlement parce que ce qui se passe est quand même sérieux.
Je pense que le groupe UDI a fait montre, depuis le début de l’examen de ce texte, dans la discussion générale comme dans les votes, d’une attitude tout à fait constructive.
Jusqu’à preuve du contraire, ici, nous sommes encore l’Assemblée nationale.
Nous ne sommes pas encore une chambre d’enregistrement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)  Par conséquent, monsieur le président, je conteste formellement ce que vous venez de dire.
J’ai été, par deux fois, vice-président de l’Assemblée nationale.
Je sais encore comment je présidais, et tous les collègues qui siégeaient déjà sur les bancs de cette assemblée se le rappellent.
Je sais encore quel est le règlement de notre Assemblée nationale.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Voilà que le droit d’amendement est en cause, même si mon petit doigt me dit que cette affaire ne vise pas seulement l’opposition.
…allez, la commission dépose un amendement, on le met aux voix, et tout le reste tombe, y compris des amendements émanant de collègues socialistes.
Le droit d’amendement existe, et doit être préservé.
Je demande donc solennellement, monsieur le président, que tous les collègues auteurs d’amendements appelés à tomber puissent, comme cela a toujours été le cas dans cette enceinte, transformer ceux-ci en sous-amendements.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Tout à l’heure, Marc Le Fur ne comprenait pas pourquoi l’amendement de la commission était examiné en premier.
La raison est très simple.
Nous avons constaté, au sein de la commission, qu’il y avait des variétés infinies d’amendements.
Certains considéraient qu’il fallait bâtir une carte totalement nouvelle, différente de celle du Gouvernement.
D’autres considéraient que la base du Gouvernement était acceptable, mais voulaient modifier quelques régions, à périmètre constant.
D’autres encore considéraient qu’il fallait dissocier les périmètres des régions pour travailler département par département.
Il est donc difficile d’appliquer le jugement classique, de distinguer l’amendement éloigné et l’amendement proche.
Nous avons donc retenu une méthode qui avait fonctionné en commission, et ce sans contestation.
Je veux répéter aussi que la capacité de chaque parlementaire à déposer des amendements ou des sous-amendements est évidemment un droit.
Personne n’envisage de l’en priver.
Je vais y venir, monsieur Leroy, mais, pour qu’il y ait des votes, il fallait qu’il y ait des amendements et, éventuellement, des sous-amendements.
Le texte de la commission des lois est connu depuis mardi soir.
Tous les parlementaires pouvaient donc proposer des sous-amendements à l’amendement du rapporteur.
 Non seulement tous les parlementaires qui ont déposé des amendements mardi en commission les ont défendus mais en plus ils ont été soumis au vote.
Il n’y a aucune espèce de raison pour qu’il en aille différemment dans l’hémicycle.
Je ne vois pas ce qui nous priverait de procéder ainsi.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Écoutez, je veux bien qu’on ait des discussions byzantines, mais essayons de procéder de bonne foi, tout le monde y gagnera, et la clarté du débat y gagnera aussi.
Si vous ne voulez pas de la clarté, eh bien, alors, nous utiliserons d’autres arguments.
Je redis ici qu’il y a des amendements qui, évidemment, tomberont si l’amendement du rapporteur est adopté, mais c’est vrai pour tous les textes.
Je suis là pour rappeler les règles qui régissent habituellement nos échanges.
Si vous estimez qu’elles ne sont pas respectées, vous déposerez un recours devant le Conseil constitutionnel, qui jugera lui-même, mais je veux dire ici que la procédure a été strictement respectée, et ce n’est pas contestable si on est de bonne foi.
Le président de la commission des lois nous donne le sentiment que la séance se déroule parfaitement, que c’est absolument organisé, qu’on applique le règlement tranquillement et que tout se passe à merveille.
Je voudrais quand même que l’on marque un petit temps d’arrêt pour considérer ce qui est en train de se passer.
Vous êtes incapables, à ce stade, de savoir de quel côté de la pièce vous faites basculer des régions entières.
Vous avez été obligé de faire une suspension de séance monumentale, à vingt-trois heures, avec une masse de conseillers qui se sont groupés à la sortie de l’hémicycle en catastrophe, pour essayer de rafistoler rapidement les débris de votre majorité sur cette question.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Deuxième chose, à cette image d’amateurisme que vous donnez, à cet abaissement du fonctionnement de la République et de la démocratie, vous ajoutez un déni de démocratie.
La deuxième chose, c’est donc ce déni de démocratie.
Je voudrais savoir qui, ici, préside nos débats.
Le président de séance lui-même, au début, a fixé le principe… Monsieur Wauquiez, je vous demande de bien vouloir modérer vos propos sur ce point.
Il y a un président de séance, c’est moi, et, à moins que vous ne vouliez mettre en cause le président de séance, je vous demande de faire attention à ce que vous dites.
Monsieur le président, ce que nous faisons, c’est justement apporter un support à ce qui était le cadrage que vous-même aviez fixé à nos débats.
Laissez-moi assumer seul la présidence, monsieur Wauquiez.
Très bien.
Je n’ai pas besoin de votre aide pour cela.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce que nous apprenons là, avec cette liste… Cela ne nous est jamais arrivé, je n’ai jamais vu ça… On nous donne une liste, dans laquelle on nous explique que toute une série d’amendements, contrairement à la parole donnée par le président,… …ne feront pas l’objet de discussions.
 J’en reviens donc à un point qui est très simple.
Sauf à ce que vous vouliez achever de donner une image d’immense désordre autour de la réforme que vous défendez, je vous exhorte tout simplement à suivre les règles classiques de notre droit d’amendement et à offrir la possibilité à chacun de nos collègues qui ont déposé des amendements de les transformer en sous-amendements pour qu’ils puissent être discutés.
C’est la meilleure façon de faire pour que chacun puisse s’exprimer, pour que nos collègues alsaciens disent ce qu’ils ont à dire, pour que Marc Le Fur puisse dire ce qu’il souhaitait.
Toute autre solution vous expose au risque de donner une image pitoyable qui ajouterait à l’amateurisme le déni de démocratie.
Mais ils le seront évidemment dans les mêmes conditions qui s’appliquent à chaque texte que nous examinons dans cet hémicycle.
Lorsqu’un article est modifié par un vote, les amendements suivants qui concernaient cet article tombent.
Il en est ainsi pour cette discussion.
Ces amendements portent sur la carte, mais formellement ils portent sur un article.(M.
Leroy brandit une feuille de papier sur laquelle figure une liste d’amendements.) Or la discussion des amendements identiques n 487 et 490 a été achevée.
La liste brandie par M.
Leroy il y a quelques instants m’a été demandée au cours de la suspension de séance par les présidents de groupe, afin de faciliter le travail en séance.
Elle récapitule les amendements qui, dans le cas où les amendements identiques n Je rappelle également que le temps législatif programmé s’applique à ce débat.
Ainsi, toutes les armes procédurales auxquelles vous pourrez recourir seront décomptées de votre temps de parole.
Si vous voulez contester l’application de ces règles, vous pourrez le faire devant les institutions compétentes.
Je répète clairement, au nom de la présidence, que les choses ont été faites dans les règles.
Le droit d’amendement est respecté… Vous savez très bien quelles conditions s’appliquent au dépôt de sous-amendements.
Je vous propose donc d’en rester là.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Chacun est libre de s’exprimer, mais pas de dire le contraire de la vérité à propos de la manière dont cette séance se déroule.
Elle a ensuite été modifiée une première fois, en partie, par le rapporteur de ce projet de loi.
Ensuite a eu lieu une réunion de la commission des résolutions du Parti socialiste, rue de Solférino.
Poursuivez, monsieur le président Vigier.
Bruno Le Roux a dit tout à l’heure quelque chose d’important.
Nous travaillons en toute transparence, en essayant de faire en sorte que la représentation nationale apporte sa pierre à l’édifice.
S’il y a bien un groupe politique auquel on ne peut pas reprocher de ne pas s’être montré constructif depuis le début de l’examen de ce texte, c’est l’UDI.
Nous l’avons prouvé encore une fois tout à l’heure après que Jean-Christophe Fromantin a interrogé le ministre pour savoir comment nos débats seraient conduits.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)(Sourires.) Je vous prie de croire, monsieur Schwartzenberg, que ce que je vous dis est exact.
Bien, d’accord, oublions cela.
Pardonnez ma spontanéité, dont les résultats sont parfois paradoxaux.
(Sourires.)  Abandonnons cet argument, puisque c’est vous qui avez raison sur ce point.
En revanche, je voudrais obtenir une réponse à une quest ion que j’ai déjà posée, et que je pose pour la dernière fois.
Si je n’ai pas de réponse à cette question, je demanderai une suspension de séance.
Le vote par division n’est pas de droit, sauf demande du Gouvernement ou du président de la commission concernée.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je pense, pour ma part, qu’il serait plus utile de discuter du fond.
(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je suis hostile au vote par division… Je regrette que, depuis quasiment une heure et demie, on ne parle que de procédure législative ou juridique.
Nous aurions pu, pendant ce temps, examiner plusieurs amendements et débattre du fond.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Ce qui se conçoit bien s’énonce clairement, et vous connaissez la suite.(Sourires.) Je reviens à l’amendement du rapporteur, qui est le point de départ de notre discussion.
Vous nous avez annoncé que, s’il était adopté, un grand nombre d’amendements tombaient.
On ne sait toujours pas si vous êtes pour ou contre la clause de compétence générale.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) On ne sait toujours pas comment vous financerez les futures régions.
Le président de la commission des lois a répondu, de manière antidémocratique, certes, mais c’est tout de même une réponse.
Le Gouvernement, lui, n’a pas répondu.
Il est un peu regrettable qu’un ministre interrogé par un président de groupe reste muet et se refuse à répondre.
Mais enfin, plus rien ne nous étonne dans le cadre de cette séance.
Je demande une suspension de séance de cinq minutes, afin de revenir à des procédés plus usuels.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Donc, déjà, vous êtes pris en flagrant délit de ne pas avoir respecté le règlement.
Oui, c’est le cas.
C’est le président Urvoas qui l’a dit, et pas le président de séance, donc le règlement n’a pas été respecté.
On le sait, vous l’avez déjà dit.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La question de fond qui est posée ce soir est celle du droit d’amendement.(Protestations sur les bancs du groupe SRC) , notre défense des droits de l’opposition vous sera profitable un jour, à votre tour.
Donc vous ne devriez pas être aussi cyniques, parce que le droit d’amendement, ça ne se divise pas, ça vaut pour toutes oppositions alternativement.
Exactement.Exclamations sur les bancs du groupe SRC)  Le groupe socialiste est très uni.
Très très uni.
Très rassemblé… Nous verrons effectivement, et cela sera intéressant, ce que dira le Conseil constitutionnel de nos travaux de ce soir, en ce qui concerne le droit d’amendement et les sous-amendements.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) Je me joins à tous ceux qui viennent d’intervenir depuis de longues minutes pour regretter que, depuis presque deux heures, nous débattions de la procédure.
Mais elle doit être d’importance.
J’ai connu, moi, puisque vous parlez de l’opposition, un certain nombre de débats législatifs au cours desquels, parce que nous avions déposé trop d’amendements (Murmures sur les bancs du groupe UMP) Non, non, non.(Protestations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Ce qui est proposé dans le débat et dans la procédure, c’est non pas d’avoir des procédures particulières de vote, mais de pouvoir discuter chacun des amendements, et donc de ne pas faire ce que vous avez fait pendant des années, à savoir faire en sorte que les amendements tombent sans avoir pu être discutés.
Le temps béni que vous regrettez, lorsque vous présidiez, monsieur Leroy, ne permettait pas cela.
Tout d’abord je fais confiance au président, et en particulier au vice-président en exercice, pour diriger nos débats.
Je n’ai pas de problème à ce sujet.
Deuxièmement, chacun mesure la complexité, l’embrouillamini de nos débats.
Ce n’est pas le fait de la présidence, ni des services de l’Assemblée, mais d’un débat qui n’a pas été préparé, ni précédé dans le pays d’un vrai débat de fond.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC) Donc nous arrivons avec une diversité de positions (Protestations sur les bancs du groupe SRC) Il est également indispensable que, pour permettre ce vote sur chacun des grands débats, il y ait un sous-amendement voté sur chacun des sujets.
C’est pourquoi je me suis permis de déposer un sous-amendement sur la Loire-Atlantique.
Et c’est pour cela qu’il est indispensable que ceux qui sont partisans de la formule puissent déposer un sous-amendement portant création d’une grande région Val de Loire, puisque c’est celle que l’on voit poindre dans nos débats.
Ce n’est quand même pas mal qu’un ministre de l’intérieur s’exprime.
Je n’ai pas besoin de vos injonctions pour m’exprimer, monsieur Wauquiez.
J’ai demandé la parole depuis plusieurs quarts d’heure, et, étant très attaché à la courtoisie des débats parlementaires, je prends la parole quand on me la donne.
J’ai contre les vociférations de toute nature une prévention totale.
Et je trouve que, quand on est dans une grande démocratie comme la nôtre, avec un Parlement qui a un règlement, il est tout à fait normal qu’on prenne la parole quand on nous l’accorde.
Et comme on ne me l’a pas accordée jusqu’à présent, je ne l’ai pas prise.
Et ce n’est pas par mutisme, monsieur le président Schwartzenberg, c’est parce qu’on ne me l’a pas donnée.
Si on me l’avait donnée, je vous aurais répondu au moment où vous le souhaitiez.
Je ne me souviens pas que, depuis trente ans que nous nous connaissons, nous nous soyons fait des procès d’intention.
Je n’ai pas l’intention de commencer après trente ans, même s’il est vrai que généralement c’est au bout de trente ans que les amitiés se dégradent en politique (Rires).
Pour ce qui concerne le débat qui nous occupe aujourd’hui, étant issu d’un département où Tocqueville a écrit, et il était violemment modéré, je vais essayer de l’être, compte tenu de la passion qui est en train s’emparer de cet hémicycle.
Ce n’est pas là, monsieur Wauquiez, affaire d’amateurisme des uns et non des autres, car nous pourrions de ce point de vue nous faire mutuellement beaucoup de procès.
Il y a une procédure parlementaire.
Il y a un règlement de l’Assemblée nationale.
Il y a des conditions qui président au dépôt des amendements et des sous-ame ndements.
Et nous pourrions aussi instruire un procès en amateurisme contre ceux qui ont méconnu le règlement au point de passer à côté de l’opportunité de déposer des sous-amendements.
Mais là n’est pas le sujet.
Le sujet, c’est qu’il nous faut sortir de cette séance avec une carte, et au terme d’un débat que je souhaite le plus serein possible.
En tout cas c’est ce que je souhaite en tant que ministre de l’intérieur.
Eh bien, ce n’est pas le souhait du Gouvernement.
Le Gouvernement souhaite que nous ayons un débat de qualité, qu’à la fin il y ait une carte, et que cette carte soit celle qui permette à cette réforme de se faire.
Des amendements sont ensuite présentés par le rapporteur, autour desquels nous pouvons organiser le débat.
C’est d’ailleurs en partie grâce à la réforme de 2008, que vous avez souhaitée, qu’une grande partie du travail se fait en commission.
Il n’a pas été fait en commission.
Le débat n’a pas eu lieu, vous avez fait tomber tous les amendements.
C’est l’esprit de la réforme constitutionnelle que vous avez souhaitée et que nous essayons de mettre en œuvre.
Car, quand le Parlement de la France se dote d’un règlement intérieur au terme d’une réforme constitutionnelle, il est bon que toutes les organisations politiques s’y conforment, y compris celles qui ont pu émettre à un moment des réserves, pour que le débat soit de qualité.
Je souhaite moi aussi, monsieur Leroy, monsieur Schwarzenberg, que le débat ait lieu.
Profitez du temps programmé, dont c’est l’intérêt et l’avantage, pour dire tout ce que vous voulez sur l’organisation des territoires que vous souhaitez voir prévaloir, et examinons les amendements, dans le respect du règlement du Parlement, pour ne pas donner une image de confusion, d’abaissement du président, que ne souhaitent pas donner tous ceux qui, dans cet hémicycle, quelle que soit leur sensibilité, préfèrent construire plutôt que polémiquer et préfèrent une réforme à l’immobilisme.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes SRC et écologiste.) Indépendamment du sous-amendement que les députés alsaciens viennent de déposer dans l’urgence, j’avais une question très simple.
D’après la feuille jaune que j’ai en main, il y a de très nombreux amendements en discussion commune, de l’amendement n 487 à l’amendement n Mon cher collègue, c’est exactement ce que j’explique depuis le début de la séance.
Tous les amendements sans exception seront présentés et nous passerons ensuite au vote, l’adoption de certains d’entre eux en faisant tomber d’autres, comme c’est l’habitude dans notre travail parlementaire.
Excusez-moi, je ne sais pas comment le formuler autrement.
Monsieur le ministre, nous ne voulons absolument pas encalminer le débat.
Nous sommes en temps programmé, nous savons donc quand finira le débat.
Ce que nous souhaitons simplement, c’est que, comme c’est la coutume dans notre assemblée, les amendements soient présentés et soumis au vote.
Or, ce que nous avons découvert au fur et à mesure de nos discussions et de nos rappels au règlement, c’est que le Gouvernement veut arriver à un vote bloqué pour tenir sa majorité, parce qu’il sait très bien qu’un certain nombre d’amendements de l’opposition ou peut-être de quelques collègues de sa majorité vont faire bouger la carte.
Comme le Gouvernement ne le veut pas, on revient au vote bloqué.
C’est ça la réalité.
Pour cela, monsieur le président, et c’est là que je suis choqué, vous empêchez que des amendements soient mis aux voix.
Mais si.
Vous nous répondez que tous les amendements seront débattus, mais, selon le règlement de notre Parlement, un amendement ne peut pas être débattu sans être soumis au vote.
Mais non.
On le transforme en sous-amendement.
Il y a une façon très claire de régler ce problème – de toute façon, il est une heure moins dix et le règlement prévoit que nos travaux s’arrêtent à une heure du matin –, c’est qu’il y ait une conférence des présidents, avec le président de notre assemblée,… … et qu’on annonce clairement qu’il y aura un vote bloqué.
Il n’y aura pas d’ambiguïté et, à ce moment-là, vous l’assumerez.
Ne dites pas, Monsieur Jacob, vous ne pouvez pas faire les questions et les réponses à la place du Gouvernement.
Ce que vous dites n’est pas ce que je pense ni ce que j’ai exprimé.
Si le Gouvernement voulait un vote bloqué, il le dirait.
Il appartient à l’Assemblée nationale de définir les conditions dans lesquelles elle applique son règlement.
Ne demandez donc pas au Gouvernement, qui est très respectueux de la manière dont fonctionne le Parlement au point de ne pas vouloir s’occuper de ses affaires, de déterminer à la place des parlementaires les conditions dans lesquelles ils doivent appliquer le règlement qu’ils se sont donné à eux-mêmes.
Je n’ai jamais parlé de vote bloqué.
C’est la présidence de la séance qui a défini, en liaison avec vous, les conditions dans lesquelles tout cela devait se passer.
N’imputez pas au Gouvernement, de façon polémique, des propos qu’il n’a jamais tenus dans cet hémicycle.
Vous avez très bien caractérisé les choses, monsieur le ministre.
Oui, il y a un procès en amateurisme, mais il ne renvoie pas à notre procédure législative ou à nos débats entre les uns et les autres.
Ce procès en amateurisme, c’est le vôtre, celui du Gouvernement, celui de votre projet de loi et, si nous en sommes là, ce n’est pas juste à cause de notre procédure parlementaire, c’est parce que le projet que vous nous avez soumis est frappé de ce sceau d’amateurisme et que cela ouvre donc la voie, sur un sujet fondamental, à des amendements permettant de basculer d’une carte à l’autre de façon hallucinante.
D’abord, vous avez décidé que la carte de régions ne serait négociée que par blocs.
Vous vous êtes ainsi exposé à des découpages totalement artificiels, notamment pour un certain nombre de nos régions, en particulier à l’ouest.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI.) Enfin, si nous sommes empêtrés dans cet amateurisme dans lequel vous avez enfermé le débat à l’Assemblée, qui méritait mieux, c’est qu’en plus, vous n’avez posé aucun critère sur la table.
On ne sait pas si vous raisonnez par rapport à des traditions culturelles, à des infrastructures, à des bassins de vie.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Monsieur Wauquiez, vous parlez d’autant plus fort que vous venez d’arriver dans le débat.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) J’ai été au banc du gouvernement pendant des heures depuis le début de la discussion, je ne vous ai pas vu, et vous venez expliquer ce qui s’est passé lors d’un débat auquel vous n’avez pas participé, en parlant avant d’autant plus de force que vous avez été absent.
Nous avons aujourd’hui une carte qui, nous en sommes convaincus, sera votée par une majorité d’entre vous.
Si vous pensez que nous sommes particulièrement en difficulté sur ce point, acceptez que nous passions au vote et vous aurez immédiatement la démonstration que ce que vous dites ne correspond pas à la réalité.
Enfin, vous vous exprimez de façon tellement polémique, et tellement arrogante, il faut bien le dire, que je me dois de vous rappeler que, s’il y a une organisation politique aujourd’hui qui n’est pas en état de donner des leçons de professionnalisme, c’est bien la vôtre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Je suis intervenu tout à l’heure pour demander une clarification, et j’ai demandé une suspension de séance, car nous ne savions pas, en abordant la discussion des amendements, si ceux qui portaient sur les points controversés de la carte allaient ou non être soumis au vote.
C’est un débat difficile, mes chers collègues de l’opposition, et il faut avancer.
Nous avons décidé tout à l’heure d’un commun accord qu’il n’y aurait pas d’interventions sur l’article, mais certains d’entre vous s’expriment maintenant non plus sur la procédure mais sur le fond.
Je crois donc que nous pouvons reprendre la discussion afin d’avoir non seulement des débats sur le fond mais aussi des votes sur les points controversés, car c’est ce qui nous intéresse, nous les députés qui avons déposé des amendements, mais c’est aussi ce qui intéresse les Français de ces différentes régions.
Chacun le sait, et chacun l’a exprimé, avec la passion qui nous anime, dans la discussion générale, comme ce sera sans doute le cas lors de l’examen des amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur de nombreux bancs du groupe SRC.) L’heure avance et nous avons nous aussi envie d’en venir au fond  … …mais nous avons eu un problème majeur ce soir, et nous avons soulevé la question à plusieurs reprises, qui concerne les droits fondamentaux du Parlement en matière d’amendement.
Ce que je souhaite simplement, monsieur le président, je vous le dis avec beaucoup de calme, et je crois qu’une fois de plus nous avons faite preuve de retenue dans le groupe que j’ai l’honneur de présider, c’est qu’il y ait demain matin une conférence des présidents de quelques minutes sur l’organisation de ce débat, en présence du président de l’Assemblée nationale, afin que la règle du jeu soit claire pour chacun.(Protestations sur les bancs du groupe SRC.)  Pardonnez-moi, mais cela me paraît essentiel.
Le règlement, je le connais comme vous.
C’est un droit fondamental.
Je souhaiterais que le président de l’Assemblée nationale puisse nous éclairer afin que l’on puisse poursuivre les débats en toute sérénité et, comme l’a proposé le ministre à l’instant, voter sur chacun des amendements comme nous le souhaitons.
Monsieur de Rugy, j’ai moi aussi regardé la liste des amendements mais tout n’y est pas.
Il y en a un certain nombre qui avaient été déposés dans un but constructif que nous ne retrouvons pas.
Voir le Parlement bâillonné comme il l’a été à deux reprises en quinze jours, ce n’est pas acceptable.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Avant que nous ne passions à l’examen du sous-amendement n Monsieur le président, nos travaux doivent cesser à une heure du matin.
Si l’on va au-delà, il doit y avoir une réunion de la conférence des présidents.
Je précise, pour qu’il n’y ait pas de frustrations, que nous allons discuter des amendements, et que dans l’hypothèse où l’amendement de la commission serait adopté, vingt-trois d’entre eux ne tomberont pas.
La liste des sujets abordés par ces vingt-trois amendements est en train d’être dressée.
Vous en connaissez déjà les numéros, nous allons vous communiquer les thèmes.
Je suis certain que chacun retrouvera son calme en constatant que ces amendements recouvrent tous les thèmes sur lesquels l’un ou l’autre d’entre vous souhaite un vote.
Cela nous permettra de retrouver la sérénité qui sied au sujet que nous examinons ce soir.
Oui.
Je soumets donc à l’Assemblée cette demande de prolongation de nos travaux au-delà d’une heure du matin, conformément à l’article précité.
L’Assemblée s’étant prononcée favorablement, nous poursuivons nos travaux.
La séance est suspendue.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à une heure cinq, est reprise à une heure vingt.) La séance est reprise.ier(suite) Nous en venons à l’examen des sous-amendements à l’amendement n 510.
Comme je l’ai déjà dit en discussion générale, ainsi que plusieurs collègues alsaciens, il faudrait maintenir le contour de la région Alsace et la faire fusionner avec les deux départements du Rhin.
Avec cette collectivité unique, qui serait le Conseil d’Alsace, nous allons plus loin que ce que prévoit la réforme du Gouvernement.
Un certain nombre d’entre nous, sur l’ensemble des bancs, ont évoqué la question de l’Alsace.
Ils ont une grand-mère alsacienne et comprennent bien les particularités historiques et géographiques de notre région.
Je sais que le Gouvernement est également à l’écoute.
Il nous a expliqué qu’il était prêt à faire évoluer sa carte.
Nous sommes treize députés alsaciens sur quinze à soutenir ce sous-amendement.
L’immense majorité de la population attend que les contours de la région Alsace soient maintenus dans le périmètre actuel, qui date de la Révolution française et auquel on n’a même pas osé toucher au cours de la période d’annexion allemande, à l’exception des années 1940 à 1944.
Je compte sur le sens de l’histoire de nos collègues pour accepter ce sous-amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) 509, à l’amendement n 490.
Il n’était pas destiné à créer des collectivités locales ni des conseillers régionaux élus par le peuple français pour gérer des budgets ou lever l’impôt.
Selon notre logique, de manière générale, les nouvelles régions devraient rassembler des habitants qui ont un sentiment d’appartenance, une identité et une culture régionale communes.
Nous avons bien compris que telle n’était pas la logique du Gouvernement, et nous le regrettons.
Pour autant, sa logique est celle du redécoupage et des regroupements.
Or, dans la carte qui serait issue de l’adoption de l’amendement du rapporteur, un secteur ne connaîtrait pas de regroupement.
La Bretagne resterait toute seule dans son coin avec ses quatre départements, séparée de Nantes et de la Loire-Atlantique.
La région des Pays de la Loire, celle qui suscite le moins d’attachement parmi toutes les régions de France, resterait également toute seule dans son coin, de même que la région Centre, alors que beaucoup de nos collègues, de gauche comme de droite, souhaiteraient que les choses évoluent vers une région Centre-Val de Loire renforcée.
divers bancs.)(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, RRDP et UDI.) Quel est l’avis de la commission sur les quatre sous-amendements n À cette heure tardive, je dirai simplement que le fil directeur du projet de loi est justement de ne pas dépecer les  régions existantes.
Certes, elles peuvent résulter d’un découpage administratif, mais entre-temps ces régions sont devenues des collectivités, dont les élus ont bâti des projets, comme nous l’ont dit tous les conseillers régionaux auditionnés, quel que soit leur groupe politique.
S’agissant des Pays de la Loire, je me souviens d’un conseiller régional de l’UDI, si ma mémoire est bonne, qui disait qu’après trente ans de vie politique et de projets soutenus en commun, la région avait fini par émerger comme collectivité.
Par souci de cohérence générale de l’objectif et de respect de l’équilibre du pays et des cartes, ma réponse est la même concernant la région Alsace.
En effet, modifier un morceau de région ou une région entraînerait d’autres modifications.
Il est évident que rattacher la Lorraine à la seule Champagne-Ardenne n’offrirait pas la cohérence nécessaire.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Même avis.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je suis un peu surpris de votre silence, monsieur le ministre… 510, qui concerne l’Alsace.
Nous ne disposons malheureusement pas d’étude d’impact, et donc il est deux points que vous avez mésestimés dans votre approche.
L’Alsace, ou plus précisément l’Alsace-Moselle, a une histoire singulière, directement liée au Traité de Versailles de 1919.
Des traités internationaux ont été ratifiés par la France, et vous sous-estimez l’importance qu’a eue la signature de la nation française pour ces territoires très spécifiques.
Nous sommes au XXI Il s’agit par ailleurs d’une terre concordataire et ce droit local a, lui aussi, un certain nombre de conséquences tout à fait spécifiques.
Les explications du rapporteur sont assez hallucinantes.
Il n’y avait en effet pas véritablement d’argument.
Notre région a une véritable cohérence historique, économique et culturelle, que mésestimez en prétendant que la cohérence se trouvera dans le nouvel ensemble.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) …soit son histoire est fragile et dans ce cas… Je ne partage pas l’approche qui est la vôtre.
Mais c’est justement parce que ce n’est pas contradictoire que vous n’avez pas à avoir peur de voir des espaces plus vastes se constituer.
On ne modernise pas un pays avec des peurs, mais avec des ambitions.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Je voudrais revenir sur le sous-amendement n(Sourires.) …l’architecture, l’histoire, les souffrances des deux guerres mondiales, que nos populations ont supportées avec le même courage.
Je suis très choqué.
Je peux entendre les arguments qui ont pu être développés, par Éric Woerth ou vous-même, monsieur Allossery, au sujet de cette fusion mais je suis choqué par la méthode, par les sous-entendus et par certains propos.La voix du Nord , qu’il avait toujours milité pour des régions plus grandes et plus fortes, et y compris pour une fusion du Nord-Pas-de-Calais avec la Picardie.
Les méthodes employées ne sont donc pas dignes du débat qui traverse aujourd’hui la France concernant la fusion de nos régions, qui doit se faire en vue non pas des prochaines élections mais des prochaines générations.La voix du Nord  est aussi propriétaire du Courrier picard.
 Argument supplémentaire en faveur de la fusion… Si c’est les groupes de presse qui font la carte… Le canal Seine-Nord nous fournira par ailleurs une ouverture sur la mer et l’État nous tendra la main.
Le ministre Frédéric Cuvillier, comme Daniel Fasquelle, qui sont deux personnalités du Pas-de-Calais, ont dit qu’ils étaient favorables à la fusion.
Celle-ci va nous permettre de faire grandir nos populations.
Ce n’est pas en disant aux Picards qu’ils n’en sont pas tout à fait dignes parce qu’ils n’ont pas le même PIB que le Nord-Pas-de-Calais, pas tout à fait dignes parce qu’ils n’ont pas de métropole comparable à Lille, pas tout à fait digne parce qu’ils ont encore quelques poches de difficultés sociales, ce n’est pas en les repoussant sur les bas-côtés pour laisser passer notre autoroute et notre TGV que nous arriverons à faire avancer les populations.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je voudrais réagir aux propos tenus à l’instant par Gérard Darmanin.
Je ne m’exprimerai pas sur leur dimension politique, je n’ai pas à le faire, mais il vient de démontrer très efficacement que l’amendement n Je souscris entièrement aux propos du ministre.
Les auditions qui ont eu lieu ont permis de discuter sereinement de l’avenir de nos territoires, de l’avenir de la France et des Français qui vivent sur ces territoires, et je tiens à en remercier le rapporteur ainsi que tous ceux qui l’ont accompagné dans ce travail.
Je tiens à dire, au nom des députés de Picardie du groupe SRC, que nous sommes un peu surpris par ce sous-amendement, car nous n’avons jamais eu connaissance de cette démarche.
Je le dis nettement, afin que les choses soient parfaitement claires pour tout le monde.
Nous n’avons peur de rien, nous avons envie d’avancer vers l’avenir.
Avec les habitants que nous rencontrons chaque jour dans nos permanences et sur le terrain, sur ce territoire rempli de richesses humaines et de pôles industriels de haute qualité, riche aussi d’une filière agroalimentaire qui travaille déjà avec le Nord-Pas-de-Calais et d’autres régions, nous avons envie d’aller plus loin et d’être encore plus forts, ensemble.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Je voudrais m’exprimer essentiellement sur le sous-amendement n(Sourires.) Depuis Olivier Guichard jusqu’à Jacques Auxiette, les choses se sont toujours faites de la même manière, en considérant que le caractère industrieux de la Loire-Atlantique pouvait être parfaitement complémentaire avec le caractère industrieux de la Vendée.
Et il existe des filières industrielles extraordinairement imbriquées, pour les deux tiers de la Vendée, avec Nantes et Saint-Nazaire.
La région des Pays de la Loire est d’abord une extraordinaire réussite, fondée sur un métissage des activités, sur la complémentarité, et non sur la quête exacerbée d’identités passées.
(Applaudissements sur divers bancs.) Ce succès s’est aussi bâti sur des constructions dans le domaine de la santé, telles qu’un pôle de cancérologie de niveau européen, voire mondial, que l’on doit à un ancien président de région, grand professeur de médecine, qui résulte de la collaboration et du rapprochement entre Angers et Nantes et qui se rapproche aujourd’hui de structures situées à Rennes.
C’est cela les Pays de la Loire.
C’est une construction de filières industrielles et agricoles.
C’est aussi l’un des plus forts taux d’apprentissage de France, ce qui s’est fait par une politique de formation professionnelle maillée sur l’ensemble des cinq départements de la région.
Il ne s’agit pas seulement de Nantes, Angers ou La Roche-sur-Yon, mais bien de l’ensemble des Pays de la Loire, incluant la Mayenne et la Sarthe.
Il en va de même dans le domaine culturel.
Lorsque j’entends aujourd’hui parler des Pays de la Loire, du Val-de-Loire et des châteaux de la Loire, je tiens à dire que nous n’avons pas pour seule ambition d’être une région dont on visite les châteaux.
Pour nous, une région est d’abord un outil de développement.
On ne construit pas les régions de demain uniquement sur de la nostalgie.(Applaudissements sur divers bancs.)(Applaudissements sur divers bancs.)(Sourires.)  Le déroulement de la séance est tellement complexe que je ne suis plus sûr de bien savoir de quoi il s’agit… Non, plutôt de la Bretagne, ou de Midi-Pyrénées… Nous débattons de l’amendement n 487 du rapporteur, du n 490 identique et des quatre sous-amendements dont ils font l’objet.(Sourires.) Je garde hélas les mêmes sentiments.
D’abord, cette carte aurait gagné à faire l’objet d’une concertation.
Étant donné que l’on nous assure que la majorité se compose de plusieurs partis, et même de plusieurs groupes parlementaires, il n’aurait pas été tout à fait inconcevable, au lieu de présenter cette carte émanant d’un seul groupe, qu’elle fasse l’objet d’une discussion commune.
Mais enfin, ce qui nous pose problème, sur le fond, c’est la délimitation des régions.
Certaines nous paraissent bien délimitées, d’autres mal.
Parfois, le Gouvernement et la commission plaident pour de grandes régions de dimension européenne, et parfois pour le maint ien de petites régions traditionnelles, comme pour le Centre.
Tantôt pour le mariage forcé, tantôt pour le célibat imposé.
Je ne pense donc pas qu’il y ait une doctrine très fixe.
En tout état de cause, il paraît difficile de se prononcer globalement sur l’amendement du rapporteur, ceci dit sans méconnaître le travail de synthèse qu’il a essayé de faire.
L’on peut avoir des opinions différentes sur chacune des trois régions proposées.
Voter de manière bloquée, car c’est cela, sur des éléments auxquels on est favorable et sur d’autres auxquels on l’est moins serait dommage.
L’exercice de la liberté parlementaire nous étant cher, il serait bon que nous puissions voter par division.
Cela peut être demandé non seulement par le président de la commission des lois, dont je pressentais la réponse, mais aussi par le président de séance, dont je ne pressentais pas la réponse, et par le Gouvernement, qui a donné la sienne tout à l’heure.
Mais le Gouvernement a le droit de changer d’avis, tout comme nous.
Si le Gouvernement, dans son immense bonté, dans sa miséricorde, qui est infinie… j’en fais peut-être un peu trop…(Rires.) Cela étant dit, ce n’est pas une Saint-Barthélemy qui a lieu ici.
Mais autant faire les meilleurs choix de délimitation possibles, avec une liberté qui ne soit pas trop restreinte.
Je voudrais m’exprimer sur le sous-amendement n 506, qui repousse la fusion entre la Picardie et le Nord-Pas-de-Calais.
La première version de la carte prévoyait une fusion de la Picardie et de la Champagne-Ardenne, preuve d’un grand manque de concertation, en tout cas sur ce point, puisque personne ou presque n’avait demandé une telle fusion.
Je suis heureuse que nous revenions à la raison en essayant de travailler à un schéma caractérisé par une véritable cohérence en termes de projets de territoire, en matière culturelle, d’infrastructures ou de développement économique.
L’amendement n Des députés socialistes du Nord.
Ces députés semblent remettre en cause le bien-fondé de cette fusion.
Malheureusement, et je le regrette, l’opposition frontale de certains députés du Nord, frontale et insultante…(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI.)(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI) … Je suis absolument scandalisée.
Je parle de la Picardie parce qu’il s’agit de mon territoire, mais aussi parce que cette région est symptomatique des problèmes que pose cette réforme.
Dès qu’une région connaît un problème de développement économique, on essaie de se la refiler comme une patate chaude.
C’est inacceptable.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.)  C’est à cela que nous devons nous atteler.
Jamais nous n’arrêterons le Front national avec des bidouillages institutionnels.
Il en va de même pour d’autres questions, comme l’introduction du scrutin proportionnel par exemple.
Je ne peux pas prendre cela à la légère, d’autant que des décisions ont déjà été prises au niveau national qui ont durement pénalisé la Picardie et qui expliquent notre situation actuelle.
Je pense par exemple au TGV, qui a soigneusement évité Amiens.
De ce fait, Amiens, dont la situation géographique est pourtant stratégiquement très intéressante, se trouve aujourd’hui pénalisée.
La ville est desservie par des lignes de train abominables… …qui nuisent à son attractivité.
Les décisions prises au niveau national ont des conséquences à l’échelle locale.
Même si je suis une élue nationale, j’ai une responsabilité en tant que représentante d’une circonscription et je dois travailler à la solidarité.
C’est pourquoi j’ai déposé trois amendements.
Le premier, que je viens d’évoquer, est donc le même que celui des députés du Nord.
L’idée, compte tenu du contexte, est de laisser la Picardie toute seule pour le moment, afin de nous laisser le temps de la discussion avec nos partenaires et les élus des autres régions en vue d’une éventuelle fusion en 2016, selon les différents moyens qui nous seront donnés.
Cette fusion ultérieure serait travaillée, recherchée par tous, et elle reposerait sur des bonnes bases.
J’ai aussi déposé un amendement de repli, qui reprend la proposition du rapporteur de fusionner le Nord-Pas-de-Calais et la Picardie.
En effet, je serais prête à y consentir si j’obtiens un minimum de garanties et si je suis assurée que nous ne serons pas sacrifiés sur l’autel d’une négociation avec des gens qui ne pratiquent pas la solidarité territoriale.(Sourires.) Enfin, je suggère à nos amis députés du Nord d’exercer eux aussi leur droit d’option, s’ils le souhaitent, pour se retrouver tout seuls par exemple, ou avec la Wallonie.
(Sourires.) Applaudissements nourris.
Je tenais à le dire, et cela sera inscrit au procès verbal.ier  et les amendements y afférant visent à mieux armer la France face aux défis de la mondialisation, en s’appuyant sur la diversité de ses territoires dans une géographie renouvelée.
Dans une géographie en lévitation, car elle ne repose sur rien.
À ce propos, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, vous nous avez indiqué hier que vos propositions étaient perfectibles.
Dans cet objectif, vous nous avez invités à suivre un impératif d’intérêt général et à sortir des logiques politiciennes.
Vous nous avez appelés à approfondir les pôles de compétitivité et le travail de la commission Balladur.
À ce stade de nos débats, permettez-moi cependant de regretter que ma région, dont le produit, le champagne, véhicule un image positive de la France aux quatre coins de la planète, soit la variable d’ajustement de celles et ceux qui menacent de casser la vaisselle.
Chaque député détient une part égale de la souveraineté nationale.
C’est pourquoi je souhaite affirmer que la volonté initiale du Gouvernement de rapprocher la Picardie et la Champagne-Ardenne en allant au-delà du scénario Balladur, loin d’être une chimère, permettait de manière certaine de créer des synergies nombreuses.
Au-delà des conformismes, je souhaite donc nous inviter à oser discuter de l’idée neuve, qui n’a pas encore alimenté le débat public, d’un rapprochement dynamique entre la Picardie, la Champagne-Ardenne et la Lorraine.
Dynamique car, outre une identité historique commune, cet arc nord-est constituera demain le premier territoire européen agro-industriel,… …le premier pôle de sous-traitance métallurgique et mécanique français,… …le premier parc éolien de France,… …avec le pôle de compétitivité à vocation mondiale Industrie et agro-ressources et les pôles Materalia et Fibres, mais aussi avec la vitrine de tradition et de modernité qu’est le champagne.
Ces éléments de cohérence sont compris de nos concitoyens et doivent bien évidemment s’enrichir dans le cadre du droit d’option des départements, qu’il est urgent d’approfondir et de mettre en œuvre.
Le département des Ardennes incarne d’ores et déjà la porosité naturelle entre ces trois régions, puisqu’il est frontalier de l’Aisne, donc de la Picardie, et de la Meuse, donc de la Lorraine.
Il nous appartient par conséquent, à l’occasion de cette première lecture, non comme porte-voix des conservatismes et des schémas anciens mais en qualité de députés de la nation tout entière, d’en débattre avec ambition, ici et maintenant.
Nous discutons du redécoupage élaboré par le Président de la République et par quelques-uns.
Chacun vous fait part, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, de sa carte idéale et il apparaît clairement que l’on est très loin du consensus.
Cela me fait dire que ce n’était certainement pas la bonne méthode.
Les règles que vous avez édictées, monsieur le ministre, ne sont pas claires, elles restent floues.
C’est ce qui apparaît à la lumière de ce qu’on vient d’entendre.
Il y a deux poids et deux mesures.
D’une région à l’autre vous n’appliquez absolument pas les mêmes règles.
Bien vu.
Troisièmement, en réponse à nos collègues alsaciens, vous avez, monsieur le ministre, déclaré que l’addition de l’Alsace, de Champagne-Ardenne et de la Lorraine, contribuerait à développer l’économie.
Puis, à court d’argument, vous avez parlé de modernité.
Le redécoupage, le nouveau, que vous proposez est censé nous apporter de la modernité.
Je ne sais pas ce que c’est.
Nous avons besoin d’une définition, nous avons besoin de comprendre, sinon les débats seront sans fin.
Très bien.
Exactement.
À un moment donné, il faudra tout de même que la voix du peuple puisse se faire entendre.
  » sur certains bancs du groupe UMP.) Il existe.
Je suis peut-être le premier député socialiste du Pas-de-Calais à m’exprimer sur ce projet de loi.
Pour ma part, je suis favorable à la carte présentée par le rapporteur… Très bien.
…même si l’on peut comprendre les interrogations qui se font jour.
Je m’exprime car la situation a évolué depuis le projet initial où la région Nord-Pas-de-Calais devait garder son autonomie.
Le projet de loi est ambitieux et il faut se donner les moyens de ses ambitions avec des régions fortes aux plans démographique, économique, stratégique, et capables de trouver une identité et de peser.ier  peut aboutir à une nouvelle carte qui corresponde aux souhaits du plus grand nombre, avec des régions plus grandes et plus puissantes, moins nombreuses que dans la première mouture de la carte.
C’est ainsi que l’on peut arriver, et c’est ce que je souhaite, à la fusion des régions Nord-Pas-de-Calais et Picardie dont je souhaite souligner la cohérence.
S’agissant de nos similitudes en matière environnementale et économique, je citerai deux exemples.
Nous sommes dans un secteur où l’agriculture est très riche.
Le secteur agro-alimentaire est extrêmement développé et peut être valorisé.
Nous disposons également d’une façade maritime et nous avons en commun un espace d’aire marine protégée avec la Somme.
Je n’oublie cependant pas les problématiques sociales.
Même si nos régions ont des atouts, il faut bien constater des problèmes sociaux, en raison d’une certaine pauvreté, que ce soit en milieu rural ou urbain.
Après l’adoption de cette loi, il faudra mettre en place une politique de solidarité et d’équité entre nos territoires pour que nos régions puissent jouer dans la même cour.
La future grande région du nord de la France a de nombreux atouts, à commencer par sa situation incontournable entre Paris, Londres et Bruxelles.
Il faut se tourner vers l’avenir, anticiper les besoins de nos territoires à long terme.
À nous de saisir les opportunités que nous offre un tel rapprochement, et pourquoi pas autour de Lille, qui est une véritable métropole et qui a tout son rôle à jouer dans cette belle et grande région en devenir que pourrait être le Nord-Pas-de-Calais-Picardie.
Pour toutes ces raisons, je suis extrêmement favorable à la nouvelle carte présentée par le rapporteur.
En bon Picard qui se respecte, je vais défendre l’amendement déposé par le rapporteur et nos collègues du groupe et qui présente une évolution de la carte proposée initialement par le Gouvernement, avec notamment le rattachement de la Picardie au Nord-Pas-de-Calais.
Très bien.
J’estime que cette proposition est raisonnable, car elle a le mérite de conjuguer toutes les forces en vue d’un avenir prometteur pour nos deux régions.
Notre sentiment d’appartenance commune est fort.
Nous partageons la même culture, tant d’un point de vue linguistique qu’historique.
Mais la pertinence de cette alliance trouve sa force dans un ensemble cohérent au plan économique, plus déterminant selon moi que les questions d’identité.
Et n’oublions pas le Maroilles sur divers bancs),(Sourires.)  C’est vrai.
Très bien.
S’agissant du sous-amendement de Jean-Pierre Allossery, comme beaucoup de Picards, je suis déçu et même choqué par l’argumentation qui a été développée.
Exactement.
Il a fait preuve de mépris.
Je ne reconnais pas la solidarité et l’accueil légendaires de nos cousins du Nord-Pas-de-Calais.
Je suis d’ailleurs convaincu qu’il y a un profond décalage entre les Ch’tis et les élus cosignataires du Nord.
Absolument.
Cela serait bien d’en parler, c’est un vrai sujet.
C’est cela que j’attends de la part de mes amis socialistes, plutôt qu’une argumentation choquante.
Pour ma part, je crois aux hommes de Picardie, aux hommes du Nord.
Ils ont une culture commune, des complémentarités, des similitudes et beaucoup d’énergie pour réussir ensemble.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et écologiste.) Très bien.(Sourires.) La création de cette grande région va renforcer les partenariats, en lancer de nouveaux et permettre la poursuite du développement de ma région actuelle, le Limousin, et de mon département, la Haute-Vienne.
Cette nouvelle dynamique était indispensable pour notre avenir.
En conclusion, la proposition de réorganisation Aquitaine-Limousin-Poitou-Charentes recueille l’adhésion des acteurs économiques, sociaux, touristiques et d’une très large majorité des Limousins.
Très bien.
Elle devra s’accompagner, monsieur le ministre, de moyens… Curieusement, on n’en parle pas.
…pour permettre l’aménagement de nos infrastructures, tant pour le rail, avec la LGV, que pour la route ou le très haut débit, afin de nous inscrire durablement dans une dynamique de progrès.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Je ne voudrais pas laisser croire qu’il n’y a que des conservateurs en Alsace.
Personne n’a dit cela.
Monsieur Straumann, laissez-moi parler.
Vous vous êtes déjà beaucoup exprimé.
L’on a aussi entendu parler du redécoupage comme d’un viol fait à l’Alsace.
De tels propos desservent ceux qui croient défendre une cause.
Ce sous-amendement est porteur d’une idée que je refuse absolument, à savoir l’isolement de l’Alsace.
L’Alsace est une région dynamique, une région ouverte, au cœur de l’Europe, qui ne doit pas avoir peur, comme l’a rappelé à juste titre le ministre de l’intérieur, des autres régions, notamment de la région Lorraine.
Il faut que nous soyons en mesure de conjuguer notre identité et la modernité que propose ce projet de loi.Le Monde  C’est exactement dans cet état d’esprit que nous nous sommes engagés, avec mon collègue strasbourgeois Armand Jung, mes collègues lorrains, dont Paola Zanetti ici présente, le maire de Strasbourg et beaucoup d’autres en faveur de la fusion de l’Alsace et de la Lorraine.
Cette fusion nous paraît être le moyen de conforter et d’approfondir les coopérations déjà engagées, comme dans le domaine de la santé, des universités, de la transition énergétique ou encore des transports.
Aujourd’hui, le rapporteur nous propose d’ajouter la Champagne-Ardenne.
Nous sommes un certain nombre à considérer que c’est amener de la dilution là où il faut de la force.
C’est aussi amener des divisions, de la confusion là où étaient en train de se former, n’en déplaise à certains ici présents, un consensus et une dynamique transpartisane.
J’en veux pour preuve le travail remarquable qui a été engagé par Philippe Richert, président UMP de la région Alsace, et Jean-Pierre Masseret, président PS de la région Lorraine.
Vous l’aurez compris, nous considérons que cette nouvelle proposition n’est pas acceptable en l’état.
Elle l’est d’autant moins que le rôle des métropoles, qu’il s’agisse, bien sûr, de celles de Strasbourg et de Lille, mais aussi de toutes celles que nous avons créées dans la récente loi qui leur est consacrée, n’est ni bien défini, ni suffisamment articulé avec les nouvelles régions.
Je conclurai en disant qu’il n’y a sans doute pas de bonne carte ni de bonne méthode… …mais que rien n’interdit un peu de bon sens.
Le bon sens, la cohérence, dans l’Est, ce sont l’Alsace et la Lorraine qui aujourd’hui incarnent une même ambition, un même chemin.
Compte tenu de l’esprit d’ouverture du Gouvernement, qu’a rappelé à plusieurs reprises le ministre de l’intérieur, j’ai bon espoir que d’ici à la deuxième lecture, ce bon sens et cette cohérence prévaudront.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre, vous disiez tout à l’heure qu’il ne fallait pas avoir peur.
Nous n’avons pas peur.
Personne ici n’a peur.
Nous avons juste des opinions différentes et nous les exprimons.
En revanche, le Gouvernement, lui, a peur de beaucoup d’autres types de réforme.
Il évite ainsi consciencieusement de s’attaquer à des réformes structurelles qui concernent directement les populations.
La peur n’est donc peut-être pas dans le camp que vous croyez.
Je regrette que ce texte n’ait pas été accompagné d’une étude impact sérieuse.
Pourtant, nous disposons de services administratifs puissants en ce domaine.
Nous sommes l’un des pays qui travaille le plus à son aménagement du territoire, et ce depuis de très nombreuses années, que les gouvernements soient de droite ou de gauche.
Les administrations qui en ont la charge ont perduré, parfois en changeant de nom.
Il est dommage qu’elles n’aient pas fourni une telle étude.
Nous aurions dû avoir dès le départ une discussion plus objective que celle que nous avons aujourd’hui, une discussion portant sur les réseaux de transport, sur l’économie, sur la valeur ajoutée que représente la fusion de telles ou telles région, dans le domaine de l’enseignement supérieur ou de la recherche par exemple.
Il est bien dommage qu’il n’en ait pas été ainsi, c’est sur cette base que nous aurions dû construire cette réforme.
Pour en revenir à la Picardie, comme si peu de monde a envie de fusionner avec elle, d’autres solutions auraient dû être envisagées.
La première aurait consisté à la laisser dans ses propres frontières, comme vous l’avez fait pour la région Centre.
Nous aurions pu aussi avancer plus vite, faire disparaître les trois départements picards et les fusionner dans une seule entité, à l’instar de ce que veulent la Bretagne et l’Alsace.
Outre de la cohérence, cela aurait permis des économies.
Ce qui compte, c’est la vie des gens, pas des découpages technocratiques ou purement politiques.
Il n’y a rien d’illogique à penser que t el département peut se voir rattaché à une autre région tout simplement parce qu’économiquement, sociologiquement, culturellement voire historiquement, il entretient un lien avec elle.
Il est regrettable que vous soyez passé à côté de cela.
Vous auriez pu aller dans ce sens.
C’est une bonne idée de vouloir réformer les territoires régionaux, de modifier les frontières, et de mettre fin au mille-feuilles territorial que nous avons tous dénoncé.
Malheureusement, le Gouvernement ne s’est pas donné les moyens de cette réforme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.)(Exclamations et applaudissements sur plusieurs bancs.) Le sentiment d’appartenance à un territoire reconnu, cohérent, riche de sa culture et de son histoire, la volonté commune de ses habitants de partager une même ambition sont facteurs de dynamisme et de confiance dans l’avenir.
pplaudissements sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.)  Voilà ce qui motive depuis des décennies l’attente très forte d’une réunification de la Bretagne à cinq départements.
Que de vœux unanimes en ce sens, votés à maintes reprises par le conseil régional de Bretagne, par des conseils généraux, dont celui de Loire-Atlantique, par des communes par centaines, de toutes sensibilités politiques, notamment celle dont j’ai eu l’honneur d’être maire, Pontivy, ville à la confluence du canal reliant Nantes à Brest et du Blavet canalisé.
Ces vœux répétés montrent que le rattachement de la Loire-Atlantique à la Bretagne répond tout à fait à l’exigence de proximité des élus et des administrés.
Les sondages successifs convergent tous.
Ils confirment ce fort sentiment d’appartenance, cette forte volonté de construire notre avenir dans une Bretagne réunifiée, indissociable de notre attachement à la République française.
C’est pourquoi je suis favorable à une Bretagne à cinq départements.
Je voterai donc pour le sous-amendement présenté par François de Rugy.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur divers bancs.) C’est dans cette perspective que je défendrai deux amendements assouplissant le droit d’option.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) Ces nouvelles activités pourront lui permettre de soutenir le projet de canal Seine-Nord Europe que nous attendons tous.
Il y a une chose extraordinaire dans cet hémicycle, c’est l’amour que portent l’ensemble des élus de notre pays à leurs territoires et à leurs régions.
Dans cette perspective, toutes les interventions apparaissent légitimes.
Elles n’ont pas besoin d’être caricaturées au-delà du raisonnable.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP et quelques bancs du groupe UDI.)(Sourires.) J’associe volontairement l’Alsace et la Bretagne, parce qu’il s’agit de deux régions à forte identité,… …deux régions qui se sentent meurtries par ce projet, l’une, l’Alsace, parce qu’elle est complètement banalisée, intégrée dans un ensemble anonyme, et l’autre parce qu’elle se voit confirmer l’amputation de Nantes et de tout le département de Loire-Atlantique.
…une région déjà reconnue par l’UNESCO, une région dans laquelle l’Anjou, cher à Michel Piron, aurait tout lieu de s’intégrer et de s’associer.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Ce que je veux dire, monsieur le ministre, c’est que la seule raison de distinguer l’Alsace dans la discussion de ce soir, c’est que l’Alsace est volontaire pour faire une expérimentation, pour atteindre en définitive le but que vous-même poursuivez, à savoir supprimer un niveau de collectivité entre région et département.
Nous sommes prêts à le faire, mais pour avancer sur ce sujet, par exemple pour créer une collectivité à statut particulier, puisque c’est possible, il faut ce soir décider de laisser l’Alsace dans ses contours actuels.
Ce n’est pas une finalité, c’est un point de départ que nous vous proposons.
Par ailleurs, je voulais vous dire, monsieur le ministre, que je suis d’accord avec vous sur deux points essentiels.
D’abo(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) Nous l’avons bien compris, dans ce débat, chacun défend avec passion le territoire qu’il pense représenter.
C’est fort juste.
Mais je ne voudrais pas que l’on en vienne à amalgamer deux régions et deux propositions qui n’ont selon moi rien à voir l’une avec l’autre.
La proposition de nos collègues alsaciens a toute sa cohérence et nous avons senti que l’on ne pouvait pas procéder à un découpage administratif dans un cas où la force et la spécificité de l’histoire, souvent troublée, sont si prononcées.
La proposition qu’ils font aujourd’hui est résolument moderne, puisqu’elle suppose cette expérimentation d’un regroupement de départements avec une région dont il avait été question lors de la discussion générale.
C’est la logique que chacun recherche, dans le prolongement de ce que vient de développer Antoine Herth.
Je suis confus de dire à nos collègues que dire qu’ils veulent une région bretonne découpée d’une certaine manière et que les autres n’ont qu’à s’en débrouiller n’est pas recevable.
Non, ce n’est pas recevable.
Je veux, à mon tour, revenir sur le sous-amendement n 510 et rassurer le rapporteur, qui pense que les treize députés alsaciens ne sont pas des députés de la nation à part entière.
Nous sommes là parce que nous pensons que nous sommes dans le vrai.
Vous avez dit, monsieur le rapporteur, que le rattachement de la Champagne-Ardenne à l’Alsace et la Lorraine vous semblait évident.
Or nous avons constaté que ce rassemblement n’est intervenu que lors de la dernière mouture, après d’autres propositions de modification de la carte de France.
Donc l’évidence n’est pas si grande que cela.
Personne ne peut nous reprocher notre forte identité régionale, une culture vivante, une langue régionale pratiquée par un tiers de la population, un droit local et un régime concordataire qui n’empêche d’ailleurs pas une laïcité de bon aloi.
Ce sont des réalités du quotidien dans une Alsace qui affiche un dynamisme économique incontestable.
De grandes entreprises, mais aussi des PME contribuent non seulement à la richesse nationale mais pèsent aussi favorablement dans la balance du commerce extérieur de la France.
Il ne s’agit pas du tout d’un repli sur soi, mais bien d’une volonté d’aller de l’avant.
Nous n’avons pas réussi, certes, à être pionniers en matière de collectivité unique en fusionnant les deux départements et la région.
Sans doute n’avons-nous pas été assez persuasifs et n’avons-nous pas su motiver davantage les Alsaciens lors du référendum.
Il est vrai aussi que les tergiversations des socialistes strasbourgeois ne nous ont pas aidés.
Monsieur le ministre, depuis le début de la soirée, vous dits avec le président du groupe socialiste que vous êtes prêts à faire évoluer la carte proposée en commission.
Vos arguments, en reconnaissant la puissance de l’identité alsacienne, vont d’ailleurs dans notre sens.
La collectivité unique, une Alsace alsacienne, sera capable, je vous rassure, de marier modernité et tradition.
Or force est de constater que tout semble verrouillé.
Nous pensons que la solution n’est pas dans l’uniformité de vos réponses.
Monsieur le ministre, vous n’avez pas dit un mot de Strasbourg capitale européenne.
Pourtant, cela fait aussi que l’Alsace soit une région à part entière.
Le siège de la région est d’ailleurs un enjeu majeur, et c’est vrai ailleurs, car la puissance d’une région et son rayonnement sont directement fonction de la synergie entre son principal  pôle urbain et le reste de son territoire.
Or Strasbourg ne sera jamais capitale pour les Meusiens ou les Champenois et Nancy, Metz ou Reims ne seront pas capitale pour les Alsaciens.
Quel que soit le compromis, Strasbourg sera perdante, avec un scénario identique à la contestation du siège du Parlement européen.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, un mot sur Strasbourg capitale européenne.
Lorsque j’étais ministre des affaires européennes, j’ai eu à plusieurs reprises, aux côtés des élus strasbourgeois, toutes tendances confondues, à contrer les velléités d’un certain nombre de parlementaires européens non Français… Par ailleurs, on ne peut pas être une région d’accueil d’une capitale européenne et vouloir rester seul, alors que ce qui caractérise une capitale européenne est précisément sa puissance d’ouverture.
Strasbourg rayonne suffisamment au plan européen pour ne pas avoir peur de perdre son identité, qui est aussi éminemment européenne, dans un ensemble plus large.
Il y a une forme d’incohérence entre le fait d’appartenir à une région qui est une capitale européenne éminente, qui veut le rester et qui dispose pour cela de tout le soutien du gouvernement français et du pays tout entier et le fait d’avoir peur de s’inscrire dans un ensemble plus large.
On ne peut pas à la fois revendiquer Strasbourg comme capitale européenne et ne pas avoir l’idée que ce statut de capitale européenne la protège de son statut régional, quel que soit le périmètre de la région à laquelle elle appartient.
Monsieur le ministre, je ne commencerai pas par une fable de Jean de La Fontaine car je n’ai pas trouvé de vers en patois ou en picard.
Je suis un homme de Champagne, mais au vu de la façon dont sont organisés les débats, je vois qu’il n’y a pas de concession à attendre.
Vous, monsieur le rapporteur, avez fait également preuve d’audace en souhaitant, quelles que soient les conditions, modifier cette carte par un amendement.
Bien évidemment, ça coince.
Pour la Champagne-Ardenne, la Lorraine, l’Alsace, vous ne trouvez pas les arguments qui vont ont été opposés cohérents.
Je trouve votre réponse un peu légère.
On ne peut pas dire qu’il n’y a pas de cohérence sans donner d’explication.
Dans votre proposition, le Nord-Pas-de-Calais est intégré à la Picardie,vice versa ...
À ce propos, les règlements de comptes auxquels nous avons assisté, y compris au sein de la majorité, récupérés d’une façon un peu grotesque par l’opposition, ne sont pas très dignes compte tenu d’un sujet qui engage vraiment l’avenir de la France.
Le président de Champagne-Ardenne a fait voter son conseil régional, qui s’est prononcé majoritairement pour la fusion avec la Picardie.
Il l’a fait voter non sur des bases politiques mais sur un vrai projet de développement économique.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, il faut faire preuve d’audace et aller jusqu’au bout afin de trouver une solution.
Bien sûr, le droit d’option en est une mais il faudra pour cela attendre 2016.
Il aurait été bon de tout mettre sur la table pour mieux prendre en compte les attentes de nos habitants, y compris dans le département de l’Aisne.
La question, depuis plusieurs heures ici, est de savoir si une configuration plus large est possible.
Ces critères la permettent, mais il ne saurait toutefois être question de démembrer des régions existantes.
Prendre deux, trois ou quatre départements pour les recoller dans de nouvelles régions reviendrait à renoncer aux principes.ier J’ai entendu tout à l’heure, et cela m’a fait de la peine, des commentaires de collègues qui visiblement ne connaissent pas le droit local alsacien-mosellan.
J’ai entendu des moqueries, des ricanements, j’ai même entendu dire que ce droit local remontait à très loin.
Moi, j’affirme ici que ce droit local, nous en sommes fiers.
Ce droit local est performant, ce droit local nous donne des atouts dans la compétition économique et ce droit local, nous voulons le défendre.
Il n’est pas ringard.
Ce droit local, il est du XXIième  siècle et s’il y a quelque chose à faire, c’est essayer de s’en inspirer.
La modernité, c’est de pouvoir aller vite, c’est de pouvoir décider.
Eh bien, je ne crois pas que la très grande région, en ce qui nous concerne, soit synonyme d’efficacité ni de rapidité de décision.
C’est pour cela aussi que je soutiens l’amendement d’Éric Straumann.
Nous avons énormément travaillé dans le passé sur ce qui est bon pour l’Alsace.
Nous avons démontré que cette région pouvait servir de laboratoire pour d’autres territoires en France.
Je voudrais appeler votre attention, à cette heure de la nuit, sur l’importance de ne pas casser ce qui fonctionne.
Donnons-nous de l’air, donnons-nous la possibilité d’aller plus loin.
C’est le sens de l’amendement que nous avons déposé.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Avant tout, je signale qu’il est 3 heures 25.
Il me semble que sur de tels sujets, un minimum de décence ne serait pas de trop dans le travail parlementaire, mais je laisse la question ouverte.
Personnellement, je me réjouis que l’Auvergne se rapproche de Rhône-Alpes.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons écouté le rapporteur avec intérêt.
Il nous a dit que vous veilliez à la cohérence de votre travail.
Pardonnez-moi, mais c’est un peu faible.
Il nous a dit que vous faisiez en sorte de suivre vos objectifs.
Pardonnez-moi, mais c’est une justification un peu faible pour des millions d’habitants.(Applaudissements sur divers bancs des groupes UMP et RRDP.)(Mêmes mouvements.)  Il n’en a pas.
En effet, la seule réponse que vous avez donnée à nos interrogations, c’est l’arbitraire.
Jusque-là, vous n’avez fourni que des explications en creux, sans dégager le moindre critère d’appréciation.
Exactement.
Vous devriez prendre garde, parce que le Premier ministre, qui visiblement vous inspire ou inspire en tout cas le rapporteur qui lui a succédé au sein de l’Assemblée nationale… Il y a pire, comme succession.
…a Clemenceau comme modèle.
Il y a de très belles choses dans l’action de Clemenceau, mais d’autres le sont beaucoup moins, notamment lorsqu’il a manié la paire de ciseaux pour massacrer l’Europe au traité de Trianon, de façon extrêmement arbitraire, sans qu’aucun critère ne soit mis sur la table.
Ces propos, monsieur Wauquiez, ne vous grandissent pas.
C’est exactement de la même violence que vous faites preuve en agissant sans rationalité et sans critères objectifs.
Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur Wauquiez, je ne suis pas votre élève.
Moi non plus.
Je demande simplement une réponse claire.(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Wauquiez, vous n’avez été présent… Vous me permettrez de vous répondre comme je l’entends.
Vous êtes maître de votre question et je le suis de ma réponse.
Vous m’interrogez comme un professeur exigeant une réponse immédiate avec d’autant plus d’arrogance que vous n’avez été présent à aucun moment du débat.
Vous êtes arrivé comme jaune d’œuf sur toile cirée en début de soirée, alors que l’on ne vous avait pas vu une seule fois depuis le début de ce débat.
J’ai demandé au rapporteur si l’on vous avait vu une fois en commission des lois, et ce n’est pas le cas.
Vous avez été le grand absent de ce débat.
Sans doute parce que vous êtes candidat à quelque responsabilité dans votre parti et que vous tenez à donner des gages à vos parlementaires, vous arrivez avec le verbe haut et une arrogance sans limite (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC)  comme pour faire oublier que, sur ce sujet, vous n’avez rien dit ni rien fait.
Ce que vous dites est inacceptable.
Permettez-moi de vous rappeler, monsieur le député Wauquiez, que lorsque l’on pose des questions dans l’hémicycle avec autant d’arrogance, il faut pouvoir assurer ses arrières.
Premier point.
Il l’a fait en présence des parlementaires d’Alsace et du président du conseil régional, lequel s’est réjoui de l’action du gouvernement Ayrault tout en regrettant que vous n’ayez tenu aucun des engagements que vous aviez pris devant lui à Strasbourg.
Je me permets de vous rappeler cet épisode.
C’est pour ces raisons-là, monsieur Wauquiez, qu’un certain nombre de parlementaires de l’opposition, qui n’ont pas votre sectarisme, ont proposé cet amendement que nous faisons nôtre, avec les parlementaires de la majorité.
Nous, nous ne souhaitons pas détruire, nous ne sommes pas des représentants de partis songeant d’abord à faire prévaloir les intérêts de leur groupe.
Nous sommes soucieux de construire des logiques d’intérêt général.
Vous demandiez pourquoi.
Désormais, vous avez la réponse et vous auriez pu la trouver sur tous les bancs de votre groupe si vous aviez fait montre de plus d’ouverture et de moins de sectarisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)Rappel au règlement(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nous ne pouvons que déplorer l’absence du secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, le grand absent de cette soirée.
Nous avons eu deux heures difficiles s’agissant de l’organisation de la séance.
Nous avons demandé la présence du président Bartolone, qui n’est pas plus venu que le secrétaire d’État.
Force est de constater que nous serons bientôt bloqués puisque, c’est bien normal, les personnels de l’Assemblée doivent se reposer, que la séance devra être interrompue durant huit heures et que nous ne reprendrons pas nos travaux avant quinze heures cet après-midi.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)ier(suite) Messieurs les ministres, bien que les critères de choix ne soient pas connus, vous avez fait le choix du gigantisme territorial.
Vous voulez redécouper les régions de France, procéder à des fusions et aboutir à de grandes régions.
Dans le même temps, le Premier ministre a annoncé la suppression des conseils généraux.
C’est ce que vous avez appelé en son temps, monsieur Vallini, la dévitalisation des conseils généraux, lesquels, selon moi, constituent des échelons de proximité.
On ne peut pas annoncer dans le mêm À cette heure très tardive, je soutiens les sous-amendements numéros 510 d’Éric Straumann puisque les éléments que nos amis alsaciens ont mis en évidence valent aussi pour la Bretagne.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Lorsque Jean-Christophe Fromentin, député-maire UDI de Neuilly-sur-Seine, vous a interrogé, monsieur Cazeneuve, sur les perspectives d’évolution de la carte des régions, vous avez fait montre d’un intérêt et d’une volonté d’ouverture manifestes quant aux ajustements que pourraient apporter les parlementaires.
Je pense que le travail des géographes, historiens, élus et populations bretonnes en vue de la réunification de la Bretagne peut se concilier avec vos propres travaux, monsieur le ministre de l’intérieur, sur la réduction du nombre de régions.länder .
Je termine mon propos en rappelant à votre bon souvenir, monsieur le ministre, que vous avez répondu à Jean-Christophe Fromantin qu’il était envisageable d’accepter des évolutions possibles de cette carte des régions.
Je serai présent et vigilant jusqu’à la fin des débats pour voir si vous tenez parole.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) … par souci de cohérence avec l’amendement déposé par le président Le Roux et l’ensemble des députés du groupe SRC, et ce d’autant plus qu’il est en convergence totale avec celui déposé par le rapporteur.
Notre groupe se félicite, comme le ministre, que la carte proposée par le président Le Roux et le rapporteur recueille une approbation bien au-delà de nos bancs.
Parmi ces sous-amendements, il en est un qui tendrait à laisser la Picardie dans une position d’isolement.
Or cette position, même si elle est d’attente à lire l’exposé des motifs, trouvera la plus large réprobation sur les bancs du groupe SRC, d’abord parce que la Picardie, seulement composée de trois départements et de moins de deux millions d’habitants, n’a pas la taille critique,…care  régional entre le Nord-Pas-de-Calais et la Picardie que les socialistes appellent de leurs vœux.
Le socialisme, c’est la solidarité, le care e débattre de la décentralisation, une politique que la gauche a lancée, et nous devons manifester notre solidarité avec les populations qui sont, elles aussi, en grande demande d’une telle décentralisation.
… qui méritaient, eux aussi, d’être entendus.
Il y a eu énormément d’absence d’écoute dans toute cette affaire.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je crains d’ajouter à la cacophonie picarde dont résonne depuis un instant cet hémicycle, et qui contraste avec les symphonies bretonne et alsacienne, incontestablement plus harmonieuses.
Je ne parle ici, bien sûr, que de la forme, et non du fond.
Pour ma part, je n’approuve ni l’amendement du rapporteur, ni le sous-amendement qui tente de préserver, au bénéfice de la Picardie, une autonomie qui ne tardera pas à devenir superficielle et artificielle.
En réalité, le cas picard, quoiqu’un peu extrême, illustre les apories de la réforme.
Il est en effet quasiment sans solution si l’on considère l’ensemble des intérêts en jeu, et non pas seulement les intérêts propres à son petit territoire.
Jamais on ne l’envisage de cette manière.
C’est pourquoi je considère avec beaucoup d’intérêt le sous-amendement présenté par nos collègues alsaciens.
Car il n’y a pas non plus de consentement de la part d’un certain nombre d’élus de la Marne, et particulièrement des maires de Reims et de Châlons-en-Champagne.Quid (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La France est une République, une et indivisible.
Le besoin d’une démocratie plus forte, d’une efficacité plus visible, est là, oui.
Évidemment.
Toutes les élections le montrent, depuis longtemps.
Entre espoir et inquiétudes.
Ne touchons pas trop aux ressorts de la terre, des territoires et des histoires, car être efficace n’implique pas d’affirmer des frontières ou des ravines, des histoires historiques, que tel ou tel historien ou géographe pourrait d’ailleurs confirmer ou infirmer à volonté.
Eh bien, maintenant, il faut continuer et accentuer, pour la croissance économique.
C’est ce que nous faisons avec ce texte et avec cette carte, tous deux âprement disputés.
C’est de l’innovation, institutionnelle et politique certes, mais de l’innovation.
Dont acte.
En revanche, bâtir une grande région, s’agrandir, ne pose pas de problème à Rhône-Alpes, qui est une région qui réussit.
L’argument de qualité identitaire, pour nos nouvelles régions, est essentiel.
Non, monsieur Krabal, nous n’avons eu aucun débat au conseil régional de Champagne-Ardenne sur un projet d’union régionale, juste un petit débat au cours duquel l’unanimité ne s’est pas faite, un petit débat qui fut malheureusement bien tardif.
Je regrette simplement que mes concitoyens n’aient pas eu la parole dans cette histoire, d’autant qu’ils auraient vraiment exprimé ce même sentiment d’appartenance que j’éprouve pour une région Grand Est.
Et, pourtant, ça n’interdit pas aux Savoyards d’avoir une identité forte.
Il y a même un hymne savoyard, et les drapeaux sont assez abondamment répandus dans notre région.
Cela est parfaitement toléré par tous.
Dans le sud de notre région, certains parlent franco-provençal, d’autres, ailleurs, l’occitan, et tout cela marche bien.
En fait, ce qui a fait l’unité de la région, c’est sa capacité à développer un écosystème, des projets, à faire en sorte qu’on se batte ardemment pour développer notre industrie, non pas seulement la sauver, c’est qu’on investisse collectivement énormément de moyens et d’énergie pour développer la recherche et se placer non parmi les quelques régions françaises de tête mais plutôt parmi les quelques régions européennes de tête.
Et lorsque le Gouvernement a fait la proposition d’une fusion ou d’une alliance avec la région voisine de l’Auvergne, ce n’était pas l’option de départ de nos voisins auvergnats.
Pourtant, l’alliance s’est faite naturellement.
Aujourd’hui, sans ce débat, j’aurais dû me rendre à Clermont-Ferrand, à l’invitation du président de la région Auvergne, pour développer des réseaux scientifiques dès à présent, parce qu’on ne va pas attendre que la loi soit définitivement votée pour se développer au-delà des frontières.
Notre expérience devrait quand même un peu renseigner notre collègue Le Fur, qui se replie de manière prudente… Je tiens à le dire parce que voilà ce qu’est l’identité réelle.
Voilà ce qu’est le projet.
Il faut aller vite.
On n’a plus le temps de perdre du temps.
Allons-y donc.
Je pense que le débat est maintenant mature.
On a fait le tour de toutes les questions.
On peut continuer jusqu’à huit heures, neuf heures ou dix heures du matin, mais tous les éléments sont maintenant connus, et je pense qu’il serait sage que nous prenions enfin nos responsabilités et que nous statuions sur la proposition du rapporteur et de quelques autres.
De toute façon, on n’arrivera pas à un consensus absolu, mais il m’a semblé qu’entre les nostalgiques et ceux qui veulent aller de l’avant, ça coupe les frontières de nos partis politiques respectifs.
Allons-y et nous verrons bien ce que feront les sénateurs, et ce que nous ferons ensuite en deuxième lecture.
Souvent, je me dis que, si nous étions un Parlement moderne, du point de vue de l’organisation, on pourrait projeter des documents.
En l’occurrence, on pourrait projeter la carte de l’amendement du rapporteur, mais on l’a tous eue, et nous l’avons sur nos tablettes.
Sincèrement et objectivement, elle est assez équilibrée, avec neuf grandes régions de plus de quatre millions d’habitants chacune, auxquelles s’ajoute la Corse.
Il s’agit bien de la question de la Bretagne, qui a déjà été évoquée.
Je pense pour ma part – c’est mon point de vue – que nous irons vers la réunification de la Bretagne.
C’est un mouvement profond.
Ce dernier point est partagé par toutes les régions de France, évidemment, car nous avons construit ensemble l’art de vivre à la française.
J’ajoute encore que cela serait conforme à ce que la commission spéciale du Sénat a adopté, même si ensuite les travaux de cette commission n’ont pas été adoptés en séance par le Sénat.
De plus, nos débats montrent que cette évolution est prônée par des élus de tous bords de ces régions, avec des exceptions, comme notre collègue Michel Piron.
Si nous n’adoptons pas dès maintenant la réunification de la Bretagne, il est évident que nous examinerons plus tard des amendements allant dans ce sens.
(Applaudissements sur divers bancs.) Mes chers collègues, je n’avais pas l’intention d’intervenir dans ce débat, pour ne pas le complexifier ni l’alourdir à cette heure tardive.
Cependant, je ne peux pas manquer de réagir aux propos tenus par mon collègue Sébastien Denaja au sujet du sous-amendement n 506.
Je les trouve regrettables et inutiles.
Ce sous-amendement concerne la fusion des régions Nord-Pas-de-Calais et Picardie.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Barbara Pompili a évoqué les propos tenus par le président de la région Nord-Pas-de-Calais, Daniel Percheron, avec lesquels je ne suis pas non plus d’accord.
Les signataires du sous-amendement auquel j’ai fait référence proposent donc de nous donner les quelques mois nécessaires pour que ce mariage réussisse.
Je rappelle qu’il y a encore quelques semaines, dans le projet initial, ce mariage n’était pas envisagé.
À ce stade de nos débats, je pense que ces précisions étaient nécessaires.
Je pense que ce débat est important pour nos régions et nos populations.
Je souhaite que la réforme proposée par le Président de la République et le Premier ministre réussisse.
Ce débat ne mérite pas de caricatures.
Pour terminer, je ferai un plaidoyer pour le Val-de-Loire.
Michel Piron a très bien expliqué tout à l’heure comment les Pays de la Loire se sont constitués seuls.
Il a tenu un discours très structuré, comme à son habitude.
Si l’on examine la place de ce fleuve, il faut examiner celle de son embouchure.
Moi aussi, je crois que les Bretons ont le droit d’attendre que cette loi corrige des erreurs qui n’ont jamais été corrigées.
Absolument, ma chère collègue, il existe un parc naturel régional Loire-Anjou-Touraine.
Je le connais, pour y être allé plusieurs fois.
Elle serait surtout structurée par la Loire, et ces villes que j’ai mentionnées, qui peuvent constituer un vrai réseau de villes.
Elle serait, de plus, ouverte sur des ports.
En effet, comme l’a dit très justement Jean-Christophe Fromantin, sans des métropoles ouvertes directement sur le monde, le développement est entravé.
C’est pour toutes ces raisons que nous menons ce combat, qui est transpartisan.
Nous voulons faire monter en puissance une grande région Val-de-Loire, qui améliorerait l’architecture de la France et permettrait de répondre à tous les enjeux que j’ai mentionnés.
J’espère que nous pourrons avancer sur ce point à l’issue de ce débat, car c’est indispensable à l’avenir de notre pays.
(Applaudissements sur divers bancs.) Cela ne sert à rien de crier.
La majorité du Sénat est du même bord que celle de l’Assemblée nationale.
Vous feriez donc mieux, mes chers collègues, de vociférer contre vos propres camarades.care  chère à Martine Aubry.
Ce n’est pas tant le sort de la région Nord-Pas-de-Calais qui vous préoccupait, cher monsieur Lamy, que la politique du  ! Il s’agit donc plutôt d’un débat interne au parti socialiste.
Il s’agit donc d’un sous-amendement politique qui vise à régler vos problèmes internes.
Vous vous souciez comme d’une guigne de la fusion entre le Nord-Pas-de-Calais et la Picardie, comme en atteste le caractère dédaigneux de vos propos sur ces deux régions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) En réalité, vous essayez de rétropédaler, car la future grande région va devenir un désastre pour le parti socialiste.
À cet égard, nous saluons le courage du Gouvernement et du rapporteur.
S’agissant de ces deux régions, ne confondez pas, monsieur Lamy, l’intérêt général et la chapelle que vous défendez dans votre parti.
Monsieur le ministre, lorsque le Premier ministre est venu dans cet hémicycle demander un vote de confiance sur sa déclaration de politique générale, j’étais de ceux qui, avec beaucoup d’enthousiasme et de conviction, en ont applaudi le volet territorial.
Pour dissiper toute confusion, j’indique que je reste convaincu qu’il restera de cette législature cette réforme de nos différentes strates territoriales.
Cette loi s’imposait au regard des enjeux économiques et sociaux et des attentes des populations.
J’ai d’ailleurs bien davantage applaudi Manuel Valls que Dominique Bussereau, à l’époque.
J’ai entendu tout à l’heure Dominique Bussereau expliquer que c’était le bon choix.
Permettez-moi, monsieur le ministre, de dire, avec beaucoup d’amitié et de respect, que nous aurons à l’issue de ce débat le sentiment qu’une grande occasion a été manquée dans le sud du pays.
Il était possible de proposer, à côté de nos amis espagnols, une grande région qui aurait pu développer à la fois une culture et un art de vivre communs, mais surtout une grande ambition économique et sociale.
Toulouse, Bordeaux et Montpellier auraient pu trouver dans ce partenariat régional la possibilité d’exprimer leur ambition sans se concurrencer.
Je regrette que le sud de l’Aquitaine, composé du département des Landes, des Pyrénées-Atlantiques, mais aussi du Lot-et-Garonne et de la Dordogne, n’ait pas été suffisamment entendu dans ce débat.
Pour l’heure, nous en venons à nous interroger sur ce que pourrait être le droit d’option.
Entre l’ensemble constitué autour de Bordeaux, qui ne nous semble pas pouvoir affirmer une stratégie de territoire, et celui organisé autour de Toulouse, les Pyrénées-Atlantiques auront à choisir.
Je souhaite, monsieur le ministre, que des éclaircissements nous soient donnés en la matière et que nous puissions concevoir un destin démocratiquement, avec l’ensemble des forces politiques et des habitants de ce département, car nous ne nous reconnaissons pas dans l’organisation territoriale qui nous est proposée à la faveur de cet amendement.
Aujourd’hui, nous souhaitons profiter de cette réforme territoriale pour créer encore davantage de synergies grâce à la fusion de nos deux régions, sans modification des départements qui les composent.
Nous voulons le faire dans le respect de l’identité bretonne, que nous aimons et souhaitons promouvoir.
Vous l’avez dit, monsieur le ministre, rien n’oppose identité et modernité.
Un mariage des Pays de la Loire avec la Bretagne permettrait de constituer une région d’une dimension européenne acceptable, peuplée de sept millions d’habitants.
C’est de bon augure pour mutualiser les charges et nous donner les moyens de préparer l’avenir avec un maximum de garanties, d’opportunités, de créativité, de savoir-faire et de dynamisme.
Quant à la Mayenne, elle a bien sûr toute sa place dans cet ensemble.
En aucun cas elle ne peut être une variable d’ajustement.
Les Mayennais ont le cœur à l’ouest.
Lorsqu’on les interroge, ils disent vouloir d’abord rester dans la région des Pays de la Loire et, le cas échéant, se rapprocher de leurs voisins bretons.
À titre d’exemple, les migrations des Mayennais se font essentiellement vers Nantes et Rennes.
Géographiquement, économiquement et culturellement, la Mayenne se tourne avec enthousiasme vers la région  Bretagne.
En définitive, différentes factions et divisions sont apparues très clairement.
L’intervention de François Lamy a été particulièrement révélatrice.
Il s’intéressait à cette région en raison, selon lui, de son passé ministériel.
Nous savons bien qu’il n’en est rien.
Sur ce dossier, nous avons vu clairement quelles étaient les motivations d’une bonne partie de la gauche du Nord-Pas-de-Calais.
C’est au nom du conservatisme et des intérêts politiques qu’elle refuse la fusion entre le Nord-Pas-de-Calais et la Picardie.
Voilà ce qu’ont révélé les débats de tout à l’heure.
Les procédés utilisés eux-mêmes sont détestables.
Nombre de députés du Pas-de-Calais pourraient témoigner des pressions, pour ne pas dire autre chose, qu’ils ont subies depuis quelques jours.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Les choses vont plus vite que l’on pourrait le croire.
Nous parvenons doucement à une majorité pour redessiner la France.
Aucune carte des régions ne sera bonne car, on le sait, de la même façon que les Français sont tous des sélectionneurs de leur équipe de foot, tous ont une opinion en la matière.(Sourires.)  J’espère donc que le droit d’option nous permettra de créer cette connexion sans qu’une région ne tourne le dos à une autre.ier  de manière assez rapide.
Il en reste un peu moins de quatre-vingt-dix.
Si tout le monde en est d’accord, cela me semble être raisonnable.
À cinq heures du matin, je ne voudrais pas, mes chers collègues, abuser de votre patience.
Je souhaite simplement dire que malgré l’heure, on peut avoir des satisfactions.
Je crois pouvoir dire maintenant que nous sommes particulièrement heureux de voir le Poitou-Charentes rejoindre l’Aquitaine et je voudrais apporter quelques éléments de réponse à notre camarade et néanmoins ami David Habib.
Dans tous les groupes, sur tous les bancs, nous avons défendu cette idée d’union.
Delphine Batho, ici présente, Dominique Bussereau également, moi-même, nous avons déposé des amendements similaires, tout simplement parce qu’ils se sont imposés comme des vecteurs de cohérence et de bon sens.
David Habib nous demandait quel sens il y a à aller d’ Je veux dire à David Habib que nous lisons le même journal, Sud-Ouest , pas la Nouvelle République du centre  ou Ouest-France .Ouest-France,  Pour toutes ces raisons, j’ai déposé cet amendement, comme d’autres collègues ici présents, et nous voyons avec satisfaction cette proposition retenue dans la carte que nous aurons à voter.
Je vais en profiter pour défendre mon amendement n 38 concernant la fusion entre les Pays de la Loire et le Centre.
Contrairement à d’autres, il n’est pas tombé… La modernité, c’est aussi à mon sens la diversité, des identités multiples, et pas forcément une identité qui serait exclusive.
La modernité, c’est aussi des cultures différentes, populaires, pas seulement la culture bourgeoise.
Mais ces cultures ont besoin de politiques publiques, faites par la collectivité Bretagne.
Je vous apprécie beaucoup, et vos produits, et un certain nombre de vins, mais cela ne veut pas dire que je veux me marier avec vous.
Je vous respecte, et c’est pour cette raison que je vois bien qu’il y a, à l’intérieur des Pays de la Loire, des logiques qui ne vont pas vers la Bretagne.
C’est pour cela que je suis opposé à la fusion et que j’ai proposé, comme Jean-Patrick Gille, une fusion entre les Pays de la Loire et le Centre.
Compte tenu de l’heure très avancée, je serai brève, mais je ne peux laisser croire à mon ami et collègue Olivier Falorni que l’Aquitaine se résumerait à la Gironde et à Bordeaux.
L’Aquitaine, c’est aussi les Landes, les Pyrénées-Atlantiques, et également des départements, comme le Lot-et-Garonne, tournés vers Midi-Pyrénées, avec qui nous développons des coopérations et des actions en commun dans les domaines économique et administratif, sans compter des relations quotidiennes entre les gens, car certains habitants des Hautes-Pyrénées vont travailler régulièrement à Pau.
Je veux donc apporter tout mon soutien à David Habib.
Je veux lui dire que tous les Haut-Pyrénéens partagent son point de vue, que nous sommes solidaires et que nous continuerons à nous battre pour que le Béarn et la Bigorre puissent être réunis dans le même territoire.
J’ai déjà développé mon argumentaire au cours de la discussion générale, je n’y reviendrai pas.
En revanche, une fois encore, je regrette que les collectivités locales n’aient pas été consultées, et notamment les conseils généraux.
Je pense que des solutions intelligentes auraient pu émerger.
Il est dommage que le Gouvernement ait posé initialement comme principe la fusion de régions entières.
Cela a été dit et redit dans cet hémicycle par le Premier ministre.
Laisser les départements choisir aurait peut-être pris plus de temps, mais était sûrement la garantie d’une meilleure acceptation.
Il faut savoir perdre du temps sur l’instant pour en gagner demain.
Nous aurions ainsi pu satisfaire à la fois Olivier Falorni, David Habib et Jeanine Dubié.
Je vais donc maintenant appeler tous les amendements restants, puis le rapporteur et le ministre donneront leur avis.
442.
Cet amendement est à contre-pied de cette approche qui s’est exprimée depuis plusieurs heures dans laquelle on prend des départements, on les décolle et on les recolle pour constituer tel ou tel territoire.
L’idée est de partir d’un autre thème, d’une autre approche qui a d’ailleurs sous-tendu plusieurs de nos débats, certains d’entre nous évoquant les flux, les tensions naturelles entre villes moyennes et métropoles, les véritables dynamiques sociales et économiques qui sont à l’œuvre.
Cet amendement vise donc à composer la carte en fonction de ces flux, de ces tensions naturelles entre les villes moyennes et zones rurales et les métropoles.
La carte de France serait ainsi élaborée autour des métropoles, avec le souci de désenclaver toutes les zones qui ont besoin de s’en rapprocher, les métropoles étant des territoires de croissance, des locomotives qui participeront demain à la reconfiguration de nos territoires et donnent à nos zones rurales, artisanales et touristiques leur capacité à se connecter avec le monde.
C’est une approche différente, construite à partir de huit métropoles qui ont cette fonction de plus en plus forte de croissance dans notre pays.
Elle vise aussi à désenclaver les villes moyennes de façon à ce que chaque Français soit à moins d’une heure trente d’une métropole connectée au monde.
C’est une approche différente, innovante, qui rejoint plusieurs études, plusieurs opinions, plusieurs dynamiques qui sont aujourd’hui je crois nettement reprises et qui pourraient donner à cette configuration territoriale une véritable dynamique de croissance.
253.
Il est défendu.
70.
Il est défendu, de même que les amendements 72 et 71.
L’amendement n Défendu.
L’amendement n Défendu, ainsi que l’amendement n L’amendement n Défendu.
L’amendement n Défendu.
L’amendement n Défendu.
L’amendement n Défendu.
L’amendement n Défendu.
L’amendement n Défendu.
L’amendement n Nous demandons simplement que la région Centre s’appelle Val-de-Loire, avec exactement la même configuration et les mêmes six départements.
L’amendement n Défendu.
L’amendement n Défendu.
L’amendement n Défendu.
L’amendement n Très bien défendu.
L’amendement n Défendu.
L’amendement n Cet amendement vise à donner la possibilité de constituer des régions à partir de parties des régions existantes, ce qui permettrait de procéder à l’échelon départemental, voire infradépartemental, de façon à mieux respecter la réalité et la diversité des territoires.
L’amendement n Défendu.
L’amendement n Défendu, ainsi que le n 292.
L’amendement n Défendu.
L’amendement n(Sourires.) L’amendement n Défendu.
L’amendement n Défendu.
L’amendement n Défendu.
L’amendement n Défendu.
L’amendement n Défendu.
Les amendements n 63, 192, 235, 296, 371 et 474 sont identiques.
L’amendement n Oui.
L’amendement n Défendu.
L’amendement n Défendu.
L’amendement n Nous sommes neuf des treize parlementaires de Champagne-Ardenne appartenant aux groupes d’opposition à avoir signé cet amendement, qui dit simplement que si vous voulez une région Grand Est, une région Alsace-Lorraine n’a pas de sens mais qu’une région Alsace-Lorraine-Champagne-Ardenne est par contre entièrement logique.
Neuf des treize parlementaires soutiennent donc ce projet et voteront l’amendement du rapporteur, qui leur semble aller dans le bon sens.
L’amendement n Défendu.
L’amendement n Défendu.
L’amendement n Défendu.
L’amendement n Défendu, ainsi que le n 367.
L’amendement n Cet amendement, comme le n Notre regret, à François Sauvadet et à moi, c’est que la réforme engagée par le Gouvernement freine au fond une intégration régionale et départementale qui aurait pu se faire, mais selon une tout autre voie de réforme que celle que vous privilégiez.
L’amendement n Oui.
L’amendement n C’est l’amendement qui permet de rattacher la Loire-Atlantique et Nantes à la Bretagne, donc de mettre un terme à ce funeste décret de 1941.
J’ai déjà défendu cette idée dans mon sous-amendement à l’amendement de la commission, qui sera soumis au vote.
J’espère que l’Assemblée réfléchira et comprendra que cette blessure qui affecte tous les Bretons depuis de trop longues années serait cicatrisée par la création d’une Bretagne à cinq départements ayant un avenir solidaire.
Les amendements numéro L’amendement n 503 propose une Bretagne à cinq départements plus une région Val-de-Loire, le n 504 une Bretagne à cinq départements, avec la Loire-Atlantique, en gardant les deux autres régions telles qu’elles sont.
Le premier a ma préférence.
L’amendement n Il est défendu.
Les amendements n 342 rectifié, 428 et 480 sont identiques.
L’amendement n Oui.
L’amendement n Si vous le permettez, monsieur le président, je défendrai en même temps l’amendement n 505, qui viendra par la suite.
Je ne suis pas encore intervenu dans le débat et je voudrais profiter de cet amendement pour dire quelques mots sur la région Centre.
J’ai entendu beaucoup de choses sur cette belle région.
Je partage le constat qu ’à sa création, l’identité régionale n’était pas une évidence puisque, comme l’ont dit Philippe Vigier ou Jean-Patrick Gille, cette région s’est créée à partir d’un territoire très hétérogène, allant des franges franciliennes au nord de l’Eure-et-Loir au sud de Châteauroux en passant par le Berry et le Val de Loire, Tours ou Blois.
Nous avons su non pas fusionner ces territoires, qui ont gardé chacun leur identité, le Berry, la Touraine, l’Orléanais, mais faire émerger une appartenance régionale à partir des politiques publiques que nous avons développées.
En région Centre, ce qui constitue aussi notre sentiment de cohésion, et sa réalité, c’est, beaucoup l’ont dit, le fleuve Loire.
Le classement de la Loire au patrimoine mondial de l’humanité, de Sully-sur-Loire dans le Loiret à Chalonnes-sur-Loire dans le Maine-et-Loire, est sans doute la résultante de cette cohésion autour de ce beau fleuve.
C’est donc vers les pays de la Loire que l’ensemble des habitants, des élus de ce territoire de la région Centre veulent demain bâtir leur avenir.
L’amendement que nous proposons avec l’ensemble des députés socialistes de la région n’a pas seulement pour objectif de définir, préserver ou améliorer l’avenir de deux régions, les Pays de la Loire et le Centre.
Il tend à améliorer la carte proposée par le rapporteur, et cela bien au-delà de ces deux régions, car chacune d’entre elles pourrait demain continuer à vivre seule avec ses habitants, ses entreprises et ses universités.
Il n’est donc pas question de l’avenir de deux régions, mais de permettre à la France de passer de treize régions à douze, une douzième région forte qui pèsera demain dans la volonté que nous avons de redynamiser l’ensemble de l’économie nationale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) L’amendement n Oui.
L’amendement n Défendu.
Les amendements n 101, 158, 193, 311 et 478 sont identiques.
Qu’en est-il de l’amendement n Il est défendu.
L’amendement n Défendu.
L’amendement n Défendu.
L’amendement n J’assiste depuis vingt-deux heures à cette discussion qui nous a fait faire un voyage magnifique dans toute la France.
J’en retire la conviction que notre pays a besoin de se projeter dans l’avenir, d’être plein d’espérance, d’avoir moins de peurs, de faire preuve de moins d’égoïsme et de plus de solidarité territoriale.
Cet amendement n 311 est présenté également par un certain nombre de collègues qui sont présents, Martine Pinville, Suzanne Tallard, Marie-Line Reynaud, Catherine Quéré et d’autres collègues du Limousin et de la région Aquitaine.
Je le retire au profit de celui du rapporteur, que je remercie de son écoute, de mê me que Bernard Cazeneuve.
Il est vrai que la région Poitou-Charentes avait mal vécu la première carte, et nous avons été entendus.
Je suis donc maintenant pressée que cet amendement soit voté.(L’amendement n311 est retiré.) L’amendement n Il est défendu.
Les amendements n 320, 341, 434, 446, 475 et 477 sont identiques.
L’amendement n Il s’agit de plaider pour la constitution d’une nouvelle région Bretagne-Pays de la Loire, entière et sans modification des départements qui les composent.
Cet amendement se fonde sur des réalités qui démontrent déjà de fortes interactions entre ces régions.
Les deux conseils régionaux ont entrepris depuis plusieurs années des coopérations très étroites, qui lient les deux territoires dans de nombreux domaines.
Je ne reviendrai pas sur les réalisations exposées en détail avec beaucoup de talent par le député du Maine-et-Loire Michel Piron, mais il y a bien sûr le projet de constitution d’une université Bretagne-Loire, ou la création du pôle agronomique de l’ouest, qui concerne l’agriculture et l’agroalimentaire de ces deux régions.
En matière de transports, elles se sont engagées aussi dans le projet de nouvelles liaisons afin d’améliorer l’accessibilité à l’ouest de l’Europe.(Applaudissements sur divers bancs.) 341.
Cet amendement, que je présente avec Yannick Favennec, a pour objet de fusionner la Bretagne et les Pays de la Loire.
Ce projet est soutenu à l’unanimité par le conseil régional des Pays de la Loire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et divers bancs des groupes UMP et SRC.) 434.
Pour avoir été très attentif à l’ensemble de cette discussion, j’en arrive à la conclusion que la fusion ne s’impose vraiment pas spontanément.
La réforme que je souhaitais, comme mes collègues du MRC, aurait consisté à voir naître des régions sans régionalisme, en conservant les départements.
En effet, mes chers collègues, la France n’est pas un État fédéral comme l’Allemagne ni une république régionalisée comme l’Italie.
Chaque nation a son histoire, son identité et des principes politiques différents.
Monsieur le ministre de l’intérieur, en présentant votre projet et tout au long de cette discussion de plusieurs heures, vous avez parfaitement clarifié le débat sur l’identité et la modernité.
Ce que vous avez dit au sujet de l’Alsace, que vous proposez de regrouper, doit s’appliquer à la Bretagne.
Dans la logique du Gouvernement, où la taille est l’enjeu principal, il n’est pas souhaitable que la Bretagne soit à l’écart.
C’est la raison pour laquelle l’amendement n 434 vise à regrouper la Bretagne et les Pays de la Loire, afin que la création de régions de grande taille puisse au moins permettre de se prémunir durablement contre un régionalisme identitaire résiduel qui est étranger à la tradition républicaine.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) 446.
Si vous m’y autorisez, monsieur le président, je défendrai en même temps les amendements n Par ces amendements, nous souhaitons que chacune et chacun d’entre nous perçoive que ces conditions ne seront pas réunies dans le cas d’une fusion entre Midi-Pyrénées et Languedoc-Roussillon, deux régions qui, si elles ont une histoire occitane commune, se sont, ces dernières décennies, développées l’une à côté de l’autre, parfois en se tournant le dos mais jamais dans une même direction pour envisager une vie commune.
Les infrastructures les desservant le démontrent, car elles n’assurent quasiment aucun lien entre elles.
Le  L’amendement n Oui.
L’amendement n Défendu.
L’amendement n Défendu.
L’amendement n Je l’ai déjà défendu.
L’amendement n Défendu.
L’amendement n Défendu.
378.
Qu’en est-il de l’amendement nier  et 6.
L’amendement n Défendu.
L’amendement n Défendu.
L’amendement ncontinuum  de lumière.
Les amendements n L’amendement n Défendu.
Défendu.
L’amendement n Je le défends en mon nom et en celui de Robert Olive, Pierre Aylagas et Jacques Cresta.
La carte qui nous est proposée prévoit neuf régions au nord de la Loire et quatre régions au sud.
Ainsi le nombre des futures régions s’accroît-il à mesure que la distance avec la capitale se réduit.
Nous avons été saturés de discussions sur la réunification ou non de la Bretagne, sur l’âme picarde, les talents bourguignons, les yeux bleus des gens du Nord et la culture alsacienne.
Dont acte.
Il me paraît nécessaire de proposer une cinquième région au sud de la France, par le maintien du Languedoc-Roussillon en l’état, en bord de Méditerranée, entre Rhône et seuil de Naurouze, entre Pyrénées et Massif central, entre canal du Midi et canal du Rhône à Sète, avec sa capitale régionale, la métropole de Montpellier.
Tel est le sens de cet amendement.
Le rapporteur propose treize régions.
Le Gouvernement en proposait quatorze.
Il y a donc une place libre, que nous voudrions tout simplement occuper, monsieur le ministre, en exerçant une sorte de droit d’option… Nous aurions donc cinq grandes régions romaines, de langue d’oc, de ce Sud qui a construit la France et la République, de ce Sud qui a donné son hymne national à la France… …et qui lui a donné son nom, la Marseillaise , après qu’un médecin montpelliérain, François Mireur, eut nommé ce feuillet musical et patriote.
Il l’a écrit à Strasbourg, monsieur Furst, bien que n’étant pas Alsacien mais originaire de Lons-le-Saunier.La Marseillaise  a été apportée de Marseille à pied par les Fédérés, et ce médecin montpelliérain, pour sauver la République.
En ce sens, je rejoins ce que vient de dire notre collègue.
Alors, oui, ayant été saturés de langue d’oïl, nous faisons parler la langue d’oc, avec un Languedoc-Roussillon qui permettrait de rééquilibrer le sud de la future carte régionale de la France.
Au lieu de quatre régions au sud et de neuf régions au nord, on passerait à cinq au sud et huit au nord, ce qui constituerait un petit mieux et instaurerait une situation plus équilibrée par exemple à l’occasion des réunions des présidents de région dans la capitale.
Pourtant, notre petit Languedoc-Roussillon n’est pas si mal placé sur la carte des ressources.
Elle n’est pas une terra incognita(Exclamations sur divers bancs.) Bien que d’origine bretonne (rires sur divers bancs) , j’ai été accueillie, il y a un peu plus de trente ans, à Montpellier, dans une ville qui m’a acceptée… …et qui a accepté que, n’étant pas née là, j’en sois néanmoins l’élue locale et nationale.
C’est de ce pays de langue d’oc que je veux parler, qui enchante par son immense aptitude à accueillir et à gérer l’absorption culturelle et humaine, une région qui est depuis toujours terre d’échanges et de migration.
Telle est sa force et, puisque l’on a beaucoup parlé d’identité territoriale, son identité.
C’est, en d’autres mots, une région ouverte.
Je vous rappelle qu’elle a été construite par des réfugiés de la guerre d’Espagne et des rapatriés d’Algérie, des ouvriers agricoles marocains, des ingénieurs ou des scientifiques d’ici et d’ailleurs, qui, tous, ont trouvé pas à pas et peu à peu leur place.
Parmi nos entreprises, je voudrais citer, comme d’autres l’ont fait à propos de leur région, Bell, IBM, Arjomari, Cemoi, Lafarge,… …Urbasolar, Royal Canin, Dyneff,… ...Horiba, Vitembal, Ubisoft, Perrier, Rhodia, Well et Éminence, pour ne mentionner que celles-ci.
(Rires.)(Vifs applaudissements.) L’amendement n Mes chers collègues, avant de demander l’avis de la commission et du Gouvernement, je vous informe que sur le sous-amendement n 506, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Sur le sous-amendement n 507, je suis saisi par le groupe écologiste et le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Sur le sous-amendement n 510, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Sur le sous-amendement n 509, je suis saisi par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Sur les amendements identiques nier , je suis saisi par le groupe socialiste, républicain et citoyen d’une demande de scrutin public.
Les scrutins sont annoncés dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Ce débat, peut-être plus encore que la discussion générale, aura permis de démontrer combien cet exercice était complexe et passionnant, mais également dans quelle mesure la carte proposée en commission des lois représentait un point d’équilibre.
Il ne s’agit pas d’un point d’équilibre pour le groupe socialiste ou pour le Parti socialiste.
Au contraire les avis favorables que j’ai reçus, voire les marques d’affection témoignées à mon endroit, sur tous les bancs de cette assemblée, prouvent que cette carte permettra d’avancer.
Ce point d’équilibre a été trouvé grâce au travail d’un grand nombre de parlementaires et à l’audition de nombreux conseillers régionaux.
Nous verrons, dans les prochains articles, que cette carte est destinée à évoluer dans le temps.
Mais à cette étape, c’est une carte d’équilibre qui répond aux exigences fixées par le Président de la République et par le Gouvernement et posées par un certain nombre de rapports, dont des passages très intéressants ont été abondamment cités.
Pour toutes ces raisons, je vous propose d’adopter l’amendement n 487 de la commission et de rejeter tous les amendements concurrents ou de correction qui viendraient rompre l’équilibre obtenu.
Par ailleurs, j’invite tous mes collègues à retirer les amendements concurrents.
Je suis exactement du même avis.
Je vais d’ailleurs profiter de ce moment du débat pour remercier le rapporteur et l’ensemble des parlementaires qui, autour de lui et du président de la commission des lois, ont contribué à un bon travail préparatoire.
Je veux remercier aussi l’ensemble des orateurs qui se sont exprimés et qui ont défendu avec beaucoup de sincérité leurs amendements.
Je propose que nous passions aux votes.
Je mets aux voix le sous-amendement n 506.(Il est procédé au scrutin.)(Le sous-amendement n506 n’est pas adopté.) Je mets aux voix le sous-amendement n 507.(Il est procédé au scrutin.)(Le sous-amendement n507 n’est pas adopté.) Je mets aux voix le sous-amendement n 510.(Il est procédé au scrutin.)(Le sous-amendement n510 n’est pas adopté.) Je mets aux voix le sous-amendement n 509.(Il est procédé au scrutin.)(Le sous-amendement n509 n’est pas adopté.) Je mets aux voix les amendements identiques n(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n à l’exception des amendements n70, 72, 71, 404, 127, 126, 504, 320, 341, 434, 446, 475, 477, 263, 505, 312, 104, 187, 300, 234, 466, 470 et 481.) Une liasse comprenant les amendements qui ne sont pas tombés est en train d’être distribuée dans l’hémicycle.
Nous en venons au vote sur ces amendements.(Les amendements n70, 72, 71, 404, 127, 126, 504, 320, 341, 434, 446, 475, 477 et 263, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Souhaitez-vous retirer votre amendement n Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n312 est retiré.)(Les amendements n104, 187, 300, 234, 466 et 470, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Retirez-vous votre amendement n En effet, monsieur le président.(L’amendement n481 est retiré.) Nous en venons à plusieurs amendements qui n’ont pas encore été présentés.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n455, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n Ils sont défendus.(Les amendements nier  par scrutin public.
Je vous propose de bien vouloir regagner vos places.
L’amendement n Il a été rejeté en même temps que le n 263.
Je meier , tel qu’il a été amendé.(Il est procédé au scrutin.), amendé, est adopté.) Suite de la discussion du projet de loi relatif à la délimitation des régions.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly