La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)  Je vous informe que nous procéderons au vote solennel immédiatement après les questions au Gouvernement et que je ne suspendrai donc pas la séance.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Vous avez accepté, monsieur le Premier ministre, la présence d’un comité de l’ONU auprès des magistrats français chargés de la révision des listes électorales qui aura lieu dans quelques jours.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Sur cette question de la révision des listes électorales, face aux provocations de certains qui prennent le risque de faire resurgir les fantômes d’un passé que nul ne veut revivre, et après vingt-cinq ans de paix, je vous demande avec gravité, monsieur le Premier ministre, de préserver l’autorité de l’État.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Quant à la révision des listes électorales spéciales, sur laquelle vous m’interrogez plus particulièrement, elle débutera lundi prochain.
Elle est donc tout à fait importante, car nous entrons dans une période où chacun doit peser ses mots, mais aussi sa responsabilité au regard de l’histoire.
Je sais pouvoir compter sur l’esprit de responsabilité de chacun, pour que les divergences qui peuvent ou qui pourront apparaître restent dans le cadre du dialogue que l’ensemble des partenaires des accords de Matignon et de Nouméa ont su préserver et fortifier depuis 1988.
Je m’y engage personnellement, comme je l’ai fait en Nouvelle-Calédonie en juillet dernier et à deux autres reprises en présidant la réunion des signataires à Matignon.
Ces principes sont donc clairs.
Ce sont ceux que le Gouvernement entend faire prévaloir avec toute la sérénité et la pédagogie nécessaires.
Je m’inscris dans la continuité de l’État et, en particulier, des signatures de Michel Rocard et de Lionel Jospin.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR, écologiste, RRDPsur plusieurs bancs du groupe UDI.) Monsieur le ministre des affaires étrangères, vous n’avez pas ménagé vos efforts, avec vos collègues polonais et allemands, pour accompagner l’Ukraine dans sa sortie de la répression.
Dix ans après la Révolution orange, les aspirations démocratiques de tout un peuple, révolté par les dérives de certaines de ses élites, peuvent enfin s’exprimer.
Et cette fois, l’Europe a su leur répondre d’une seule voix.
Il nous faut le saluer.
Ce rendez-vous est historique, notre responsabilité aussi.
La commission des affaires européennes, que j’ai l’honneur de présider, a adopté, en novembre dernier et à la fin janvier, des conclusions demandant la libération des manifestants et de tous les détenus politiques, ainsi que des sanctions ciblées à l’encontre des responsables de la répression.
Nous avions souligné également la nécessité de reprendre le dialogue pour un accord d’association.
Ce n’est évidemment pas maintenant, alors que ce processus s’accélère, qu’il nous faut relâcher notre détermination à soutenir tous les démocrates, quelle que soit la partie de l’Ukraine dans laquelle ils vivent.
Certes, il faut un dialogue de vérité avec la Russie, il faut aussi qu’elle se sente impliquée dans la poursuite du processus.
L’Ukraine est au bord du dépôt de bilan.
Toutes les solidarités sont nécessaires pour l’aider à relever la tête.
C’est à ce prix que sa révolution démocratique pourra aller jusqu’au bout.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) Madame la présidente de la commission des affaires européennes, vous avez bien voulu rendre hommage au travail effectué par la médiation européenne.
Très souvent, nous regrettons que l’Europe ne soit pas assez présente.
Or là, à travers mes collègues polonais, allemands et moi-même, dans des circonstances extrêmement difficiles, nous avons pu faire en sorte qu’un accord soit trouvé… …entre l’opposition et la majorité, accord qui a permis l’arrêt des meurtres – parce qu’il s’agit de cela, à Kiev –, qui a permis le renversement de la majorité, et qui a permis d’anticiper l’élection présidentielle.
Cet accord a été souligné par l’ensemble des pays d’Europe et par le secrétaire général des Nations unies.
Quand l’Europe est au rendez-vous, je crois qu’il ne faut pas bouder sa satisfaction.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)  S’agissant de la Russie et de l’Union européenne, je tiens à dire qu’il n’y a pas à opposer l’un à l’autre.
L’Ukraine est en Europe, même si elle n’est pas dans l’Union européenne.
Il faut à la fois que l’Ukraine travaille avec la Russie et avec l’Union européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Je voudrais revenir sur les graves événements de samedi dernier à Nantes et rendre hommage à la mobilisation des services de l’État et à l’action des forces de l’ordre qui, au péril de leur intégrité physique, ont protégé les personnes et les biens du centre-ville de Nantes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.)(Huées et claquements de pupitres sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, dès samedi, avec le Premier ministre, nous nous sommes exprimés pour condamner avec force les débordements inacceptables survenus à Nantes.
Toutes les dispositions sont étudiées concernant ces groupes.
Au-delà des décisions de justice qui ont déjà été prises, un groupe d’enquêtes spécialisées exploite, sous la direction de l’autorité judiciaire, l’ensemble des images prises tout au long du parcours.
Tous ceux qui seront identifiés devront répondre de leurs actes.
Il ne peut y avoir qu’une réponse, monsieur le député, lorsqu’on s’attaque aux institutions et aux forces de l’ordre qui représentent l’autorité de l’État, c’est celle de la fermeté.
Et cette réponse, c’est celle du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
- Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Chargée des responsabilités du pays comme dans les territoires, la gauche a pour marque et mission de conjuguer efficacité économique et justice sociale.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) L’efficacité économique, c’est la priorité donnée à la croissance durable, à l’emploi et à l’investissement des entreprises.
Tel est en particulier le sens du pacte de responsabilité dans le dialogue social initié par le Président de la République.
La justice sociale, c’est l’action pour la vie quotidienne et la lutte contre les inégalités.
Au cours des quinze derniers jours, ici même, dans cet hémicycle, des avancées sociales importantes ont été discutées et votées ou sont en passe de l’être.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
La loi consommation destinée à lutter contre les clauses abusives des contrats d’assurance et à faire baisser le prix des lunettes, c’est concret et c’est juste.
La loi sur le logement et l’urbanisme visant à encadrer les loyers et engager la rénovation thermique de l’habitat, c’est concret et c’est juste.
Faciliter la formation professionnelle pour les travailleurs et les demandeurs d’emploi au moyen d’un compte personnel de formation à partir du 1ier janvier 2015, c’est concret et c’est juste.
La lutte contre le dumping social et les abus en matière de travail détaché, c’est concret et c’est juste.
La loi sur l’économie réelle destinée à encourager la reprise de sites industriels, c’est concret et c’est juste.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député Guillaume Bachelay, vous venez de vous féliciter en quelques instants du travail de la majorité.
Depuis le début du mois de janvier, vous avez beaucoup travaillé au service des Français.
Vous venez de citer des lois qui amélioreront le pouvoir d’achat des Français et renforceront les droits des consommateurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.)(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) …vous aurez à vous prononcer, mesdames et messieurs les députés, sur le pacte de responsabilité proposé par le Président de la République.
Je suis convaincu que la majorité sera rassemblée et au rendez-vous pour donner davantage de moyens aux entreprises pour investir, innover et embaucher, mais aussi pour améliorer le dialogue social.
D’ici à la fin de la semaine, les organisations syndicales et patronales se réuniront pour chercher un accord de méthode afin que la nation qui fait un effort pour améliorer la situation des entreprises voit celle des salariés s’améliorer dans les branches et les entreprises.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Rires sur les bancs du groupe UMP.) Ma question s’adresse à M.
le ministre délégué à la consommation.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur tous les bancs.
Alors que certains se nourrissent d’un prétendu déclin français, alors que le french bashing  est prétendument à la mode (Exclamations sur les bancs du groupe UMP),…  …os athlètes ont montré une très belle image de notre pays, où la victoire est le fruit du travail, de la patience et du talent, où la joie de gagner se mêle à l’humilité du comportement.
La France est classée dans le top 10 des Nations.
  Elle n’avait jamais remporté autant de médailles lors des Jeux olympiques d’hiver.
On a pu constater le dynamisme du ski français, que ce soit dans les disciplines traditionnelles ou dans le skicross, le snowboard cross ou encore le ski half-pipe.
Madame la ministre, quel bilan tirez-vous de ces jeux Olympiques d’hiver de Sotchi (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Monsieur le député, je suis persuadée que l’ensemble de la représentation nationale salue la performance de l’équipe de France aux jeux Olympiques d’hiver de Sotchi.
Les objectifs qui avaient été fixés par le mouvement sportif, à savoir remporter quinze médailles et entrer dans le top 10 des nations médaillées, ont été atteints, avec quatre médailles d’or – contre deux remportées  lors des précédents jeux Olympiques d’hiver qui s’étaient tenus à Vancouver.
Nous devons saluer l’excellence, le talent, le travail de nos sportifs, mais aussi de leur encadrement, qu’il s’agisse des cadres d’État, des personnels médicaux, de la Fédération française de ski, du CNOSF, et de l’ensemble des entreprises qui les ont accompagnés et des institutions publiques telles que le ministère de la défense et les douanes, qui accompagnent nos sportifs.
Nous devons continuer à soutenir l’ensemble de l’équipe de France à l’occasion des jeux Paralympiques qui vont s’ouvrir dans quelques jours à Sotchi.
Cependant, tout n’a pas fonctionné au mieux pour la Fédération française des sports de glace et ses athlètes malheureux.
Après trois éditions successives des jeux Olympiques d’hiver sans médailles, les sports de glace français vont devoir tirer rapidement le bilan de la situation, afin de pouvoir construire, d’ici les jeux Olympiques de Pyeongchang.
Vous le savez, le Gouvernement a choisi d’inscrire le sport au cœur de sa stratégie d’influence (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) , ce qui consiste, entre autres, à pouvoir mobiliser l’ensemble de notre réseau diplomatique.
Ainsi, pour la première fois, avec le ministre des affaires étrangères, nous avons un ambassadeur pour le sport et une diplomatie française assise sur la place du sport.
Nous avons également choisi de nous appuyer sur nos savoir-faire en termes économiques, avec une filière sport à l’export, dans laquelle nous avons choisi d’être très présents.
Cela a été le cas à Sotchi, avec la présence de douze entreprises du Cluster Montagne.
Il s’agit pour nous de rayonner à partir du sport sur l’ensemble de la gouvernance du sport à l’international, mais aussi de pouvoir mettre en avant, comme cela a été le cas à l’occasion de ces jeux, une France qui gagne, une jeunesse qui rayonne et qui est au rendez-vous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre, chef d’un gouvernement à la dérive.
.
C’est m Samedi dernier, devant leur télévision, les Français ne savaient plus très bien si les images diffusées venaient de Kiev ou de Nantes.
Cette ville, d’ordinaire paisible, était livrée aux vandales et à la guérilla urbaine.
Honneur aux forces de l’ordre, et notamment aux huit blessés.(Exclamations et huées sur les bancs du groupe UMP.)  Monsieur le Premier ministre, les Français sont atterrés de tant d’amateurisme et de sévérité sélective (Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.)  À la vérité, ils se demandent vraiment pourquoi votre gouvernement se montre si faible avec les durs de l’ultra-gauche radicale, et si dur avec les pacifiques familles de la Manif pour tous (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) (Huées sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Contrairement à vous, nous, nous ne trions pas face à cette violence, nous ne sommes complaisants avec personne.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous avez été complaisants, au cours de ces derniers mois, avec ceux qui, à quelques mètres d’ici, s’en prenaient aux valeurs de la République, au rôle du Parlement, à la majorité parlementaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC, du groupe écologiste et du groupe RRDP.)  Ici, il y a des députés, de votre groupe, qui ont été complaisants avec ceux qui cassaient… …qui s’en prenaient aux policiers et aux gendarmes.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)  Eh bien, ce gouvernement est ferme avec tous ceux qui s’en prennent aux valeurs de la République, qui s’en prennent aux forces de l’ordre, aux policiers et aux gendarmes.
Face à l’ultra-gauche,…(Les députés du groupe SRC se lèvent et applaudissent.
- Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations prolongées sur les bancs des groupes UMP et UDI.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le ministre du redressement productif.
D  Vous aurez la parole après, s’il s’agit d’un fait personnel.
veuillez vous rasseoir.
Poursuivez, monsieur Laurent.
Monsieur le ministre, nous partageons la conviction qu’une politique…(Le tumulte se poursuitcouvre les propos de l’orateur.) Le règlement prévoit que les interventions pour fait personnel ont lieu en fin de séance.
S’il doit y en avoir, ce sera à ce moment-là, et à ce moment-là seulement.
Pour l’heure, nous en sommes aux questions au Gouvernement.
Veuillez vous asseoir et écouter M.
Laurent.
Merci, monsieur le président.
Monsieur le ministre du redressement productif, nous partageons la conviction qu’une politique de compétitivité, ou plus justement une politique de production… (La quasi-totalité des députés du groupe UMP se lèvecommence à quitter l’hémicycle.)    Monsieur Laurent, attendez un instant.(Les députés du groupe UMP sortent presque tous de l’hémicycle.) Monsieur le ministre du redressement productif, nous partageons la conviction qu’une politique de compétitivité ou, plus justement, une politique de production est indispensable dès lors qu’une nation cesse de se rêver, à juste titre, en économie post-industrielle, structurée par les services à la personne, la valorisation de son potentiel touristique, la production de biens immatériels et le triomphe des industries financières si chères à la Fédération bancaire française ou à la direction du Trésor.
Au mouvement républicain et citoyen, nous partageons cette conviction, cette vision d’une nouvelle France industrielle, et l’exigence de compétitivité.
Nous savons que cette politique ne peut pas se réduire à une réduction du coût du travail et à la baisse du salaire indirect et des prestations sociales.
Une politique de compétitivité, une politique de production, c’est d’abord une politique industrielle comme l’avait bien établi le rapport de Louis Gallois.
Deux ans d’action ont démontré que le redressement productif n’est ni un slogan ni un service de soins palliatifs, mais une politique utile, une politique de salut public.
La semaine dernière, vous avez fait des annonces importantes en matière de politique minière pour la France.
Au-delà de la révision du code minier, que le Parlement examinera prochainement, vous avez annoncé la création d’une société nationale des mines.
Doter la France d’une politique minière n’est pas un archaïsme sépia ou un retour vers le futur, mais bien une contribution au réarmement de notre pays, de notre économie, dans la compétition économique.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est également le lancement des trente-quatre plans de la nouvelle France industrielle, avec l’industrie française.
C’est aussi la remise de l’ordre dans un secteur très troublé, par exemple les télécoms.
Nous ne disposons plus en France que de deux acteurs miniers – Areva et Eramet –, qui sont des acteurs spécialisés, et non pas généralistes.
C’est l’une des raisons pour lesquelles nous avons uni l’Agence des participations de l’État, qui gère ses 68 participations, pour un montant d’environ 70 milliards, et le Bureau de recherches géologiques et minières, doté d’un grand savoir-faire historique, qui dispose de la science de l’exploration et de l’exploitation des sous-sols, et qui vend ses services à d’autres pays dans le monde.
L’objectif est d’abord de répondre à nos demandes, sur notre propre territoire, y compris dans certaines régions d’outre-mer, par exemple en Guyane, où le Président de la République a dit aux collectivités locales qu’il serait souhaitable qu’une compagnie publique exploite l’or, avec lesdites collectivités, pour faire reculer l’orpaillage illégal et clandestin.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président de l’Assemblée nationale, la déroute, l’affolement d’un Gouvernement n’autorise pas tout.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à Mme la ministre de l’égalité des territoires et du logement.
(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe SRC)  Le logement, madame la ministre, est une préoccupation prioritaire pour nos compatriotes.
Or le logement, le bâtiment, la construction entrent dans une crise grave.
Madame la ministre du logement, vous êtes plus préoccupée par la contestation des décisions du Gouvernement auquel vous appartenez que par votre mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député Accoyer, je regrette que vous n’ayez pas été présent lors des débats relatifs à la loi ALUR, qui nous ont occupés de très longues heures (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste)  et je veux ici, si vous me le permettez, saluer certains des collègues qui siègent sur vos bancs, en particulier M.
Tetart, qui a rendu hommage à la qualité du débat parlementaire.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Ma détermination est sans faille, tout comme la détermination du Gouvernement à s’attaquer à la crise du logement.
Nous ne pouvons plus tolérer que trois millions et demi de personnes ne vivent pas dans des conditions dignes.
C(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et écologiste.) Et nous nous félicitons, ici, sur ces bancs, que la détermination du Gouvernement soit toujours la même, pour ceux qui cassent, où qu’ils cassent et quoi qu’ils cassent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Je voulais donc vous apporter tout le soutien de la majorité.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre, je voudrais vous dire que vous pouvez et que nous pouvons ici en appeler à l’unité nationale.
Encore faut-il que chacun ne vocifère pas sur ces bancs chaque fois que vous faites régner l’ordre républicain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Qu’on ne s’offusque pas non plus, car il suffit d’aller sur wikipedia pour savoir qu’un de nos collègues était en 1967 responsable de l’entrisme dans les syndicats et du secteur étudiant dans un mouvement d’extrême droite qui s’appelait Occident.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Chacun peut commettre des erreurs de jeunesse, ce n’est pas un problème de le rappeler ici et cela ne doit pas créer d’incident entre nous.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Je voudrais simplement rappeler, ainsi que je l’ai fait il y a un instant, qu’on ne peut pas rendre hommage à la police et à la gendarmerie, au courage des forces de l’ordre et à leur travail, qui évite le pire et, dans le même temps, accuser le Gouvernement de faiblesse.
Il y a là un double discours que je n’accepte pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et plusieurs bancs du groupe écologiste.)  Nous avons en charge la responsabilité de l’ordre, et de l’ordre républicain, et nous l’exercerons à chaque fois avec la même détermination.
Je ne peux pas non plus accepter qu’on compare ce qui s’est passé en Ukraine, à Kiev, où il y a eu des morts, où la démocratie est inexistante et où l’espoir revient grâce aux efforts de notre diplomatie (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et plusieurs bancs du groupe écologiste) , avec ce qui s’est passé dans la ville de Nantes, où des incidents plus graves ont été évités grâce à la vigilance du Gouvernement, d’un préfet et des forces de l’ordre.
Il y a des choses qui ne sont pas acceptables.
Enfin, je ne peux pas accepter, une nouvelle fois, qu’on nous accuse de complaisance à propos de telle ou telle manifestation alors que, comme vous l’avez rappelé, certains ont, d’une certaine manière, accepté ce qui s’est passé à quelques dizaines de mètres de l’Assemblée nationale, où l’on a prononcé des discours qui remettaient en cause et les valeurs de la République et le rôle du Parlement.
 Avant de poser ma question, je voudrais vous dire, monsieur Valls, que vos propos à l’égard de notre collègue Claude Goasguen sont inacceptables.
À la suite de Bernard Accoyer, je vous demande à nouveau de présenter vos excuses.
  n public massif que des entreprises abritées de la concurrence internationale dans les secteurs de la grande distribution, de la propreté ou encore de l’hôtellerie-restauration.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Je vous remercie de cette question, monsieur le président de la commission des finances.
Elle pose le problème de la compétitivité, un sujet que vous évoquez régulièrement au sein de votre commission, et me permet, au stade où nous en sommes de nos réflexions, de vous apporter quelques précisions.
Il n’est pas pertinent d’opposer l’emploi et la compétitivité, car ce que nous faisons au travers du CICE pour favoriser la compétitivité et restaurer les marges des entreprises est bon pour l’emploi.
Les entreprises qui bénéficieront du CICE, notamment à partir du mois de mai, investiront, créeront de la richesse, développeront de l’activité, ce qui fera repartir l’emploi.
Par ailleurs, l’évolution de la fiscalité des entreprises au travers des plus-values de valeurs mobilières, de la réforme de l’assurance vie, est aussi de nature à permettre aux entreprises d’avoir accès aux financements dont elles ont besoin pour être plus compétitives.
La question que vous posez concerne la suite.
Les travaux en cours au sein des Assises de la fiscalité des entreprises permettront de déterminer le juste équilibre, mais notre objectif est d’agir à la fois pour l’emploi et pour la compétitivité.
Je vous confirme que le Parlement aura à connaître de l’ensemble de ces questions.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre des affaires étrangères, avec le groupe socialiste, je tiens à saluer votre action concertée avec vos homologues allemand et polonais.
Votre intervention a été décisive pour l’arrêt le bain de sang dans lequel la place Maïdan a été plongée en fin de semaine dernière, ainsi que pour la signature de l’accord de sortie de crise conclu vendredi entre le président Ianoukovitch et les représentants de ce que l’on appelait alors l’opposition.
Cet accord a été l’élément déclencheur du tourbillon dans lequel l’Ukraine a été emportée ce week-end, avec la libération de Ioulia Timochenko, la fuite rocambolesque du président lanoukovitch et sa destitution par la Rada , le Parlement ukrainien.
L’Ukraine dispose de richesses considérables, avec une agriculture solide, une industrie puissante et des ressources minières colossales.
Alors que ce grand pays se trouve à un tournant de son histoire, l’Europe doit l’aider.
Tout d’abord, nous devons veiller à ce que l’intégrité territoriale de l’Ukraine soit respectée.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP, et sur certains bancs du groupe UDI.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMPExclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Je rappelle que les conseillers et délégués consulaires seront non seulement des é lus de proximité, mais aussi les grands électeurs des sénateurs des Français établis hors de France.
Lors des débats sur la loi créant les conseils consulaires, je vous avais alertés sur les difficultés que vous auriez à mettre en place les modalités arrêtées pour cette élection.
Je vous avais d’ailleurs proposé, à travers un amendement, de réduire les délais de convocation.
Aujourd’hui, je ne me réjouis pas, avec mes collègues de l’UMP, de constater que nous avions raison.
Je suis attristée de constater que cette élection ne remplit en rien les conditions permettant à tout citoyen d’être candidat.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) On apprend par la presse que vous préparez une note pour permettre aux couples lesbiens l’adoption d’enfants nés par PMA à l’étranger, couples ayant donc eu recours à une insémination via  un don anonyme.
Les procureurs de la République recevront dans les prochains jours ce document, qui précisera la manière dont la loi sur le mariage pour tous doit être interprétée.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je vous prie de bien vouloir excuser la garde des sceaux, actuellement au Sénat.
Vous l’interrogez à la suite de la parution dans la presse d’un article qui met en évidence des interprétations différentes au niveau des parquets sur la question de l’adoption, par le conjoint marié, d’un enfant né d’une aide médicale à la procréation.
Je veux simplement vous rappeler l’état du droit.
L’article 353 du code civil s’applique à celles et ceux qui souhaitent adopter l’enfant de leur conjoint avec lequel ils sont mariés.
Cet article concerne tous les couples, qu’ils soient composés de personnes de même sexe ou de sexes opposés.
Il appartient au juge du tribunal de grande instance d’apprécier si les conditions de l’adoption telles que définies par la loi sont remplies et si l’adoption est conforme à l’intérêt de l’enfant.
Ce jugement est rendu après avis du procureur de la République.
Je tiens également à vous rappeler que si le recours à la gestation pour autrui est prohibé par la loi – article 16-7 du code civil – et peut avoir des conséquences en cas de demande d’adoption par le conjoint, il n’en est pas de même du recours à l’aide médicale à la procréation.
La situation évoquée par l’article concerne quatre cas, pour lesquels certains procureurs ont émis un avis différent, qui s’opposait à l’adoption.
Dans l’un de ces cas, le tribunal, seul compétent, a malgré tout prononcé l’adoption.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Madame la ministre de la décentralisation, les communes, les départements et les régions sont des foyers de démocratie gravement menacés.
L’austérité dictée par les marchés financiers et l’Union européenne est confirmée, afin de donner toujours plus de cadeaux au patronat.
Le choix du Gouvernement de choyer le capital conduit notamment au saccage de notre démocratie locale.
C’est en maniant la carotte et le bâton que vous voulez imposer des regroupements et mutualisations, en contradiction avec le principe d’autonomie des collectivités territoriales.
Autres sources d’inquiétude, les communes vont perdre le produit de la taxe sur la consommation finale d’électricité et certaines vont se voir imposer un plan local d’urbanisme au niveau intercommunal.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Monsieur le député, quelques points pour vous rassurer sur les différentes situations que vous venez d’évoquer.
D’abord, je voudrais vous indiquer que tout un travail est en cours pour porter sur les communes le meilleur regard qui soit.
Ce travail doit être fait en parfaite concertation avec les uns et les autres et être pris en compte dans le cadre du projet de loi de finances rectificative 2014 ou du projet de loi de finances pour 2015, selon le calendrier qui sera le plus opportun.
Je voudrais, sur ce point, vous rassurer, et vous dire que cet exemple montre, s’il le fallait, l’attention que le Gouvernement porte à toutes les communes, quelles qu’elles soient.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Rappel au règlement (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) S’il vous plaît, on écoute et on essaie de garder un peu de tenue à cette séance.
 Monsieur le président, merci de me donner la parole pour ce rappel au règlement.
Nous assistons à un dérapage, au fur et à mesure des questions d’actualité.
Le Gouvernement, l’exécutif, ne répond plus aux questions de l’opposition.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Ce n’est pas la première fois que nous sommes confrontés à une telle situation.
La situation dérape régulièrement, à partir de provocations, d’insultes, mais nous venons aujourd’hui de franchir un cap supplémentaire… (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) S’il vous plaît.
…face à un ministre de l’intérieur qui perd totalement son sang-froid.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Un peu de calme, s’il vous plaît.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Soit il y a encore un chef dans ce Gouvernement – la question mérite d’être posée –, et au nom du Gouvernement, il présente ses excuses à l’opposition.
Sinon, monsieur le président, je vous le dis, ces questions d’actualité n’ont plus aucun sens et ne présentent plus aucun intérêt à nos yeux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Huées sur les bancs du groupe SRC.)Vote solennel  L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble de la proposition de loi visant à renforcer la responsabilité des maîtres d’ouvrage et des donneurs d’ordre dans le cadre de la sous-traitance et à lutter contre le dumping social et la concurrence déloyale (n 1686, 1785).
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, les radicaux de gauche, Européens engagés et défenseurs d’une Europe fédérale, ne peuvent que saluer cette proposition de loi qui renforce notre arsenal législatif national en accordant une meilleure protection aux travailleurs, conformément à la volonté déterminée du Gouvernement et de cette majorité de s’engager dans la bataille pour l’emploi.
Le dumping social nuit à l’emploi dans notre pays, aux conditions de travail et de rémunération, à la confiance que les citoyens accordent à l’Union européenne, ainsi qu’à la libre circulation et à la libre concurrence.
La libre circulation des travailleurs implique en effet l’abolition de toute discrimination entre les travailleurs des États membres, qu’il s’agisse de la rémunération, de l’emploi ou des conditions de travail.low cost .(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La proposition de loi prétend s’attaquer à l’une des créations les plus visibles et les plus low cost , soumis à une exploitation éhontée.
Le point de départ de cette monstrueuse dérive se trouve sans doute dans l’Acte unique européen de 1986, avec la création du grand marché unique.
Les traités qui suivront, de Maastricht à Lisbonne, n’ont eu de cesse d’aggraver la mise en concurrence des peuples et la mise en œuvre à grande échelle du dumping social.
Il a fallu se raviser, mais la brèche était ouverte.
Le nombre de travailleurs low cost  croît exponentiellement, et beaucoup sont ainsi détachés dans l’illégalité la plus absolue.a minima Ce qui nous est proposé n’est pas inutile, mais est ô combien dérisoire, visant au mieux à donner le change, à faire croire que l’Europe libérale est amendable.
Ce que le phénomène des travailleurs détachés met en lumière, c’est l’urgence d’une ambition européenne fondée sur la souveraineté des nations, sur les droits des salariés et sur un espace de coopération véritable débarrassé d’un libéralisme destructeur.
Pour toutes ces raisons, nous nous abstiendrons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, les abus et les contournements de la directive européenne sur le détachement des travailleurs mettent en danger les entreprises et fragilisent l’emploi dans notre pays.
Les entreprises sont victimes de stratagèmes qui faussent toutes les règles de la concurrence, tandis que le coût du travail des salariés est mis aux enchères dans un contexte d’exploitation des travailleurs les plus humbles d’Europe.
Le dévoiement de la directive de 1996 permet à des trafiquants de main-d’œuvre, parfois organisés en bandes mafieuses, de prospérer en nuisant à tous.
Cette situation porte de surcroît atteinte à nos comptes sociaux, privés des recettes liées à la création de richesses et plombés par les besoins de solidarité que génèrent ces pratiques sauvages.
Monsieur le président, mes chers collègues, c’est tout cela, la lutte concrète contre le dumping social, Monsieur le président, mes chers collègues, voilà un texte dont la prouesse est de rassembler salariés et patrons ainsi que tous les Européens sincères qui siègent sur tous les bancs.
Mais, comme toujours, si j’ai bien compris, il en manquera à l’appel.
A ma droite manqueront – peut-être – ceux qui trouvent que la gauche est toujours trop laxiste en matière de délinquance mais qui trouvent cette dernière définitivement trop dure lorsqu’il s’agit de combattre la délinquance économique la plus éhontée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) A ma gauche, manqueront – sans doute – les collègues et camarades qui estiment que l’impossibilité de changer instantanément le monde et l’Europe rend dérisoire et définitivement insuffisante la protection immédiate de ceux qui en subissent les pires errements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Mes chers collègues, aimer l’Europe, vouloir l’Europe, c’est la rendre aimable et désirable au plus grand nombre.
Or, les ravages humains et économiques du détachement abusif résultent de la course infinie au moins-disant social et fiscal, produit d’un monde sans règles.
Aimer l’Europe, vouloir l’Europe, c’est lui donner des règles de vie commune que le seul marché ne crée jamais spontanément.
Mes chers collègues, le groupe SRC votera, bien sûr, ce texte…(Sourires.) …qui constitue à lui seul un pacte de responsabilité puisqu’il apporte une protection sociale pour tous et favorise le développement de l’égalité dans la compétition économique sans pour autant enfreindre la liberté de déplacement de quiconque.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, votre proposition de loi a l’ambition de répondre aux dérives constatées un peu partout en Europe en matière de détachement.
Le groupe UMP avait abordé ce débat avec un a priori  favorable et voté la proposition de résolution que vous aviez déposée avec nos collègues Michel Piron et Françoise Guittet.
Le texte que vous proposiez était loin d’être parfait, et nous avons essayé de l’enrichir ensemble dans un esprit consensuel à travers, notamment, l’adoption d’amendements UMP – ce qui fut fait.
Toutefois, notons qu’en séance un amendement du Gouvernement a malheureusement élargi le principe de responsabilité solidaire du donneur d’ordre aux conditions d’hébergement indignes.
Prenons garde à ce que le donneur d’ordre ne soit pas considéré comme coresponsable s’il n’arrive pas à trouver par lui-même des possibilités de relogement immédiat, ce qui n’est pas toujours évident.
Nous nous félicitons que vous ayez accepté de soumettre le décret d’application à l’avis de la CNIL, ce qui était tout de même la moindre des choses et que nous demandions avec insistance.
Toutefois, le Gouvernement a profité d’un amendement prétendument rédactionnel pour faire passer d’un an à deux ans la durée maximale d’inscription sur la liste.
Notre groupe s’interroge sur l’objectif de cette mesure.
C’est une peine dissuasive, certes, mais qui aura des effets pervers.
Soit cette liste noire a pour conséquence directe d’interdire l’accès des entreprises fautives aux marchés publics, soit elle n’a pas d’effet direct – ce qui est actuellement le cas – et elle ne se justifie que difficilement.
Tabler sur une publicité négative nous semble quelque peu hypocrite.
Ces entreprises seront inscrites sur une liste, mais cela n’aura finalement aucune importance, sauf à ce qu’elles soient montrées du doigt et fassent l’objet d’une très mauvaise publicité, ce qui soulève évidemment un problème de libre concurrence et leur interdira, de fait, de nombreux marchés.
À notre avis, cela les condamne à mort – même si leurs dirigeants changent, ce qui peut paraître étonnant –, et des emplois seront supprimés.
Cette liste noire est donc problématique.
Enfin, la possibilité donnée aux organisations professionnelles et syndicales, dont certaines ont parfois des positions assez antieuropéennes, d’ester en justice en lieu et place du salarié ne nous paraît pas pertinente.
Le groupe UMP a protesté et réclamé qu’à tout le moins le salarié en soit informé et ne s’y oppose pas.
Las, nous n’avons pas eu gain de cause.
Pour conclure, nous considérons donc que le texte est rempli de bonnes intentions mais qu’il est aussi, sans doute, quel que peu précipité.
Il ne faudrait pas que, de surcroît, il contredise la directive européenne en préparation.
Les dérives du détachement continueront tant que nous ne réglerons pas – c’est une question nationale – les problèmes liés au coût du travail.
Pour toutes ces raisons, notre groupe s’abstiendra.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Mes chers collègues, prenons garde à ne pas instrumentaliser les problématiques relatives au détachement et à ne pas remettre en cause le principe de la liberté de circulation, garanti par le traité de Rome et qui constitue l’un des fondements de l’Union européenne.
Ce n’est pas le principe même de la mobilité qui doit être revu, mais bien ses modalités, car la mobilité est avant tout une chance pour l’Europe et pour la France.
Il est vrai, en revanche, que la directive n’est plus adaptée au contexte actuel.
Elle ne peut plus faire face aux multiples fraudes et détournements d’usage qui se traduisent par l’organisation de véritables trafics de main-d’œuvre communautaire ou extracommunautaire.
Cette proposition de loi prévoit donc une responsabilité conjointe et solidaire des donneurs d’ordre avec les sous-traitants qui frauderaient dans tous les secteurs – c’est là un point essentiel.
Elle donne voie au chapitre aux organisations patronales comme aux syndicats de salariés, qui bénéficieront désormais du droit clairement établi d’ester en justice en tant que partie civile en cas de travail illégal et de concurrence déloyale.
Elle contient ainsi des mesures techniques et de bon sens que le groupe UDI votera.
Rappelons toutefois qu’au-delà des seules dispositions de ce texte, les dérives du principe de libre circulation ne pourront être jugulées que par un mouvement convergent en faveur d’une Europe sociale, que le groupe UDI appelle de ses vœux, une Europe, plus homogène et, par voie de conséquence, plus prospère.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs des groupes SRC et RRDP.) Chers collègues, nous avons tous, dans nos circonscriptions, une multitude d’exemples de dumping social et de concurrence déloyale à l’égard des entreprises qui respectent le droit des travailleurs et assurent des conditions correctes de rémunération, d’hébergement et de temps de repos.
Non seulement les fraudeurs ont organisé l’exploitation de nouveaux damnés de la terre, mais ils ont aussi lourdement pénalisé nombre d’artisans, d’agriculteurs et de PME.
Avec le ministre du travail, vous avez, madame la ministre, porté avec détermination ce débat au sein de l’Union européenne, et nous pouvons aujourd’hui mettre en œuvre des dispositions ambitieuses au niveau national.
Il s’agit là d’une étape essentielle.(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP)  qui comporte de nombreuses avancées.
(Mêmes mouvements.) S’il vous plaît, mes chers collègues.
Je me contenterai de rappeler les plus importantes d’entre elles.
Le principe de responsabilité solidaire, d’abord, permettra de poursuivre un donneur d’ordres pour des fraudes au détachement commises par l’un de ses sous-traitants, et ce quel que soit son secteur d’activité.
Ensuite, un syndicat ou une association pourra aller en justice lorsque les salariés n’osent pas ou n’ont pas les moyens de s’organiser, et la liste des entreprises fraudeuses sera rendue publique.
Enfin, les conditions de travail dans le transport routier, l’un des secteurs les plus touchés par ce phénomène, feront l’objet d’une vigilance particulière.
La France se dote ainsi d’outils efficaces pour protéger le droit du travail et pour lutter contre le dumping social, et j’espère qu’elle sera également pilote pour élargir géographiquement ce principe de responsabilité.
Je rappelle en effet que les groupes écologiste et SRC, désormais rejoints par leurs collègues des groupes RRDP et GDR, souhaitent étendre l’obligation de vigilance des maisons mères vis-à-vis de leurs filiales et sous-traitants au-delà des frontières de l’Europe.
D’ici là, espérons que les négociations au niveau européen sur le détachement des travailleurs pourront aboutir.
En tout cas, lorsque l’urgence le dicte, nous avons le devoir, au niveau national, de prendre les mesures législatives qui s’imposent pour faire reculer l’injustice sociale.
C’est la raison pour laquelle le groupe écologiste votera ce texte avec enthousiasme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(Il est procédé au scrutin.) (La proposition de loi est adoptée.) Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures quarante, est reprise à dix-sept heures.)  La séance est reprise.
Mes chers collègues (Mmes et MM.
les députés et les membres du Gouvernement se lèvent) , le caporal Damien Dolet, engagé dans l’opération Sangaris en Centrafrique, est mort dimanche lors d’une mission de reconnaissance dans l’ouest du pays.
En votre nom, je salue la mémoire de ce soldat français âgé de vingt-six ans, qui s’était engagé aux côtés de ses camarades pour protéger la population centrafricaine.
J’adresse en votre nom à sa famille, ses proches, ses camarades, les condoléances de l’Assemblée nationale.
Je vous invite à observer une minute de silence.
(Mmes et MM.
les députés et les membres du Gouvernement observent une minute de silence.) L’ordre du jour appelle la déclaration du Gouvernement sur l’autorisation de la prolongation de l’intervention des forces françaises en Centrafrique, suivie d’un débat et d’un vote, en application de l’article 35, alinéa 3, de la Constitution.
Je rappelle que la Conférence des Présidents a décidé que ce vote donnerait lieu à un scrutin public, et qu’il n’y aurait pas d’explications de vote.
En effet, la Centrafrique était en proie à une violence généralisée et à une dérive confessionnelle.
Les Séléka, ces milices à dominante musulmane qui avaient déposé quelques mois auparavant le président Bozizé, multipliaient exactions et pillages.
Les anti-balaka, recrutés parmi les populations chrétiennes, commençaient à s’en prendre aux civils musulmans, par esprit de vengeance, mais aussi, parfois, pour des motifs crapuleux.
La France, par la voix du Président de la République à la tribune de l’Assemblée générale des Nations unies, avait, dès septembre 2013 – je tiens à le rappeler ici –, alerté la communauté internationale.
Mais, à l’exception des États voisins, de l’Union africaine et des acteurs humanitaires, notre mise en garde n’avait pas permis de surmonter une coupable indifférence, et la République centrafricaine se trouvait au bord du gouffre.
Bien au contraire, la France devait prendre ses responsabilités.
Et c’est parce que nous avons agi que des massacres de masse ont été évités, que chaque jour des vies sont sauvées, et que la République centrafricaine a une chance de pouvoir reprendre en main son destin.
Mesdames et messieurs les députés, nos efforts ont commencé à porter leurs fruits.
L’embrasement généralisé qui menaçait a été évité.
La mobilisation internationale s’organise.
Sangaris poursuit avec opiniâtreté les objectifs qui lui sont assignés.
À Bangui même, l’insécurité ne se concentre plus que sur quelques quartiers.
La plupart des combattants ex-Seleka ont été désarmés et cantonnés, sous le contrôle de la MISCA, et nombre d’entre eux sont repartis vers le nord du pays.
Dans la capitale, la menace vient principalement des anti-balaka, contre lesquels nous agissons de manière très vigoureuse.
Dans la moitié occidentale du pays, des affrontements entre communautés ont toujours lieu.
En lien étroit avec la MISCA, nos forces font le maximum pour protéger les populations chrétiennes et musulmanes avec une totale impartialité.
À l’est, il convient de veiller à ce que les regroupements d’ex-Seleka n’aboutissent pas à une coupure de fait entre cette région et le reste du pays.
Sur le plan politique, la nouvelle présidente de transition, Catherine Samba-Panza, première femme à diriger un pays d’Afrique francophone, a su créer une dynamique, et je tiens à lui renouveler devant vous le soutien de la France.
Il faut maintenant que cette dynamique puisse se concrétiser dans la vie quotidienne de la population, et que le paiement du salaire des fonctionnaires reprenne, afin que les institutions de base recommencent à fonctionner.
Les pays de la région ont promis leur aide.
Il est important que les institutions financières internationales, elles aussi, soient au rendez-vous.
La France agit en ce sens.
Mesdames et messieurs les députés, je viens de décrire sans fard la situation de la République centrafricaine.
Oui, il faut bien le dire, les difficultés sont considérables.
Non, la France ne les sous-estime pas et ne cherche pas à les minimiser.
Pour autant, les premiers progrès sont réels et une perspective se dessine, dans tous les domaines.
Des élections doivent être orga nisées d’ici février 2015… Cette intervention a permis d’éviter la destruction totale de la Centrafrique.
L’action et le courage de nos soldats forcent l’admiration.
Les conditions sont réunies pour qu’un accompagnement international robuste – militaire, humanitaire et politique – permette à la République Centrafricaine de retrouver le chemin de la paix.
D’ici là, il nous revient de continuer à assumer nos responsabilités.
C’est un défi, mais c’est aussi l’honneur de la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP et sur quelques bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, chers collègues, le débat que nous avons aujourd’hui est grave, nécessaire, mais aussi délicat.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je veux aussi, à mon tour, rendre hommage aux soldats de première classe Nicolas Vokaer et Antoine Le Quinio, du 8ième  RPIMa de Castres, qui ont perdu la vie lors d’un échange de tirs au début de l’intervention, et au caporal Damien Dolet, du régiment d’infanterie chars de marine de Poitiers, qui a perdu la vie dimanche dernier.
Je veux aussi dire à leurs familles toute la gratitude et la reconnaissance de la patrie tout entière à leur endroit.
Alors bien sûr, la situation sur le terrain reste fragile.
Les communautés musulmanes, associées à tort aux ex-rebelles de la Séléka qui avaient porté Michel Djotodia au pouvoir, quittent les principales villes du pays, notamment à l’Ouest, sous la menace des milices anti-balaka qui, sous couvert de la religion, tuent, volent et pillent leurs concitoyens.
La bonne volonté des autorités de transition, des dignitaires religieux ou encore des ONG ne pourra mettre fin à elle seule au sentiment d’impunité dont jouissent ceux qui terrorisent des pans entiers de la population.
L’arrivée au pouvoir de la présidente de transition Catherine Samba-Panza constitue une nouvelle donne pour la reconstruction politique du pays, mais ce processus sera long et difficile.
Sans les ressources financières et matérielles suffisantes pour acheminer l’aide humanitaire, pour rémunérer les agents des ministères régaliens que sont la défense, l’intérieur, la justice, pour assurer le bon déroulement des élections prévues en 2015, le fonctionnement minimal d’un État de droit digne de ce nom ne sera pas garanti et les factions prédatrices jadis au pouvoir continueront de menacer le pays.
Nous avons besoin de l’aide des Centrafricains, de tous les Centrafricains, car la République Centrafricaine et ses institutions ne pourront se reconstruire sans la réconciliation de son peuple dans toutes ses composantes.
Il faut désormais mettre de côté les ruines de la haine et du ressentiment pour poser les fondations d’une société pacifiée.
Nous avons besoin de l’aide des Européens.
Le déploiement de l’opération de l’Union européenne, l’EUFOR-RCA, censée rassembler près d’un millier d’hommes, doit avoir lieu rapidement avant que saison des pluies n’entrave les voies de circulation.
Je salue les pays qui ont d’ores et déjà annoncé leur participation à cette opération.
Alors qu’un détachement de la brigade franco-allemande va rejoindre les effectifs présents au Mali plus d’un an après le lancement de l’opération Serval, je ne perds pas espoir quant à la participation future d’éléments de groupements tactiques européens en Centrafrique.
Certains de nos partenaires freinent des quatre fers et je le regrette car à terme, ces outils n’ont pas été générés pour rien, mais bien pour servir les missions de Petersberg qui fondent la politique européenne de sécurité et de défense.
À cet égard, il faudrait plus d’allant pour rejoindre le mouvement initié par notre pays.
Je le dis autant plus aisément que la République Centrafricaine est au carrefour de la région des grands lacs, de l’Afrique de l’Est et du Sahel.
Toute incapacité prolongée pour la Centrafrique à contrôler son territoire serait une véritable aubaine pour les réseaux terroristes et mafieux, ainsi que des trafics en tout genre – ivoire, diamant, êtres humains, armes lourdes et légères, drogue.
Car si la nature a horreur du vide, les criminels le chérissent plus que tout.
Alors oui, cela peut nous sembler lointain.
Mais l’Afrique se trouve aux portes de l’Europe, et tout embrasement de l’autre côté de la Méditerranée représente un risque stratégique majeur pour notre sécurité.
Les destins de nos deux continents sont liés.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle notre dispositif prépositionné doit évoluer pour faire face aux nouvelles menaces bien sûr, mais demeure essentiel pour prévenir et juguler l’éclatement de crises.
Nous partageons avec l’Afrique subsaharienne en général, et avec la République centrafricaine en particulier, une histoire commune.
Au nom d’un long et sombre chapitre de cette histoire, certains estiment que nous n’aurions pas dû intervenir.
Mais c’est précisément parce que cette période est révolue que nous avons pu lancer l’opération Sangaris, sous le mandat des Nations unies.
C’est parce que nos relations avec la RCA sont désormais sans ambiguïtés que sa présidente peut demander que l’on accompagne jusqu’au bout le processus de transition.
Il faut être clair, tourner la page de cette  Mes chers collègues, vous l’avez compris, notre intervention a permis d’éviter un drame humanitaire, mais le chemin à parcourir vers une situation sécuritaire stabilisée et un ordre politique reconstruit reste long et difficile.
Le Parlement restera vigilant quant aux évolutions à venir, et l’Assemblée nationale utilisera tous les moyens à sa disposition pour exercer sa mission de contrôle.
Car tout comme il ne peut y avoir consensus dans l’hémicycle sans débat préalable, il ne peut y avoir soutien du législatif sans droit de regard sur l’action de l’exécutif, dans le respect des prérogatives de chacun.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) …par respect pour le constituant qui nous l’a confié, par respect pour nos hommes présents sur le terrain et qui risquent leur vie pour la France.
(Applaudissements.)  Comme mes prédécesseurs, je souhaite honorer la mémoire de nos trois soldats qui sont tombés en mission.
(Mêmes mouvements.) Par respect enfin pour l’Assemblée nationale, car il serait tout de même paradoxal d’avoir réclamé ce pouvoir de codécision et de l’exercer comme une simple formalité.
L’Assemblée nationale n’est pas la chambre d’enregistrement d’une décision présidentielle.
Nous avions soutenu l’opération Sangaris car elle s’appuie sur le vote d’une résolution du Conseil de sécurité des Nations unies.
La France exige la force du droit international pour intervenir.
C’est une constante de notre diplomatie politico-militaire depuis 1945 et nous y sommes profondément attachés.
En décembre, avant d’exprimer la position du groupe UMP, favorable à cette intervention, j’avais évoqué nos doutes et nos inquiétudes.
La France était bien seule et elle l’est toujours.
Le Président de la République a été, disons-le, bien imprudent dans cette affaire, passant de l’hésitation à la précipitation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  C’est d’ailleurs une marque de fabrique de l’action internationale du chef de l’État.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Cette imprudence débouche, comme nous le craignions, sur une impasse, sur un piège dont on voit mal comment vous allez sortir.
Le Président de la République n’a pas réussi, à ce stade, à entraîner nos partenaires.
II n’a pas su leur expliquer que dans cette partie du monde, ce n’est pas une affaire franco-africaine qui se joue.
Nous avons certes une responsabilité historique en Afrique, mais l’Europe en a une également.
Il appartenait à François Hollande d’exercer un vrai leadership.
Il a échoué.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Notre seconde inquiétude tient à la soutenabilité de cette opération.
Nos armées font un travail remarquable avec un sens du devoir exceptionnel.
Vous savez pertinemment qu’elles ne pourront pas tenir éternellement.
Elles le pourront d’autant moins que vous avez sous-évalué les dépenses des OPEX et anémié le budget de la défense avec une loi de programmation très faible et sans ambition.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Les militaires nous disent – vous devriez les écouter – que vous ne leur donnez pas les moyens de vos ambitions, ni d’une manière générale, ni en Centrafrique.
C’est pourquoi la baisse à venir des effectifs de l’armée de terre est une aberration.
Un moratoire sur ces réductions d’effectifs s’impose pour faire face à ce contexte d’engagement opérationnel accru.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Un bon chef militaire vise des objectifs crédibles et affecte les moyens en conséquence.
En l’occurrence, François Hollande n’est pas un bon chef des armées.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.– Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Seul M.
Jacob a la parole.
Calmez-vous, mes chers collègues.
Que nous disent nos collègu Il faudra des années, non seulement pour reconstruire l’État, mais encore pour réconcilier les communautés religieuses et garantir l’intégrité territoriale du pays.
Ce ne sont pas les efforts et la bonne volonté de la présidente Samba-Panza qui sont en cause.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Protestations sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) En vérité, vous nous emmenez dans un piège terrible, terrible car la France ne peut plus repartir, à moins de prendre le risque insoutenable de déclencher un génocide dans ce pays.
Les plus fanatiques attendent le signal du déchaînement de la haine, et ce signal sera le départ de nos soldats.
À ce stade, et au regard d’une forme d’incurie dans la gestion diplomatique de ce dossier (Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe SRC) , vous n’avez qu’une porte de sortie.
Et trouver cette porte de sortie, extrêmement étroite, suppose de démultiplier vos efforts pour vaincre la frilosité de la communauté internationale.
Vous aurez l’occasion de me répondre.
Nous pensons qu’il est de la responsabilité de la communauté internationale de déployer une véritable opération d’ordre et de maintien de la paix.
La France ne peut plus se contenter de vagues promesses de contributions volontaires des États.
Il faut obtenir de l’ONU un financement et un commandement dans lequel la France prendra sa part avec les forces africaines de la MISCA.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.)  Si vous n’obtenez pas ce changement profond dans la mission en Centrafrique, celle-ci risque de devenir un bourbier pour notre pays.
Vous ne serez sans doute plus là quand cela arrivera, alors ne laissez pas à d’autres, demain, la charge de faire ce que vous n’avez eu ni le courage, ni la volonté, ni la force politique de faire.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Les députés du groupe UMP demandent donc solennellement que soit installée une mission parlementaire permanente de suivi à laquelle toutes les forces politiques de la représentation nationale seraient associées.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Il faut éviter que le financement de cette opération ne se fasse au détriment du budget de la défense.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) J’aimerais que vous veniez répondre à ces questions à cette tribune au lieu de vociférer.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.)  Il n’avait pas hésité à refuser la prolongation de l’engagement militaire de la France.
Celles et ceux qui étaient présents dans l’hémicycle se souviennent que ce ne fut pas glorieux pour l’image de la France, pas glorieux non plus pour le chef d’un parti de gouvernement.
Le sens de l’État qu’il n’a pas eu, nous l’aurons pour lui aujourd’hui.
Notre vote sera donc un oui, un oui d’espoir pour le peuple centrafricain, un oui de respect et de reconnaissance pour nos soldats que nous admirons profondément, un oui pour l’honneur et le rayonnement de la France qui sortirait affaiblie, voire déconsidérée, par un retrait unilatéral.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Huées sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à  Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mesdames, messieurs les ministres, mes chers collègues, je m’exprime au nom du groupe UDI et de son président, Jean-Louis Borloo à qui je souhaite – mais je pense que je ne suis pas le seul – un très prompt rétablissement.
(Applaudissements.) Le Gouvernement nous demande aujourd’hui de voter l’autorisation de la prolongation de l’intervention des forces françaises en Centrafrique, comme nous l’avions fait il y a dix mois pour le Mali.
Permettez-moi, avant toute chose, de souligner l’engagement de nos hommes sur le terrain qui une fois de plus, par la qualité de leur action, font honneur aux armes de la France.
Dans un contexte particulièrement difficile, bien différent de celui du Mali car aucun adversaire n’est clairement identifié, c’est une mission périlleuse qu’ils ont à assumer.
Au premier rang des troupes sur place, il y a la 11 brigade parachutiste, et plus particulièrement le prestigieux 8(Applaudissements.) L’engagement de l’armée française en République Centrafricaine aux côtés des forces africaines de la MISCA, conformément à la résolution 2121 du Conseil de sécurité des Nations unies, était une décision extrêmement lourde et grave.
Il était impératif et urgent d’intervenir.
C’était une obligation morale.
C’était une nécessité humanitaire.
C’était un choix qui a fait honneur à la France, parce qu’il était conforme aux valeurs universelles de notre pays.
De cela, nous avions pleinement conscience et nous avons dit notre volonté de soutenir cette décision qui conduisait notre pays sur une route que nous savions longue et difficile.
À ce titre, l’action de l’archevêque de Bangui, de l’imam et du responsable des églises protestantes, que nous avons rencontrés la semaine dernière, et qui diffusent de concert un message de paix et mènent sur le terrain des missions de conciliation, mérite d’être soulignée.
La vraie Centrafrique, qui a toujours vécu dans un multi-confessionnalisme tolérant, ce sont eux qui l’incarnent.
Il faut bien l’admettre, monsieur le Premier ministre, cette intervention s’inscrira dans la durée, contrairement à ce qu’avait solennellement promis le Président de la République aux Français en engageant les forces françaises en décembre dernier.
Par méconnaissance, calcul ou inconstance, force est de constater qu’il s’est trompé – voire qu’il nous a trompés.
Souvenez-vous, monsieur le Premier ministre, des propos de Jean-Louis Borloo, vous enjoignant ici même, il y a quatre mois, de responsabiliser les États voisins et l’Union africaine, de mobiliser l’Europe et de rassembler la communauté internationale pour que le calme revienne rapidement et durablement dans cette partie de l’Afrique.
Malheureusement, comme au Mali, le Gouvernement français fait cavalier seul alors qu’en 2008, par exemple, l’intervention française au Tchad avait été lancée dans le cadre de l’EUFOR Tchad-RCA avec douze contingents européens, grâce aux efforts du ministre de la défense Hervé Morin.
Vous êtes restés sourds à ce conseil et pas assez sensibles aux leçons de cette expérience.
Lors d’une question d’actualité en décembre, j’avais également été le premier à demander, au nom du groupe UDI, l’envoi de forces de gendarmerie européennes.
Nous nous réjouissons d’avoir été entendus, même symboliquement, avec l’envoi d’une cinquantaine de gendarmes mobiles, car la nature même de nombre d’opérations est de type maintien de l’ordre autant que militaire.
L’effort de Sangaris pour remettre la gendarmerie centrafricaine sur le terrain avec ses propres moyens, en lui offrant un repas par jour, est louable et méritoire.
Si la sécurisation de l’Europe passe par la sécurisation de l’Afrique tout entière, notre futur dépend également de son développement équilibré.
Le développement durable de la Centrafrique est la condition sine qua non Oui, la France doit être prête à servir la paix et la réconciliation au-delà de tout intér Le Gouvernement doit s’engager à organiser d’ici quelques mois un nouveau débat solennel au Parlement, éventuellement suivi d’un vote, afin de dresser un bilan de l’action sur le terrain et de la mobilisation africaine, européenne et internationale en Centrafrique.
Enfin, au-delà de ces considérations sécuritaires immédiates, il faut très clairement que le Gouvernement s’engage à promouvoir un véritable plan de développement pour l’Afrique, et ce avec tous ses partenaires africains et européens.
Oui, la France, comme elle l’a fait pour elle-même jadis, peut espérer que de la réconciliation naisse la prospérité, car l’Afrique s’éveille aujourd’hui.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Le groupe écologiste avait alors approuvé l’intervention militaire, pour des motifs qui conservent toute leur pertinence aujourd’hui.
Tout d’abord, la France a une part de responsabilité dans la faillite de l’État centrafricain.
En effet, du temps de la colonisation, elle a délaissé ce pays au point de déléguer son exploitation à des sociétés concessionnaires privées.
Ainsi, à l’indépendance, ce pays s’est trouvé dépourvu des moyens nécessaires à la construction d’un État souverain sur l’ensemble de son territoire.
 Enfin, si la France est intervenue, elle l’a fait dans la concertation, à la demande des organisations panafricaines, avec le soutien de l’Union européenne et sous le mandat que lui avait délivré le Conseil de sécurité des Nations unies.
Incontestablement, cette intervention était nécessaire et elle le demeure aujourd’hui.
Pour autant, l’évolution de la situation en Centrafrique n’en est pas moins extrêmement préoccupante.
Pour les écologistes, ce bilan doit conduire la France à faire évoluer son intervention et ses moyens.
Je voudrais ainsi saisir l’occasion de ce débat pour formuler quatre propositions.
La première consiste à doubler nos effectifs militaires présents sur le théâtre centrafricain, en une fois et pour un délai de quatre mois, soit le temps de rotation d’une mission extérieure.
Aujourd’hui, nous augmentons le nombre de soldats envoyés sur place progressivement, comme le montre la récente décision du président de la République d’augmenter de 400 hommes le dispositif Sangaris.
Or de l’avis de nombreux experts militaires, cette tactique d’incrémentation est généralement inopérante dans la mesure où elle contribue à alimenter la résilience des groupes armés et échoue à produire un effet dissuasif massif.
Certes, l’action militaire ne résoudra pas tout.
Mais elle constitue le préalable à la canalisation des violences et à la reprise de l’aide.
Elle est la condition sine qua non  à la transition politique.
Notre deuxième proposition consiste à interpeller davantage nos partenaires européens afin qu’ils apportent un soutien militaire et financier plus significatif à cette intervention qu’ils soutiennent politiquement et diplomatiquement.
Si la France augmentait significativement ses effectifs en République centrafricaine, on peut estimer que cela créerait un effet d’entraînement à l’échelle européenne.
Cela placerait les États membres face leurs responsabilités, la France ayant mis toutes ses capacités en jeu.
Tout échec éventuel de l’intervention serait alors aussi la conséquence directe d’une absence de solidarité européenne.battlegroups  Pour le groupe écologiste, le troisième impératif est de rééquilibrer les relations avec nos partenaires africains en privilégiant un dialogue avec les organisations régionales et en réduisant notre dépendance vis-à-vis du Tchad en Afrique centrale.
La communauté économique et monétaire de l’Afrique centrale et la comm unauté économique des États de l’Afrique centrale constituent aujourd’hui des structures qui doivent être davantage associées à notre politique africaine.
Les initiatives fructueuses de la CEEAC dans la lutte contre les menaces maritimes dans le golfe de Guinée prouvent d’ailleurs que ces organisations peuvent mener des actions efficaces contre l’insécurité.
En revanche, la fragilité démocratique et politique des régimes en place implique de niveler notre coopération bilatérale avec les États d’Afrique centrale que sont le Cameroun, le Gabon, la Guinée Équatoriale, la République centrafricaine, les Congo et le Tchad pour ne pas dépendre lourdement de l’un d’entre eux.
Concernant le Tchad, le groupe écologiste s’étonne qu’aucune voix politique, à l’exception de celle de notre collègue Noël Mamère, ne se soit élevée pour questionner la lune de miel franco-tchadienne, qui n’est pas nouvelle mais qui semble avoir été réaffirmée depuis un an.
En effet, le déclenchement simultané des opérations Serval au Mali et Sangaris en Centrafrique, dont le Tchad constitue le premier soutien africain, a placé la France dans une position de relative dépendance vis-à-vis de N’Djamena, faisant du président Idriss Déby le nouveau pivot de notre politique en Afrique centrale.
Cette orientation n’est pas sans susciter de nombreuses interrogations.
Tout d’abord, il faut rappeler que le Tchad est en partie responsable de la déstabilisation de la Centrafrique.
Sans la complaisance, voire le soutien actif du président tchadien Idriss Déby, les rebelles de la Séléka, dont un tiers sont eux-mêmes tchadiens, n’auraient pu s’emparer du nord-est centrafricain puis de Bangui.
Et cette proximité, fondée sur des intérêts économiques et une appartenance religieuse commune, continue de faire des dégâts puisque les nombreux actes de collusion entre soldats tchadiens de la mission africaine et ex-rebelles de la Séléka alimentent les tensions.
De par ses nombreuses imbrications et ingérences récentes en Centrafrique, le Tchad ne peut y être vu comme un État impartial.
Ensuite, il convient d’évaluer ce partenariat à la lumière des méthodes autoritaires, répressives et inégalitaires, du président Déby, qui continue de s’attirer les foudres des associations de défense des droits de l’homme.
La contestation des quatre dernières élections par l’opposition, la disparition des opposants au régime comme M.
Saleh ou encore le système de corruption généralisée qui mine ce pays mériteraient certainement que la France prenne davantage ses distances avec le pouvoir en place.
Par ailleurs, on peut s’interroger sur le coût stratégique d’un tel partenariat dans la mesure où cette position de relative dépendance vis-à-vis du Tchad lui confère davantage de poids dans la conduite des opérations, alors même que ce relais a des intérêts évidents à faire valoir en Centrafrique.
Au premier jour du désarmement, les autorités tchadiennes n’ont d’ailleurs pas hésité à faire entendre une voix discordante de celle de la France, alertant sur le risque d’une opération qui ciblerait majoritairement les populations musulmanes.
Depuis cette date, force est de constater que l’objectif du désarmement érigé en priorité par la France a été relégué au second plan.
Pour toutes ces raisons, le groupe écologiste ne partage pas les conclusions d’une délégation parlementaire au Tchad qui estimait devoir exprimer la reconnaissance de l’Assemblée nationale aux autorités tchadiennes.
Sans que cela remette en cause notre soutien à l’intervention en République centrafricaine, nous considérons que ces questions ne doivent pas devenir l’angle mort de la stratégie française en Afrique.
De l’avis de nombreux observateurs, les services français doivent d’ailleurs tirer les conclusions de la non-anticipation de la crise centrafricaine et rompre définitivement avec la tradition des questions taboues.
C’est à ce prix que nous parviendrons à bâtir une nouvelle politique africaine, pleinement respectueuse de la souveraineté et des intérêts de nos partenaires.
En définitive, monsieur le Premier ministre, chers collègues, c’est avec beaucoup de questions mais également avec beaucoup d’attentes et d’espérance que le groupe écologiste votera pour la prolongation de l’intervention en Centrafrique,… …en appelant de ses vœux davantage de responsabilité et de solidarité de la part de la France, de l’Europe et de toux ceux qui peuvent concourir à la sécurité et à la paix en République centrafricaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous avons aussi rencontré l’administration locale, la présidente Catherine Samba-Panza et son Premier ministre, ainsi que plusieurs ministres et le président du Conseil national de transition.
Nous avons donc eu un autre récit de la situation, celui d’une guerre civile, d’un pays déchiré par le conflit, lequel installe une blessure profonde et durable entre des populations, des ethnies qui avaient jusque-là trouvé les moyens de travailler et de vivre ensemble.
Enfin, il nous a été donné de rencontrer les ONG françaises, qui ont complété ces récits de leur expérience de terrain, ainsi que le chef du Bureau intégré des Nations-unies pour la consolidation de la paix en République centrafricaine, le général Gaye, puis le général Michel Mokoko, commandant la mission internationale de soutien à la Centrafrique sous conduite africaine.
Nous avons aussi rencontré les autorités religieuses.
La prolongation de la mission s’impose évidemment.
La situation n’est pas stabilisée, loin s’en faut.
La guerre civile rôde, avec son cortège d’outrances et les risques sécuritaires, sanitaires, encourus par une population qui, sans État et sans argent, serait livrée à elle-même mais surtout à ses éléments les plus extrémistes.
Il s’agit d’abord de contribuer à la protection de populations qui sont menacées, ensuite d’établir les conditions propres à soutenir autant que peut se faire la reprise économique et permettre le retour des populations déplacées.
Cet appel qui a été entendu par l’Union européenne doit se concrétiser rapidement et sans doute être renforcé.
Il s’adresse aussi aux pays voisins, qui ont intérêt à voir se stabiliser cette région de l’Afrique.(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) Monsieur le président, messieurs les ministres, mes chers collègues, la Centrafrique connaît une nouvelle période de crise aiguë.
Cette crise ne sera pas résolue par une énième intervention militaire française, sans objectif pérenne de démocratie et de paix.
C’est, hélas, un scénario récurrent depuis l’indépendance de cette ancienne colonie.
Le drame qui se joue aujourd’hui prend toutefois une ampleur nouvelle et fait s’effondrer l’unité d’un pays déjà fragilisé par la pauvreté et une instabilité politique chronique.
Privé d’État, le pays est en butte aux violences de groupes armés que l’armée française, malgré ses actions courageuses, a du mal à contrôler.
Je voudrais d’abord rendre hommage aux victimes de ce conflit, avec une pensée pour les proches de nos soldats.
La situation se révèle bien plus complexe que ne l’affirmaient à l’envi les partisans de cette intervention, à grand renfort de schémas quelque peu simplistes.
Nous avions alerté sur les risques de cette entreprise quasi solitaire, hasardeuse au regard de la dimension socio-religieuse du conflit et compte tenu du passé colonial qui lie notre pays à la Centrafrique, officiellement mais théoriquement indépendante depuis 1960.
La situation actuelle est dramatique et les massacres commis renforcent le spectre génocidaire.
À la mort semée par les Séléka, groupe hétéroclite de rebelles locaux et de mercenaires venus des pays voisins, du Tchad et du Soudan en particulier, a succédé celle enclenchée par les anti-balaka.
Le rapport de force inversé, la loi du talion est appliquée contre les civils musulmans par les milices à dominante chrétienne.
De fait, l’intervention française n’a pas mis un terme au chaos.
Étonnamment, la France n’avait pas vraiment mesuré les conséquences de l’inversion du rapport de force.
Faute d’avoir pu enrayer la spirale de la violence, l’opération Sangaris a déclenché une logique de représailles qu’elle échoue toujours à neutraliser.
Loin d’avoir pacifié le pays, elle a suscité des poussées de haine manifestement sous-estimées.
Il nous faut bien faire le constat que les forces militaires françaises ne sont toujours pas parvenues à juguler cette violence.
Les ONG mobilisées en Centrafrique ont donné l’alarme.
Amnesty international dénonce le « nettoyage ethnique de civils musulmans » qui se déroule dans l’ouest de la Centrafrique, sans que nous parvenions, dans les conditions actuelles, à l’empêcher.
Cette analyse est partagée par le Haut-Commissaire pour les réfugiés, Antonio Guterres, qui a dénoncé la poursuite d’un « nettoyage ethno-religieux massif » mené par des milices anti-balaka.
L’objectif est d’effacer toute trace de la présence musulmane dans le pays.
Les populations musulmanes sont contraintes à l’exode aux frontières du Tchad et du Soudan.
Pour Ban Ki Moon, « la brutalité sectaire est en train de changer la démographie du pays, la partition de facto  est un risque avéré ».
Environ un quart des 4,6 millions d’habitants de la Centrafrique a dû se déplacer, dans le pays même, par crainte des violences entre chrétiens et musulmans.
Depuis décembre 2012, 246 000 personnes se sont réfugiées dans les pays voisins.
Cela étant, force est de constater que l’intervention armée, telle qu’elle a été menée jusqu’aujourd’hui, n’est pas satisfaisante.
Qualifiée d’opération de police, courte par nature, elle ne devait durer que de quatre à six mois, le temps de sécuriser Bangui et les principaux axes du pays, selon le ministère de la défense.
Ces objectifs semblent encore hors d’atteinte, au vu de la réalité du terrain.
Notre seule présence militaire ne saurait constituer une fin en soi.
Le bilan de ces derniers mois, que je viens de dresser, en est la preuve la plus évidente.
Cette présence ne peut suffire à régler le problème, ni sur le fond ni dans la durée, car la crise centrafricaine est d’abord politique.
Pour être efficaces, les forces de maintien de la paix doivent être impartiales.
Le départ des troupes tchadiennes, dont les liens – et les dérives – sont établis avec des membres de la Séléka, semble donc s’imposer.
Mais l’appui d’autres forces armées africaines – notamment l’Afrique du Sud, l’Angola et l’Éthiopie – est indispensable, prioritaire et déterminant.
Cet appui s’impose pour que nous puissions nous extraire de ce huis-clos.
Paris s’honorerait d’être à l’initiative d’une conférence internationale pour la paix et le développement en Centrafrique et dans la sous-région, conférence qui devrait avoir pour objectifs la construction d’une solution politique partagée, l’arrêt des ingérences extérieures, l’unité du pays face aux menaces de partition, ainsi que la reconstruction de l’État, des services régaliens et des services publics dévastés ou inexistants en dehors de Bangui.
Ce sont là autant de conditions pour que la République Centrafricaine recouvre sa souveraineté, et donc la paix.
Du reste, aucune solution politique ne sera viable sans un changement de paradigme pour le développement du pays.
Pour sortir la Centrafrique du cycle des crises, il faut des réponses structurelles.
L’effondrement de la Centrafrique a des causes profondes, liées aux multiples ingérences et dominations jalonnant l’histoire de ce pays.
Encore aujourd’hui, pendant que la barbarie se déchaîne, le pillage des ressources se poursuit.
Aucune issue ne sera possible tant que la République Centrafricaine n’aura pas retrouvé sa pleine souveraineté.
En cela, les richesses du sol et du sous-sol doivent revenir au peuple centrafricain.
C’est pourquoi nous proposons que les richesses du pays soient désormais considérées comme des biens publics.
Les filières diamantifères, aurifères et forestières pourraient dès lors être placées sous contrôle public du peuple centrafricain.
De même, les contrats en cours ou à venir dans l’extraction minière, de l’uranium et du pétrole devraient être rendus publics et bénéficier au développement du pays.
À l’image de la France qui s’est dotée d’une architecture permettant la reconstruction après les années de guerre et d’occupation en 1945, la Centrafrique doit se réapproprier ses richesses pour mettre un terme aux ingérences et aux conflits.
La France, qui porte une lourde responsabilité historique dans ce désastre, a une dette incommensurable envers le peuple centrafricain.
Elle pourrait agir en ce sens pour ouvrir de nouvelles relations de respect et de co-développement.
Nous espérons que la majorité entendra enfin notre voix, celle de la sagesse et de la responsabilité, celle qui devrait guider nos relations avec l’Afrique dans le respect de ses peuples.
Un tel respect impose de leur donner les moyens de construire, de manière pérenne, leur pleine souveraineté et de se réapproprier leurs richesses.
Au nom des principes et des valeurs qui viennent d’être exposés, les parlementaires du Front de gauche refusent de signer un blanc-seing en faveur de l’intervention française.
Cependant, face à cette situation de chaos, nous ne pouvons aujourd’hui retirer nos troupes et abandonner le peuple centrafricain à son triste sort.
C’est la raison pour laquelle, tout en laissant la liberté de vote à chacune et à chacun, nous ne nous opposerons pas à la prolongation de la présence des forces françaises en Centrafrique, dans l’attente du transfert, urgent et indispensable, de cette opération à une force multinationale de maintien de la paix sous l’égide de l’ONU.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur certains bancs du groupe SRC.) Chers collègues, il faut voter en faveur de la prolongation de l’opération Sangaris, d’abord parce qu’elle a évité des massacres, parce qu’elle en évitera d’autres et aussi parce qu’elle est le pilier d’une stratégie crédible.
Je veux rappeler que c’est à l’initiative du Président de la République que la France, mandatée par les Nations unies, a réagi avec rapidité et responsabilité pour éviter un risque de génocide et de chaos généralisé.
Car si le chaos s’était installé en Centrafrique, ce pays aurait pu devenir un sanctuaire pour des groupes terroristes tels que Boko Haram, actifs dans les pays voisins.
Notre intervention était donc indispensable, mais il faut aujourd’hui la prolonger, non seulement pour étendre à l’ensemble du territoire les progrès réalisés à Bangui, mais également parce que la situation humanitaire est critique.
La population réfugiée dans les camps, où l’hygiène laisse gravement à désirer, notamment à côté de l’aéroport, vit dans la crainte des milices.
L’exode des populations musulmanes se poursuit.
Le général Soriano, en lien avec les Nations Unies et les organisations non gouvernementales, dont je salue l’action, a pris l’initiative d’établir un camp qui offre chaque nuit une protection aux habitants du cinquième arrondissement de Bangui, qui est un quartier mixte peuplé de musulmans et de chrétiens.
D’autres refuges de ce type seraient très utiles dans la capitale pour favoriser le retour des déplacés avant la saison des pluies.
Nous avons eu raison d’intervenir.
C’est tout le mérite de ce Président de la République d’avoir décidé, dès le lendemain du jour où le mandat nous a été confié par l’ONU, d’envoyer nos troupes en Centrafrique.
À ma connaissance, chers collègues, aucun de ses prédécesseurs ne s’était vraiment préoccupé de la situation désastreuse qui se développait dans ce pays.
Je vous invite donc, chers collègues, à voter en faveur de la prolongation de l’opération Sangaris, à défendre ainsi nos intérêts stratégiques et nos valeurs et à permettre enfin que ce malheureux pays, détruit par des dictateurs sans scrupules, puisse se relever au bénéfice de tous les Centrafricains.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur certains bancs du groupe écologiste.) Je remarque aussi que ce vote intervient très tôt avant le délai de quatre mois au-delà duquel la Constitution impose le vote du Parlement.
L’autorisation de prolongation inscrite dans la Constitution en deviendrait presque une autorisation d’emblée, et je me félicite de ce renforcement du rôle du Parlement.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP) –  a été décidée par le bureau de notre commission.
Cette mission, qui a été décidée en décembre, se déplacera dès la semaine prochaine dans les pays limitrophes concernés par les prépositionnements.
Nous y accomplirons notre mission de contrôle, mais aussi de soutien à nos forces, contrairement à ce que certains esprits malveillants – ou peut-être mal informés – veulent faire croire.
(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Au-delà de ce déplacement de notre mission permanente se déplacera, rappelons que les Nations unies se sont prononcées favorablement et nous permettront, très prochainement et durant le mois de mars, de mener une opération de maintien de la paix.
De la même façon, l’Union européenne – Élisabeth Guigou en a parlé – est déjà intervenue sur le plan humanitaire, en matière de sécurité et en matière politique.
J’entends et je lis des critiques sur les erreurs de planification militaire, qui auraient été commises en raison d’une sous-estimation de la détermination des protagonistes.
Pour ma part, je me borne à constater qu’il est plus facile de commenter des opérations militaires après coup que de les planifier et de les conduire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous savons tous ici qu’une opération militaire implique une prise de risque.
Ce n’est donc pas tant la question du risque et de son évaluation qui doit nous occuper que la mesure du danger qui guette la République Centrafricaine.
C’est l’ampleur de ce danger qui justifie notre action et notre vote d’aujourd’hui.
…en maintenant nos forces prépositionnées dans cette zone.
Heureusement, car si cela n’avait pas été le cas, nous n’aurions pas pu intervenir en Centrafrique ni au Mali.
En réalité, si nous n’étions pas intervenus ou si nous nous retirions, nous serions contraints d’y retourner bientôt, dans des conditions pires que celles d’aujourd’hui.
Il est d’ailleurs certain que ceux des pays amis qui, toujours, laissent entendre qu’il est urgent de ne rien faire et que la France court après son histoire en Afrique, seraient les premiers à nous demander de prendre nos responsabilités face à la tragédie en cours.
Car oui, il est vrai que seule la Constitution de notre pays permet une intervention rapide.
Et seule la France, en Europe, a su maintenir un budget de la défense à l’égal des années précédentes et aux normes de l’OTAN.
Nous irons, monsieur Fromion.
Et je sais que vous vous y êtes rendu dernièrement.
Bien sûr, j’ai une pensée pour les soldats disparus, qu’ils soient français ou africains.
J’aimerais pouvoir assurer les soldats qui sont sur place de la clarté du cadre d’ordres de l’Assemblée nationale.
Aussi, je vous invite, chers collègues, à voter la continuité de cette opération.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Je fais d’ores et déjà annoncer le scrutin public dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, quelques mots pour répondre, sur l’essentiel, aux différents intervenants.
Je voudrais commencer en saluant avec vous la mémoire du caporal Damien Dolet, qui a trouvé la mort ce dimanche en Centrafrique dans des circonstances accidentelles.
Un hommage solennel lui sera rendu dans quelques jours.
Je veux également saluer celle des caporaux Nicolas Vokaer et Antoine Le Quinio.
Je remercie les orateurs des différents groupes d’avoir rendu hommage à nos soldats.
En tant que ministre de la défense, je vous remercie, mesdames, messieurs les députés, du soutien que vous leur avez apporté.
Je suis convaincu que l’appui de la représentation nationale est essentiel pour nos armées.
Je sais que les soldats écoutent nos débats et je suis sûr que les interventions des différents orateurs et l’unanimité de notre assemblée derrière leur action les conforteront dans leur dynamique et leur professionnalisme.
Je voudrais revenir sur un certain nombre de questions que vous avez posées.
Ce mandat a une durée de six mois, renouvelable.
Nous sommes solidaires de cet agenda et nous maintiendrons cette solidarité d’agenda avec celui du Conseil de sécurité.
Je tenais à vous le dire parce que c’est la réalité.
Notre intervention a également donné un coup d’arrêt à la déliquescence de l’État et permis la mise en place d’une équipe de transition politique dont les uns et les autres ont bien voulu souligner le sérieux et la volonté.
alité.
Elles remplissent leurs missions, il faut le dire dans cette enceinte, car je considère qu’on l’a un peu oublié.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)  En ce qui concerne le ministre de la défense, si M.
Lellouche accepte que je continue à parler… En ce qui concerne le ministre de la défense, puisque chacun se préoccupe de la bonne mise en œuvre de nos interventions, la préoccupation majeure, à mon sens – ceux qui sont allés sur place ont dû s’en rendre compte –, c’est le besoin urgent d’une sécurité de proximité.
C’est la raison pour laquelle nous avons pris la décision d’engager des forces de gendarmerie.
En effet, l’opération militaire se transforme progressivement en opération de gendarmerie.
Les forces françaises déployées comporteront donc des gendarmes, comme d’ailleurs la force européenne.
Cela ne se fera pas.
Vous savez que c’est impossible.
Nous sommes dans une situation de relais aux côtés de l’Union africaine et de l’EUFOR européenne, en attendant une indispensable opération des Nations unies qui permettra à ce pays de voir le retour de la sérénité, la fin des souffrances et l’avènement de la paix à laquelle il aspire depuis de nombreuses années et que nous essayons pour l’heure de rétablir grâce à nos propres forces, au professionnalisme, à la qualité et au sang-froid de nos soldats.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) Monsieur le ministre, nous vous remercions.
Le débat est clos.
Nous allons maintenant procéder au vote sur l’autorisation de la prolongation de l’intervention des forces françaises en République Centrafricaine.(Il est procédé au scrutin) (L’Assemblée nationale a autorisé la prolongation de l’intervention des forces françaises en Centrafrique.)  La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures cinq.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 