La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Philippe Cochet, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Qui a déclaré, en mars 2012, devant l’Union nationale des associations familiales, qu’il ne toucherait pas aux allocations familiales, et que celles-ci : « ne seront pas soumises à condition de ressources » ? C’est François Hollande.
(Huées sur plusieurs bancs du groupe UMP.) S’il vous plaît mes chers collègues ! Vous qui cassez ce qui marche encore dans notre pays, à savoir la politique familiale, ne pensez pas un instant que nous, qui sommes des millions de parents, allons accepter votre familiophobie.
Vous et votre gouvernement êtes simplement de passage, alors que les familles, elles, resteront.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Nous qui sommes des millions, nous prétendons non pas réclamer un droit, mais simplement assurer un devoir : défendre l’intérêt des enfants et des familles...
La parole est à M. le Premier ministre.
Ici, je crois pouvoir le dire pour avoir été parlementaire, tout le monde est sur un pied d’égalité.
Et vous ne pouvez pas parler plus que d’autres au nom des familles de France, ni donner des leçons sur ce sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Ces mesures de soutien à la famille, d’aide pour leur quotidien, c’est ce gouvernement et cette majorité qui les ont votées et mises en œuvre, alors que vous n’avez rien fait pendant cinq ans en ce qui concerne les crèches.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Personne ne vous croit ! Vous évoquez la mesure de modulation des allocations familiales proposée par un amendement du groupe socialiste au projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Le Gouvernement y est favorable, et nous soutenons cette belle réforme pour les familles, qui est une réforme de justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Je vois dans votre intervention, monsieur le député, une marque de dépit, celui de voir le Gouvernement et la majorité avancer sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015.
C’est cela le dialogue que je souhaite entre le Gouvernement et l’Assemblée nationale.
C’est une mesure de justice ; elle ne concernera que 13 % des familles qui perçoivent les allocations familiales et elle n’implique aucun changement pour les familles dont les revenus sont inférieurs à 6 000 euros par mois.
Enfin, contrairement à ce que j’entends, cette mesure ne remet pas en cause l’universalité des allocations familiales.
Bien sûr que si ! Alors, pas de faux débats, pas de fausses polémiques ! Assumez vos positions, hier comme aujourd’hui ! En tout cas, le Gouvernement et la majorité assument les leurs, pour les familles et pour la justice dans ce pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. David Habib, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, avant de vous interroger sur les défis économiques du moment, je souhaite saluer dans cet hémicycle la mémoire de Christophe de Margerie.
Beaucoup d’entre nous, sur tous les bancs, ont rappelé son bilan à la tête de Total (« Filoche ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP), sa vision d’une industrie compétitive, sa passion pour les sciences, son attachement viscéral à la France et à son modèle républicain.
(Mêmes mouvements.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! Filoche ! Je n’ai pas l’impression qu’il soit membre de notre assemblée.
Heureusement ! Poursuivez, monsieur Habib.
Au-delà de ces mesures, le Gouvernement a choisi de débloquer les pesanteurs qui minent notre économie et de préserver notre modèle social.
Cette capacité à écrire une feuille de route équilibrée a été saluée récemment par de nombreux organismes internationaux, dont l’OCDE.
Cette dernière voit dans votre politique un potentiel de croissance de 3,7 points et de création de 450 000 emplois industriels dans les dix prochaines années.
Personne n’y croit ! Monsieur le Premier ministre, je souhaite vous entendre sur cette feuille de route et sur les objectifs que je viens de saluer.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Cachez votre admiration, mes chers collègues ! Vous avez raison, monsieur le député, de rendre hommage et d’avoir une pensée pour Christophe de Margerie, qui fut en effet un grand capitaine d’industrie pour ce pays,… C’est vrai ! Troisièmement, ce genre de rapport présente un avantage pour nous tous : quand bien même le quotidien est difficile, quand bien même mener des réformes en profondeur est parfois un défi, nous voyons que sur le long terme, ces mesures sont bonnes pour le pays.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour le groupe écologiste.
Madame la ministre, vous avez déclaré vouloir mettre en place un guide de bonnes pratiques à l’intention des différentes catégories d’intervenants auprès des enfants.
C’est une très bonne initiative, mais elle ne peut remplacer le contrôle de la qualité de l’air intérieur.
Aussi, madame la ministre… (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
En effet, madame la députée, en accord avec la ministre de la santé et la secrétaire d’État à la famille, en charge des crèches, j’ai pris la décision de simplifier les normes.
Les maires sont écrasés sous un certain nombre de normes.
C’est un abandon de l’État ! Je pense que les services techniques des mairies pourront parfaitement assumer leurs responsabilités sans subir des normes et des coûts exorbitants au regard de l’objectif recherché.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Il faut être pragmatique ! La parole est à M. Yannick Favennec, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Vous avez annoncé des assises de la ruralité, mais pour quoi faire ? Les dernières ont eu lieu il y a moins de cinq ans et leurs conclusions sont toujours d’actualité.
De surcroît, en période de restrictions budgétaires, est-ce d’assises ou de colloques dont la ruralité a besoin ? Elle a besoin de sous ! Alors, monsieur le Premier ministre, qu’entendez-vous faire de concret et d’efficace pour le monde rural ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
À cet effet, nous allons réunir sept ateliers qui concernent les enjeux auxquels doivent faire face les territoires ruraux pour que nos politiques publiques soient adaptées à leurs besoins.
Comme vous l’avez souligné, ces territoires ne sont en effet pas uniformes : certains connaissent une croissance démographique alors que d’autres voient leur population diminuer de façon importante.
Pour répondre aux enjeux d’aménagement du territoire, de présence de services publics, de performance environnementale et économique, de cadre de vie, ces territoires connaissent une profonde mutation à laquelle il est nécessaire de répondre.
Cela ne veut rien dire.
Je pense à l’expérimentation que nous lançons sur la revitalisation des centres bourgs.
Avec une coordination interministérielle, nous réussirons à relever les défis que doivent relever les territoires ruraux, à soutenir les élus qui font un travail formidable au quotidien et nous cesserons enfin d’opposer les territoires urbains et ruraux parce que nous avons besoin de tous pour réussir à redresser la France et à avancer pour une République juste et égalitaire.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Olivier Véran, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pour la troisième année consécutive, il n’y aura aucun recul pour les droits des usagers.
Si.
Madame la ministre, pouvez-vous nous détailler les mesures que vous comptez porter lors de l’examen de ce texte et au cours des prochaines semaines pour réduire les inégalités de santé ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Vous devriez remercier M.
Véran pour une telle « question » ! Mais nous le faisons avec la ferme volonté que les plus modestes puissent accéder aux soins.
Depuis deux ans, nous n’avons pas cédé sur cette ligne.
Et les familles ? Depuis deux ans, pas un seul déremboursement, pas un seul droit en recul en matière de santé.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous avons relevé le plafond de la CMU et de l’aide à la complémentaire santé.
Ce sont des centaines de milliers de personnes de plus qui sont couvertes.
Et avec l’aide médicale d’État ! Nous avons fait en sorte que ce qui reste à la charge de nos concitoyens diminue alors qu’au cours des années précédentes, ce reste à charge n’avait cessé d’augmenter.
Nous engageons maintenant une nouvelle étape, à l’initiative de laquelle vous êtes, monsieur le député, avec le groupe socialiste : le tiers payant pour les bénéficiaires de l’aide à la complémentaire santé à partir du 1er juillet 2015.
Très bien.
Vous avez, avec les groupes de la majorité, Verts et Radicaux, proposé un rapport pour examiner les conditions dans lesquelles les franchises pourraient être supprimées pour les bénéficiaires de l’aide à la complémentaire santé.
Je veux vous dire, mesdames, messieurs les députés, que je proposerai, au nom du Gouvernement, un amendement visant à supprimer toutes les franchises à destination des personnes bénéficiaires de l’aide à la complémentaire santé.
Très bien.
L’efficacité rime avec la justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Je sais, madame la ministre, combien, vous avez à cœur de défendre une politique ambitieuse pour un enseignement de qualité pour tous et partout.
Pouvez-vous donc nous assurer que les départements ruraux ne seront pas les victimes collatérales des réformes en cours ? Enfin, envisagez-vous d’étendre à l’ensemble du territoire national le dispositif que je viens (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Vous avez évoqué la contractualisation « Cantal », du nom du premier département qui a accepté de nous accompagner dans une nouvelle démarche consistant en un contrat conclu entre le ministère de l’éducation et les élus locaux en vue d’anticiper et de préparer l’avenir dans les territoires où, compte tenu de la baisse des effectifs scolaires, on craint une fermeture trop brutale des écoles.
Cette contractualisation prévoit de la part des élus locaux une restructuration du réseau des écoles, avec la création de regroupements pédagogiques, la diminution du nombre d’écoles de moins de trois classes et la mise en place de réseaux primaires-collège.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe SRC.) Avec quel argent ? Je retiens que le Lot est intéressé.
La rectrice de Toulouse prendra contact avec vous pour engager le travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et de nombreux bancs des groupes écologiste et RRDP.) La parole est à M. Bernard Perrut.
Nous vous appelons monsieur le Premier ministre au sens des responsabilités devant les Français, qui sont attachés à la démocratie locale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Ce sont donc au total 614 millions d’euros en 2015 et près de 840 millions d’euros en 2017 qui viendront soutenir l’investissement dans une période de baisse des concours.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)Oui, monsieur le député, comme vous, le Gouvernement est attaché au rôle de lien social – non seulement utile, mais indispensable – que jouent les collectivités territoriales.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-Lou Marcel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pour la première fois depuis cinq ans, la part des prélèvements obligatoires dans la richesse nationale baissera en 2015.
Pour la première fois depuis cinq ans, le projet de budget ne contient aucune augmentation d’impôt.
(Exclamations sur divers bancs du groupe UMP.) Monsieur Nicolin, s’il vous plaît ! Un impôt plus simple et plus progressif : c’est cela notre projet.
Ainsi, la première tranche d’imposition au taux de 5,5 %, sera purement et simplement supprimée.
Mais cela ne signifie pas, pour autant, que les autres Français paieront plus d’impôts : cet effort de plus de 3 milliards d’euros va permettre de baisser l’impôt sur le revenu de neuf millions de ménages.
Cet effort de justice correspond à notre volonté de soutenir le pouvoir d’achat des classes moyennes et des salariés à faibles revenus.
Et les allocations ? Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous nous détailler l’impact de ces mesures pour ces millions de Français qui les attendent ? (Applaudissements sur divers bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Madame la députée, dès l’été dernier, vous avez adopté une première mesure exceptionnelle de réduction d’impôt en faveur des contribuables dont le revenu équivaut à celui de salariés recevant 1,1 fois le SMIC.
Cette réduction a d’ores et déjà été mise en œuvre : elle représente 350 euros pour un contribuable seul et 700 euros pour un couple.
Formidable ! Madame la députée, vous l’avez évoqué dans votre question,… Ce n’était pas une question ! …plus de quatre jours et quatre nuits de débat, vif, passionné, ont eu lieu sur ce projet de loi de finances pour 2015.
Ce débat, le Gouvernement ne l’a jamais fui et encore moins refusé.
C’est faux ! Ce débat est utile, nécessaire et légitime.
Il ne doit cependant pas éluder la nécessaire prise de responsabilité que le Gouvernement assume et revendique avec la majorité.
Prendre ses responsabilités, c’est aussi nécessaire que de débattre : c’est ce que la majorité des Français attend pour traduire en actes notre volonté d’action au service de la juste contribution de chacun et de la compétitivité de l’économie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Benoist Apparu, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, depuis quarante ans, notre pays subit, vous le savez, une désindustrialisation massive.
C’est un drame non seulement humain et économique, mais également géographique et démographique, qui déséquilibre lourdement notre territoire.
Ainsi, les régions Nord-Pas-de-Calais, Picardie, Champagne-Ardenne ou Lorraine, qui sont nos régions historiquement industrielles, sont celles qui subissent aujourd’hui les plus graves conséquences de cette désindustrialisation.
Hélas ! Il se trouve que ce grand quart Nord-Est représente aussi l’histoire militaire de notre pays.
Vous venez d’annoncer les restructurations militaires pour 2015 : à Châlons-en-Champagne, 1 250 emplois seront supprimés.
C’est évidemment un choc économique, social et culturel important.
Que l’on se comprenne bien, monsieur le Premier ministre : nous sommes favorables à la réduction de la dépense publique.
Nous considérons que c’est par la réduction de l’emploi public que nous y parviendrons,… Sauf à Châlons ! J’ajoute qu’en termes d’aménagement du territoire, ce n’est pas la même chose de supprimer 1 250 emplois dans une ville qui compte 45 000 habitants et qui est en décroissance démographique, que de les supprimer dans une métropole en croissance démographique.
J’ajoute également, monsieur le Premier ministre, que ce n’est pas la même chose de supprimer 1 250 emplois dans une ville qui risque de perdre son statut de capitale régionale, avec 1 000 autres emplois à la clef ! C’est irresponsable ! Monsieur le Premier ministre, les élus de droite comme de gauche, les forces économiques et sociales de cette région ne vous demandent qu’une seule chose : une politique d’aménagement du territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Monsieur le député, vous avez rappelé que j’ai signé il y a quelques jours l’ensemble du projet de restructuration de la défense pour 2015, en application stricte de la loi de programmation militaire.
C’est scandaleux ! Conformément à mes engagements devant l’Assemblée, j’ai veillé à ce que cette déflation touche le moins possible les unités opérationnelles.
C’est réussi ! L’essentiel porte sur les structures organiques, sur l’environnement et sur l’administration du ministère.
J’ai veillé aussi, et vous le savez, à ce qu’il y ait le moins possible de garnisons dissoutes.
C’est raté ! Mais je suis conscient de l’impact économique et social très négatif que ces mesures auront pour votre ville.
Nous avons eu l’occasion de nous entretenir récemment à ce sujet ; j’ai également évoqué devant le Premier ministre vos lourdes et légitimes préoccupations pour que la ville de Châlons ne soit pas plusieurs fois pénalisée.
Le Premier ministre va vous recevoir très prochainement et m’a demandé de mettre en place, avec l’ensemble des ministères concernés, un plan exemplaire pour permettre à la ville de Châlons de compenser, autant que faire se peut, la décision que j’ai dû prendre.
Il n’y a pas que Châlons ! Nous serons donc amenés à préparer ce plan avec vous, monsieur le député, et avec les élus de l’agglomération, pour faire en sorte que la nation assume ses responsabilités après les décisions que nous avons dû prendre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Colette Langlade, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous présenter un premier bilan de nos interventions militaires contre Daesh ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de la défense.
La France, madame la députée, assume totalement ses responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.)  La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, quand allez-vous charger votre gouvernement « pro business » de libérer et d’honorer enfin le travail ? Quand va-t-on enfin en France respecter et honorer ceux qui travaillent ? Quand allez-vous cesser de traire ceux qui prennent tous les risques pour financer le fonctionnement de la société française ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Votre majorité s’effiloche ! La parole est à M. le Premier ministre.
Honnêtement je ne sais pas par quel bout prendre votre question, tant elle est désordonnée et incohérente.
Ce n’est pas une question, c’est de la bouillie ! Face au décès d’un homme dans des conditions aussi tragiques – nous avons une pensée pour son épouse, pour ses enfants, pour sa mère, pour ses proches, et pour tous les salariés de Total, qui sont particulièrement affectés –, quels qu’aient pu être son parcours et les désaccords qui ont pu exister avec lui, il n’y a qu’une attitude possible : la dignité.
Tous ceux qui tiennent des propos qui ne sont pas de ceux qu’on peut prononcer à l’encontre d’un homme qui vient de disparaître, ne méritent pas d’appartenir à la grande formation républicaine qui est la mienne.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP et sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Carlos Da Silva, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous garantir que la mobilisation de l’État sera totale pour prévenir tout nouvel acte criminel, poursuivre et interpeller leurs auteurs, permettre aux enfants et aux familles de Corbeil-Essonnes de retrouver la sérénité à laquelle tous nos concitoyens ont droit, partout, sur tout le territoire de la République ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Ce matin, un nouvel acte s’est produit : des individus ont attaqué un fourgon de transport de fonds.
Les forces de l’ordre, vous l’avez constaté, ont immédiatement réagi.
L’un des individus a été interpellé.
Une partie du butin a été récupérée.
Je veux vous assurer qu’à travers les moyens que nous mobilisons, nous sommes déterminés à démanteler cette poignée d’individus qui constitue une filière organisée du crime, dans une ville dans laquelle, vous l’avez rappelé, il existe un climat.
Ce climat doit cesser et ces filières doivent être démantelées.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Catherine Vautrin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Le dernier exemple, d’ailleurs, concerne la bourse au mérite, outil symbolique en faveur de l’excellence, de l’ascension sociale, dont vous aviez annoncé brutalement la suppression avant, heureusement, de vous faire attraper par le Conseil d’État.
Eh oui ! Comment entendez-vous assurer un rééquilibrage, indispensable au développement économique de notre pays ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Quels ont été nos choix sur ces 600 millions d’euros ? Pour 458 millions d’euros, de budgétiser correctement – ce que vous n’aviez pas fait – le dixième mois de bourse pour les étudiants.
Ensuite, de permettre à 135 000 étudiants qui étaient au niveau zéro – ce qui veut dire : zéro euro – de toucher 1 000 euros.
Ils sont 135 000 à bénéficier de cette mesure.
C’est la classe moyenne, que vous défendez, que nous défendons ! Vous rigolez, non ? Oui, nous avions l’intention de supprimer la bourse au mérite, parce qu’elle n’avait pas d’effet de levier permettant d’accueillir davantage d’étudiants issus des classes les plus modestes.
Nous sommes le pays de l’OCDE qui accentue le plus les disparités sociales.
Ce déterminisme social est insupportable, tout comme l’est d’ailleurs, madame la députée, le déterminisme territorial.
C’est pourquoi les contrats de plan État-région sont aujourd’hui encore en discussion et j’ai à cœur, le Premier ministre aura à cœur, de préserver toute la place de l’enseignement supérieur et de la recherche – comme ce gouvernement l’a fait depuis deux ans, pour que ce soit une véritable priorité, ce que vous n’avez jamais fait ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) C’est faux ! La parole est à Mme Valérie Boyer, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Dans ce système devenu injuste et fou, ce sont encore les classes moyennes, celles qui cotisent, qui bénéficient le moins… Je vous remercie.
…de notre système de notre solidarité français… (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Vous avez été incapables de maîtriser l’évolution des dépenses… Cela n’a rien à voir ! L’aide médicale d’État, c’est l’État, pas la Sécurité sociale ! Alors, madame la députée, encore une fois, nous parlons, nous, des valeurs de solidarité et de responsabilité lorsque vous n’avez à la bouche que la stigmatisation idéologique ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR, écologiste et RRDP.) La parole est à Mme Huguette Bello, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Quelles décisions le Gouvernement entend-il prendre pour que La Réunion ne soit plus le seul territoire de l’Union européenne dans lequel la leucose bovine ne fasse pas l’objet d’un contrôle obligatoire et systématique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Nous essayons ainsi de répondre le plus efficacement possible à la difficulté que vous soulevez.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote communes et les votes par scrutin public sur, d’une part, l’ensemble du projet de loi de programmation des finances publiques pour les années 2014 à 2019 (nos 2236, 2245) et, d’autre part, l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances pour 2015 (nos 2234, 2260).
Dans le cadre des explications de vote, la parole est à M. Dominique Lefebvre, au nom du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je veux tout d’abord saluer la qualité de ces débats, qui doit beaucoup à l’engagement, à la précision et à la clarté des interventions du secrétaire d’État chargé du budget, Christian Eckert.
C’est vrai ! D’abord, la droite, dans son ensemble, confirme qu’elle est amnésique, incohérente et inconséquente, et qu’elle n’est vraiment pas prête à revenir aux responsabilités.
Comme vous y allez ! Amnésique, la droite n’a toujours pas assumé sa responsabilité dans le triple déficit financier, de croissance et de compétitivité dans lequel elle a laissé le pays.
Incohérente, la droite, qui appelle à une politique d’austérité mortifère avec 100 à 130 milliards d’euros de coupes dans les budgets publics, a voté contre toutes les mesures d’économies proposées par ce projet de loi de finances et n’en a proposé aucune de sérieuse.
Elle a même plutôt proposé des dépenses nouvelles non gagées et des diminutions de recettes qui auraient conduit, si nous les avions adoptées, à une explosion du déficit public.
Elle est populaire, que voulez-vous ! Nous poursuivrons donc la politique de redressement de la compétitivité de nos entreprises, comme nous soutiendrons la demande, donc la consommation des ménages, en redonnant du pouvoir d’achat aux familles modestes et à la classe moyenne par un allégement significatif de l’impôt sur le revenu, qui bénéficiera à 9 millions de foyers fiscaux modestes et des classes moyennes.
C’est là, et je veux y insister, l’une des mesures phares du texte que nous allons voter.
Chacune et chacun doit mesurer l’importance de ce vote pour le pouvoir d’achat de nos concitoyens, mais aussi pour le soutien à la croissance.
Tu parles ! C’est pour l’ensemble de ces raisons que le groupe SRC votera cette première partie du projet de loi de finances pour 2015.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Hervé Mariton, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ce constat est triste, bien loin de la conversion que vous essayez de vendre à certains.
C’est plus que triste ! La réalité, c’est une dette qui va atteindre 98 % du produit intérieur brut en 2016.
Et vous, à combien l’aviez-vous laissée ? Cette trajectoire cohérente dans la durée, ce n’est pas une bigoterie à l’égard de l’Europe, c’est simplement du bon sens dans la gestion des finances publiques, pour rétablir le crédit de l’action publique, pour retrouver la confiance des Français et le chemin de la croissance et de l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs de l’UMP.) La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Nous devons aujourd’hui choisir, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, entre le courage des réformes structurelles qui, seul, permettra de sortir notre pays de la crise… C’est vrai ! C’est pour toutes ces raisons que les députés du groupe UDI voteront contre le projet de loi de finances pour 2015.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Eva Sas, pour le groupe écologiste.
Je pense bien sûr ensuite au budget de l’écologie, en baisse de 6 %,… Bien fait ! Pour toutes ces raisons, parce que, malheureusement, nous ne constatons aucun changement de cap dans la politique économique et budgétaire menée, et parce que l’écologie n’est toujours pas l’une des priorités budgétaires de ce gouvernement,… Heureusement ! …le groupe écologiste s’abstiendra très majoritairement sur ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La Commission européenne sortante a défendu avec dévotion le credo néolibéral.
Elle a donc imposé aux différents pays européens une politique très inadaptée, faite de rigueur excessive, qui a conduit à freiner ou à stopper la croissance, seule génératrice d’emplois.
Elle est où la croissance ? Il ne faut donc pas miser principalement sur la politique de l’offre, appelée ainsi sans doute pour ne pas avoir à employer l’expression de « politique du cadeau » – aux entreprises, bien entendu.
Certes, il est normal de les aider en période de crise, mais le CICE présente deux inconvénients majeurs.
Il fallait s’en apercevoir avant ! Tout d’abord, s’agissant des entreprises, il y a une absence de sélectivité.
Ainsi, la grande distribution, les assurances, le secteur bancaire profitent amplement de ce crédit d’impôt.
C’est bien de le reconnaître ! Malgré ces quelques réserves, votre budget et votre loi de programmation ont l’avantage de consacrer les crédits nécessaires aux grandes priorités, c’est-à-dire à l’éducation, à la justice et à la sécurité.
Cela mérite d’être pris en compte dans notre vote, dont vous comprendrez qu’il sera positif… sans être laudatif.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC.) La quasi-totalité du groupe RRDP votera ce texte en souhaitant bien sûr que la deuxième lecture apporte des résultats plus positifs et en pensant que, comme toujours, l’espoir fait vivre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Nicolas Sansu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Il serait temps que le Gouvernement tire les enseignements de son échec et accepte d’ouvrir le débat avec tous ceux qui réclament une réorientation de la politique économique.
Le combat de la gauche, monsieur le Premier ministre, ce n’est pas de transporter les pauvres en autocar le dimanche dans des centres commerciaux pour qu’ils y dépensent l’argent qu’ils n’ont pas.
Très juste ! Les députés du Front de gauche sont porteurs de propositions alternatives pour réorienter l’argent vers l’investissement et l’emploi.
Il faut aujourd’hui remettre à plat l’ensemble de notre architecture fiscale… comme le Président de la République s’y était engagé.
Comptez là-dessus ! Parce que nous croyons au progrès et que nous ne nous résignons pas à la division de la gauche, nous ne pouvons que voter contre les orientations libérales de ces deux projets de loi budgétaires.
Ils seront sans doute adoptés, mais à la majorité relative… ce qui est édifiant ! (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Je vais mettre aux voix, en premier lieu, l’ensemble du projet de loi de programmation des finances publiques pour les années 2014 à 2019.
Je vais maintenant mettre aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances pour 2015.
Ça sent le sapin ! La séance est suspendue pour quelques minutes.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015 (nos 2252, 2303, 2298).
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous l’avons fait d’abord en matière de retraites, avec la loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites votée en janvier dernier.
Cette loi est efficace, puisqu’elle permet d’envisager le retour de la Caisse nationale d’assurance vieillesse à l’équilibre en 2017.
Comme la dernière fois ! Les patients devant bien évidemment, tout comme les établissements, être accompagnés, votre rapporteur pour l’assurance maladie a déposé un amendement tendant à créer un cadre d’expérimentation pour des hôtels hospitaliers, destinés à l’ambulatoire.
Des « Ibis » médicaux ! (Sourires.) Par ailleurs, je reviens sur ce que j’ai annoncé tout à l’heure lors des questions au Gouvernement.
Le groupe socialiste a déposé un amendement par lequel il demande au Gouvernement un rapport sur la suppression des franchises et des participations forfaitaires pour les personnes qui bénéficient de l’aide à la complémentaire santé.
D’autres groupes – le groupe radical et le groupe écologiste – ont déposé des amendements analogues, ce qui traduit l’attachement de la majorité à l’accès aux soins et à la solidarité.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, le Gouvernement répondra à l’appel venu des groupes de la majorité en proposant la suppression de toutes les franchises et participations forfaitaires pour les bénéficiaires de l’aide à la complémentaire santé.
C’est une mesure de justice.
Qui va coûter combien ? Et qu’on ne me dise pas, comme je l’ai entendu, que nous n’assumons pas nos responsabilités, parce que, mesdames et messieurs de l’opposition, je vous appelle à faire preuve d’un peu d’humilité.
Les années où vous avez été aux responsabilités ont été caractérisées par l’augmentation du reste à charge.
C’est faux ! Efficacité et justice, c’est aussi le sens de la réforme de la politique familiale que nous présentons.
C’est une blague ! J’entends répondre ici à un certain nombre de contre-vérités que j’ai pu entendre et marquer clairement quelles sont nos orientations.
La majorité soutient les familles, toutes les familles.
Pas toutes ! Pas toutes ! La majorité aime les familles.
Il n’y a pas, d’un côté, ceux qui aiment les familles, ceux qui seraient les représentants des familles, ceux qui seraient les familles et, de l’autre, des individus solitaires, ne sachant pas ce que sont les familles.
Nous sommes évidemment attentifs aux familles, parce que la natalité française est une force pour notre pays.
C’est un atout, une force pour la France quand on la compare à d’autres pays.
C’est dans nos familles que les enfants font leurs premiers apprentissages,… C’est du blabla ! …c’est là qu’ils découvrent l’altérité et la socialisation, c’est dans les familles que s’apprennent la solidarité, l’attention et le soin portés à l’autre.
Quels accents de sincérité ! Alors, cette proposition a donné lieu à de très nombreux commentaires ces derniers jours,… Surtout de la part des associations familiales ! Pas de toutes, monsieur Tian ! Pas de toutes ! …mais aussi à de nombreuses contrevérités.
On nous accuse de remettre en cause l’universalité de la politique familiale.
À juste titre ! On nous reproche ensuite de remettre en cause les principes fondateurs de la Sécurité sociale.
Oui ! Absurde ! Vaste débat ! Je voudrais donc vous rappeler donc les termes de l’exposé des motifs de l’ordonnance du 4 octobre 1945, qui définit l’universalité de la manière suivante : « Le but final à atteindre est la réalisation d’un plan qui couvre l’ensemble de la population du pays contre l’ensemble des facteurs d’insécurité. » Cette universalité n’exclut pas, dans l’esprit des fondateurs, de donner plus lorsque les besoins le justifient, puisque la Sécurité sociale a pour objectif de « prélever sur le revenu des individus favorisés les sommes nécessaires pour compléter les ressources des travailleurs ou familles défavorisées ».
Pour ça, vous n’êtes pas en reste ! Dès l’origine, l’universalité de la couverture n’exclut pas de tenir compte des ressources.
Nous nous inscrivons donc dans la continuité de cet héritage.
Et d’ailleurs, ramenons les choses à leur juste niveau : depuis des années, sans que la droite ait jamais trouvé quoi que ce soit à y redire, il y a des prestations familiales qui sont accordées sous condition de ressources.
Il y a des prestations familiales qui ont été accordées sous condition de ressources… Les trois-quarts ! Cette réforme est une réforme de justice, qui demandera un effort à seulement 11 % des familles, les plus aisées.
Les classes moyennes ne sont pas concernées.
Il ne s’agit pas de stigmatiser qui que ce soit : la France compte également sur toutes les familles, mais être efficace et juste, c’est adopter un dispositif simple, lisible et compréhensible par tous.
Les familles qui, avec deux enfants, ont un revenu inférieur à 6 000 euros par mois continueront de toucher le même montant d’allocations.
Au-delà de 6 000 euros de revenu, les allocations familiales seront réduites de moitié.
Alors ce n’est plus universel ! Alors ça devient juste, monsieur Tian ! Mesdames et messieurs les députés, une écrasante majorité de Français soutient cette mesure,… Ah, non ! …parce que nos concitoyens comprennent qu’elle est juste, parce qu’ils comprennent que, dans un pays où 50 % des salaires sont inférieurs à 1 700 euros, un effort peut être demandé aux familles qui gagnent plus de 6 000 euros.
Absolument ! Les Français comprennent aussi le choix que nous faisons pour améliorer l’articulation entre la vie professionnelle et la vie familiale.
La fécondité ne dépend pas uniquement des prestations : elle dépend aussi de la possibilité, pour les jeunes actifs, de ne pas renoncer à leurs projets professionnels lorsqu’ils ont des enfants.
Exactement ! C’est la France d’aujourd’hui contre la France d’hier ! Mesdames et messieurs les députés, la réforme de la politique familiale présentée dans ce PLFSS résulte de discussions intenses et constructives entre le Gouvernement et les parlementaires de la majorité.
Je salue l’engagement et l’esprit de responsabilité et de justice du groupe socialiste.
Je tiens à rendre particulièrement hommage à Mme la rapporteure pour la branche famille, Marie-Françoise Clergeau, à Mme la rapporteure pour le secteur médico-social, Martine Pinville, et bien sûr à Mme la présidente de la commission des affaires sociales, Catherine Lemorton, pour leur travail.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Et les autres ? Mesdames et messieurs les députés, n’écoutons pas les cris de ceux qui ont peur du changement et qui voudraient condamner notre modèle social en le maintenant dans les ornières de l’immobilisme.
N’écoutons pas les leçons faciles de ceux qui exigent des réformes qu’ils n’ont pas été capables de mener lorsqu’ils étaient au pouvoir.
Gardons le cap vers le progrès, malgré les vents et les courants difficiles.
Renforçons les protections collectives, tout en répondant aux exigences du moment.
Tenons ensemble l’idéal et le réel : voilà ce qui est à notre portée, et que nous devons réaliser.
Ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale est résolument réformateur, c’est-à-dire à la fois efficace et juste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
La progression continue des dépenses n’est pas non plus une fatalité dans tous les domaines.
C’est agir avec responsabilité que de reconsidérer périodiquement l’opportunité de certaines dépenses, ou de certains paramètres de la dépense, parce que ces interventions qui bénéficient à nos concitoyens sont aussi financées par les prélèvements qu’ils supportent, ou par les prélèvements qu’il faudra un jour supporter pour rembourser la dette accumulée.
C’est vrai ! Les mesures prévues par le PLFSS poursuivent cet effort, de manière juste et équilibrée.
Certains nous reprochent de ne pas faire de « vraies » économies, car les dépenses continuent à augmenter.
C’est faux.
Comme je l’ai rappelé, il est légitime que certaines dépenses augmentent en valeur, à cause du vieillissement de la population, mais aussi à cause du nouveau traitement contre l’hépatite C que Marisol Touraine a évoqué.
Faire en sorte que les dépenses augmentent moins qu’elles ne le feraient spontanément implique de réaliser des efforts, de prendre des mesures, et donc de faire de vraies économies.
Sur l’AME, par exemple ? Où réaliser ces économies ? Où retrouver des marges de manœuvre ? Sur la famille ! Sur ce point, je serai très précis.
Comme vous le savez, nous prévoyons de réaliser 9,6 milliards d’euros d’économies sur la sphère sociale pour 2015.
Comment se décomposent ces 9,6 milliards d’euros d’économies ? On aimerait bien le savoir ! Sur la caisse du bâtiment ! Je ne crois pas que vous ayez la parole, monsieur Tian ! Mais enfin, ce n’est pas moi qui préside nos débats… Nous vous écoutons, monsieur le secrétaire d’État.
Ces économies proviendront, pour 4 milliards d’euros, de réformes déjà engagées.
Il s’agit notamment des mesures prises dans le PLFSS pour 2014 concernant la branche famille, qui s’élèvent à près de 600 millions d’euros.
Voilà ! C’est bien ce que nous disions ! Les mesures comprises dans le PLFSS ont été détaillées lors de la réunion de la commission des comptes de la Sécurité sociale.
Près de 3,2 milliards d’euros d’économie seront réalisées sur les dépenses d’assurance-maladie : c’est un tiers de plus que l’année dernière.
L’objectif national de dépenses d’assurance-maladie, l’ONDAM, progresse ainsi de 2,1 % par rapport au niveau des dépenses réalisées en 2014.
Les dépenses effectives d’assurance-maladie pour 2014 seront elles-mêmes inférieures de près de 800 millions d’euros à l’ONDAM voté l’an dernier.
Marisol Touraine a détaillé les grands axes des dépenses d’assurance-maladie, notamment lors de la présentation de la stratégie nationale de santé.
À terme, je suis convaincu que ces réformes structurelles contribueront à préserver la performance et l’efficacité du système de soins, tout en maîtrisant les dépenses de santé.
On verra bien ! À ces 3,2 milliards d’euros s’ajoute la réforme du capital décès, pour environ 200 millions d’euros.
S’y ajoutent également environ 700 millions d’euros d’économies au titre de la poursuite de la réforme des prestations familiales en 2015.
Marisol Touraine a donné des précisions sur ce point il y a quelques instants.
Le débat public, vos questionnements, le débat riche qui ne manquera pas d’avoir lieu, permettront de décliner ces 700 millions d’euros d’économies.
Ce ne sera pas un vrai débat : cela a déjà été tranché à l’Élysée ! Pour ma part, je me contenterai de les replacer dans le cadre de 9,6 milliards d’euros d’économies que j’ai évoquées.
Beaucoup, y compris dans la presse, nous reprochent de ne pas les décliner.
C’est dans Le Monde ! (M.
Tian brandit un exemplaire du journal Le Monde.) Avec les chiffres donnés par le secrétaire d’État au budget, c’est précis ! Enfin, 30 millions d’euros sont liés à l’impact sur la branche famille des mesures prévues par le PLF sur les aides au logement, et l’impact des actions de lutte contre la fraude aux prestations sociales est évalué pour 2015 à près de 100 millions d’euros supplémentaires.
Cela existe ? Au-delà de ces économies, le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015 permet aussi de préserver le financement de la Sécurité sociale par la compensation du pacte de responsabilité et de solidarité, sans mesure de recette supplémentaire sur les ménages et les entreprises.
Ah bon ? Par ailleurs, cette compensation s’appuie pour cette année 2015 sur un apport exceptionnel issu de la réforme du recouvrement des cotisations dues par les caisses de congés payés qui existent dans certains secteurs économiques – le bâtiment par exemple.
Un hold-up ! Trois précisions me semblent indispensables sur cette mesure : d’abord, il n’y a là aucune remise en cause du rôle de ces caisses et de leurs missions.
Ces caisses continueront d’assurer la gestion des congés de manière mutualisée, comme auparavant.
Heureusement ! Ensuite, cette mesure n’a évidemment pas de conséquences sur les salariés, bien sûr, mais également sur les employeurs.
Si, elle risque d’en avoir ! En effet, les cotisations qui sont ainsi prélevées de manière anticipée à partir de 2015 ont déjà été acquittées par les employeurs aux caisses de congés.
C’est aux caisses qui détiennent déjà les fonds, non à l’employeur, que l’on demande un versement anticipé.
Pour l’employeur, cela ne change donc rien au plan financier.
Et les primes ? Il y aura des conséquences pour le salarié ! Enfin, la mise en place d’un prélèvement à la source intégral à l’horizon 2018 n’est pas non plus une charge administrative supplémentaire pour les employeurs.
Je rappelle que certaines contributions dues au titre de ces indemnités sont déjà prélevées à la source, et que la mise en place de ce système devra au contraire simplifier les relations entre les caisses de congés et les employeurs.
Cela va pénaliser les salariés ! Nous nous donnerons le temps nécessaire pour que cette transition se fasse de manière favorable pour tout le monde.
Les acquis de 1936 doivent pourtant compter, pour un homme de gauche ! Monsieur le député, convenez-en, la caisse des congés payés, dont je connais comme vous l’histoire, n’a pas forcément la même raison d’être en 2014 qu’en 1936, époque où les travailleurs, notamment dans le secteur du bâtiment, étaient extrêmement mobiles, ce qui a justifié la mise en place d’un système mutualisé destiné à leur garantir le bénéfice des congés payés.
Dites cela aux salariés ! La situation n’a pas changé, il suffit d’écouter les artisans du bâtiment pour s’en rendre compte ! Chacun en conviendra, il serait irresponsable de chercher à réduire nos déficits par des mesures d’économie souvent difficiles, et de refuser dans le même temps une mesure telle que celle-ci, qui permet de réduire de façon substantielle le déficit pour 2015, sans impact pour les salariés ni pour les entreprises.
Le secteur du bâtiment souffre en ce moment et il y aura un impact sur les salariés ! Enfin, le Gouvernement met en œuvre des mesures d’équité, de rationalisation et de simplification des prélèvements sociaux, mais à rendement global constant.
Ce PLFSS ne comprend aucune mesure d’accroissement des prélèvements sur les entreprises ou sur les ménages.
Et sur les retraités ? Telles sont les principaux éléments que je voulais porter à votre attention, mesdames et messieurs les députés.
Pardon d’avoir été un peu long, mais je souhaitais, en réponse à des critiques et des interrogations souvent injustifiées, être extrêmement précis sur le programme d’économies de 9,6 milliards d’euros.
Vous pourrez en critiquer le contenu et la méthode, mais en aucun cas le montant global des économies attendues, qui est conforme aux engagements du Gouvernement.
S’agissant des recettes, je souhaitais également vous préciser de façon assez détaillée la disposition sur la CSG, qui a également fait l’objet d’un certain nombre de remarques aussi déplacées qu’erronées.
Je vous remercie et ne doute pas que ce débat fructueux nous permettra d’améliorer le texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Il suffit d’accepter nos amendements ! Nous allons enrichir le texte ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Voilà les axes de travail sur lesquels nous allons avancer.
Voilà ce qui fait l’excellence de la politique familiale française, une politique familiale qui permet à la France d’avoir à la fois un haut taux d’activité professionnelle des femmes, un taux de natalité que l’Europe nous envie, et des enfants heureux et épanouis dans des modes d’accueil diversifiés et adaptés aux besoins des familles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) Pas un mot sur la modulation des allocations familiales ! C’est scandaleux ! La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour les recettes et l’équilibre général.
Les prévisions de recettes tiennent compte d’un transfert de 0,45 milliard d’euros de la Sécurité sociale à l’État, en application de l’article 22 qui modifie les modalités de recouvrement des prélèvements sociaux au titre de l’exit tax.
C’est quoi, ça ? Enfin, dans le domaine de la lutte contre la fraude, la commission a adopté un amendement de M.
Pierre Morange, co-président de la Mission d’évaluation et de contrôle des lois de financement de la Sécurité sociale – MECSS – visant à ce que le montant des prestations sociales versées figure dans le répertoire national commun de la protection sociale – RNCPS.
Très bien.
Au total, et sous réserve du vote de ces amendements, la commission des affaires sociales a adopté le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015 présenté par le Gouvernement et propose à cette assemblée de faire de même.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour l’assurance maladie.
Cet objectif, pour être réalisé, réclame que, de la défense de bastions, nous passions à une action concertée.
Les cadres que nous allons poser à travers ces deux projets de loi offrent des perspectives nouvelles pour les faire exister.
Dans la réalité, cela dépend aussi de l’union des hommes de bonne volonté.
Vaste programme… (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Martine Pinville, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour le secteur médico-social.
Le projet de loi sur le vieillissement comporte également un volet sur la gouvernance,… Et le PLFSS ? Toujours sur le chapitre de la gouvernance, je salue également la création d’un Haut conseil de la famille et des âges de la vie.
Et le PLFSS ? Enfin, je crois que le travail accompli dans le cadre de ce PLFSS et du projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement doit se prolonger dans le cadre de la loi de santé publique.
Les discussions que nous aurons en commission et en séance doivent nous donner l’occasion d’échanger pour renforcer l’accès aux droits à la santé des publics âgés et en situation de handicap.
Pour toutes ces raisons, mes chers collègues, au nom de la commission des affaires sociales et en tant que rapporteure pour le secteur médico-social, je vous demande d’adopter le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Michel Issindou, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour l’assurance vieillesse.
Les comptes, grâce aux mesures courageuses et efficaces que nous avons prises, sont en nette amélioration.
Le régime général, même si l’on ne peut se satisfaire totalement du solde prévisionnel de 2015, est en net redressement.
Que l’on en juge ! Le déficit atteindra seulement 1,5 milliard d’euros, alors que nous étions à près de 5 milliards d’euros en 2012, après la réforme de 2010, qui était pourtant censée régler le problème.
C’est le recul de l’âge de départ à soixante-deux qui fait effet ! Je voudrais m’arrêter quelques instants sur la grande avancée sociale que constitue la création du compte de prévention de la pénibilité.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est une belle mesure de solidarité nationale que de reconnaître et de valoriser la pénibilité de certains métiers, de ces métiers qui, hélas, pratiqués trop longtemps écourtent la vie.
Spécieux ! Le dispositif mis en place a trois fonctions : sortir de la pénibilité par une formation en vue d’une réorientation professionnelle ; financer une réduction du temps de travail à tout moment de sa carrière ; permettre un départ anticipé à la retraite de deux ans au maximum.
Ce beau dispositif de justice sociale, dont le principe avait été validé par tous les partenaires sociaux en 2008, fait l’objet d’une très forte contestation d’une partie de ces mêmes partenaires, au moment de son application.
En 2008, c’est son coût qui avait fait obstacle ; en 2014, c’est sa prétendue complexité.
Je ne conteste pas que ce dispositif nécessite une phase d’explicitation et un temps d’adaptation.
C’est pour cela que le Gouvernement a sagement mandaté Michel de Virville pour simplifier son application dans les entreprises et qu’il a tout aussi sagement reporté d’une année sa généralisation.
Eh bien voilà, c’est inapplicable ! Seuls quatre des dix critères retenus dans la loi seront appliqués dès le 1er janvier 2015 ; les six autres le seront le 1er janvier 2016.
Je dois dire la satisfaction de tous les députés qui ont soutenu avec conviction cette mesure, en constatant que tous les décrets ont été publiés il y a quelques jours.
La mesure, sensiblement simplifiée pour son application, ne mérite pas d’être aussi fortement contestée et qualifiée de cette expression passe-partout d’«usine à gaz ».
Mais c’en est une ! Je veux également revenir rapidement sur le débat relatif aux petites retraites qui nous a tant animés l’an dernier.
Celles-ci existent, c’est une évidence, et nul ne les conteste.
Si un effort a été demandé à tous les retraités pour sauver le régime par répartition, je ne veux toutefois pas passer sous silence la double revalorisation de l’allocation de solidarité aux personnes âgées en 2014 et le coup de pouce de quarante euros donné le 1er octobre aux retraites de base pour celles inférieures à 1 200 euros.
Je suis parfois surpris d’entendre certains dire que quarante euros, ce n’est rien, alors qu’ils disent dans le même temps que trois euros par mois, cela compte.
Qui a dit que quarante euros ce n’était rien ? Ce n’est pas nous ! C’est le PS ! La branche vieillesse de notre protection sociale a été remise sur pied par la réforme de 2014.
Bien sûr, son équilibre est intimement lié à la croissance économique de notre pays.
Tout à fait ! Il est, me semble-t-il, l’objectif du Gouvernement, ainsi qu’en témoignent les dispositions inscrites dans le PLF et d’autres mesures de la branche vieillesse.
Nous soutenons le Gouvernement avec conviction et nous soutiendrons, bien évidemment, ce PLFSS 2015.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Denis Jacquat, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les accidents du travail et les maladies professionnelles.
Le meilleur d’entre nous ! L’article 59 vise à étendre le bénéfice des indemnités journalières versées en cas d’accident du travail ou de maladie professionnelle aux collaborateurs, aux aides familiaux et aux associés d’exploitation agricole.
Jusqu’à aujourd’hui, seuls les chefs d’exploitation ou d’entreprise agricole pouvaient en bénéficier, ce qui était évidemment contestable en termes d’égalité.
Je tiens à préciser que cette mesure de justice a recueilli l’unanimité des membres de la commission des affaires sociales lors de son examen en commission.
Un grand moment ! Je préciserai seulement que 2015 marque le retour de l’État dans le financement du Fonds d’indemnisation des victimes de l’amiante – le FIVA –, à hauteur de 10 millions d’euros.
C’est vrai ! Ces réformes, il convient aujourd’hui de les approfondir.
Certes, le niveau de la sinistralité des accidents du travail n’a jamais été aussi bas.
Certes, le nombre de maladies professionnelles reconnues ou déclarées est stable.
Il n’en reste pas moins que 10 % des seize millions de salariés du secteur privé sont victimes d’un accident de travail au cours de leur vie professionnelle.
Eh oui ! La sous-déclaration des sinistres d’origine professionnelle, quant à elle, ne cesse de croître, comme l’a rappelé en juin dernier le rapport de la commission chargée d’en évaluer le coût par l’article L. 176-2 du code de la Sécurité sociale.
Le degré de gravité des accidents du travail et des maladies professionnelles ne diminue pas non plus.
Toutes ces raisons m’incitent à croire qu’il ne faut pas baisser la garde en matière de prévention des risques professionnels.
Attention aux troubles musculo-squelettiques ! Les actions de prévention mises en place par l’ensemble des acteurs de la branche AT-MP ont déjà permis des progrès sensibles, mais il ne faut pas s’en satisfaire.
La prévention n’est pas un vain mot : il faut en faire une réalité concrète pour nos concitoyens, pour qui prévention des risques professionnels rime avec santé et bien-être au travail.
Espérons que cela figurera dans le projet de loi sur la santé ! La prévention doit s’accompagner également d’une mutualisation des efforts entre tous les acteurs de la santé et de la sécurité au travail.
Au cours des auditions que j’ai menées pendant la préparation de ce projet de loi de financement, j’ai été frappé par la démographie alarmante des médecins du travail.
La situation des services de santé au travail en France est catastrophique, et d’ici à 2017, le nombre de médecins du travail devrait être divisé par deux.
Ou pire encore ! Mais nous devons rester attentifs à l’égard de ceux qui ont été exposés à l’amiante et demeurent pourtant exclus de certains dispositifs de réparation : je pense aux artisans, aux employés d’entreprises de sous-traitance, aux intérimaires, ainsi qu’aux agents de la fonction publique, qui ont souvent travaillé dans les mêmes entreprises que les salariés du régime général sans pouvoir prétendre aux mêmes droits que leurs collègues, simplement parce que leur situation n’est pas prévue par le droit existant.
Très juste ! Le Défenseur des droits en personne, Jacques Toubon, m’a interpellé sur l’inégalité engendrée par ces différences de situation.
Cependant, l’article 40 de la Constitution continue de limiter nos possibilités d’amendement.
Je sollicite donc particulièrement votre attention, madame la ministre, sur cette question.
Très bien ! Mes chers collègues, ne déduisons pas de la situation financière exemplaire de la branche AT-MP que la prévention peut être délaissée.
Au contraire, utilisons cette marge de manœuvre pour approfondir les politiques de prévention.
Il est temps de retrouver de l’ambition pour défendre les intérêts de la branche AT-MP ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP, UDI et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour la famille.
Ces apports de recettes ont tous eu un caractère pérenne, au contraire des effets délétères du PLFSS pour 2011 sur les comptes de la branche famille, qui a fait perdre à la CNAF une part de la contribution sociale généralisée en échange d’un panier de recettes appelé à disparaître au fil des ans.
Eh oui, malheureusement ! Les familles ont besoin que les aides qui leur sont apportées soient stables et lisibles dans le temps.
Rien ne serait pire qu’une série d’ajustements de court terme, année après année,… C’est pourtant ce qu’on observe ! …alors que les choix individuels en matière de famille s’inscrivent dans une durée d’au moins vingt ans.
Rien ne serait pire que de poursuivre dans la voie de la sous-indexation des aides aux familles, qui diminue leur pouvoir d’achat au fil des ans.
Au contraire, il faut définir le périmètre de ces aides en fonction des véritables besoins et pérenniser ensuite leur pouvoir d’achat,… Eh oui ! Il faut aussi apprécier la place de chaque prestation en fonction de sa finalité.
Les choix individuels en matière de famille dépendent, pour les mères, des possibilités concrètes de conciliation entre vie familiale et vie professionnelle.
Cela vaut aussi pour les pères ! Aussi, aux côtés de nombreux collègues de la majorité, j’ai souhaité engager un dialogue approfondi avec le Gouvernement afin de répartir l’effort demandé à la CNAF selon les capacités financières des familles.
Il apparaît que seule la modulation des allocations familiales en fonction des ressources de la famille permet de réaliser les économies indispensables, sur la durée, sans porter atteinte aux principes qui fondent notre politique familiale, mais en renforçant, au contraire, la justice sociale.
Mais non ! Si, elle a raison ! Oui, en renforçant la justice sociale ! Exactement ! Cela ne figurait pas dans le programme de M. Hollande ! Il s’agit d’ailleurs, mesdames et messieurs les députés de la majorité – pardon, de l’opposition –,… Ce n’est qu’une question de temps ! (Sourires.) …d’une idée ancienne, qui a même eu des promoteurs dans vos rangs.
Elle a été étudiée de façon approfondie dans le rapport remis par M. Bertrand Fragonard au Haut conseil de la famille en avril 2013.
Les allocations familiales continueront d’être versées à toutes les familles, mais c’est aux familles dont les revenus sont les plus élevés qu’il sera demandé de contribuer le plus au redressement des comptes.
Quoi de plus normal ? Je propose donc que les montants de l’allocation soient réduits pour les familles aux revenus les plus élevés.
Cela permettra de réaliser 800 millions d’euros d’économies en année pleine et de garantir la pérennité du financement de la branche famille.
Pour cela, il faudrait arrêter d’y prélever de l’argent ! L’enjeu de la pérennité de notre politique familiale doit rappeler chacun à ses responsabilités.
Mes chers collègues, je vous invite à débattre dans la sérénité des mesures que je propose, en évitant toute caricature et toute posture politicienne.
On a quand même encore le droit de s’exprimer ! L’Élysée a tranché, il n’y a plus de débat ! Les incantations n’ont jamais permis de bâtir une politique d’aide aux familles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Dominique Lefebvre, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Monsieur le président, madame la ministre, madame et monsieur les secrétaires d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, après l’examen et le vote en première lecture, à l’instant, du projet de loi de programmation des finances publiques pour les années 2014 à 2019 et du projet de loi de finances pour 2015,… Cela a été juste ! Ils ont été adoptés à quelques voix près ! Je veux appeler votre attention sur un chiffre peu souvent cité au cours de nos débats, mais qui devrait nous inspirer : depuis 1996, la dette sociale a généré près de 43 milliards d’euros d’intérêts financiers.
C’est insupportable ! En 2024, date actuellement prévue pour l’extinction de la dette sociale portée par la CADES, cette dette sociale qui n’aurait jamais dû exister, du moins avec cette ampleur et pour cette durée, aura coûté plus de 65 milliards d’euros, soit près du quart de la dette générée.
À cause des 35 heures ! C’est là le prix de l’irresponsabilité passée, principalement, d’ailleurs, celle de la droite.
Lorsque j’étais conseiller de Michel Rocard, les déficits cumulés de la Sécurité sociale s’élevaient à moins de 5 milliards de francs.
Et la grande réforme des retraites que Rocard n’a pas faite, malgré le livre blanc ? « Courage, fuyons ! », disait-il à l’époque ! C’est dire que nous ne pouvons, dans le cadre d’une stratégie de maîtrise de la dépense publique, de baisse des prélèvements obligatoires et de réduction des déficits publics, avec une exigence d’équité entre les générations,… Et d’équité entre les familles ! …faire l’impasse sur l’évolution des dépenses de la protection sociale.
Nous ne pouvons d’autant moins le faire que cette évolution des dépenses sociales n’a pas été accompagnée d’une réduction des inégalités sociales à la hauteur des efforts consentis.
Ce constat renvoie évidemment à la question de l’efficience de notre système de protection sociale et à celle de l’existence d’un chômage structurel qui mine depuis trop longtemps notre pays.
Nous ne sommes pas près d’en sortir ! En ce qui concerne les dépenses, le PLFSS et les mesures réglementaires qui suivront permettront de dégager 4,4 milliards d’euros d’économies nouvelles.
Sont notamment attendus 3,2 milliards d’économies au titre de l’assurance maladie, avec un ONDAM fixé à 2,1 % pour 2015 et à 2 % en moyenne pour les années suivantes.
Une telle limitation ne s’est jamais vue ces dernières années ; elle suppose un effort constant, qui peut être réalisé tout en améliorant la protection sociale, notamment des plus démunis.
Par ailleurs, 700 millions d’euros d’économies sont prévus au titre de la branche famille – ce sera 1,5 milliard à l’horizon de 2017.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ben voyons ! Nous convenons tous qu’un effort est indispensable pour rééquilibrer les comptes de la branche famille, que la majorité précédente nous avait laissés en déficit de plus de 3 milliards d’euros.
(Mêmes mouvements.) Exactement ! Or l’équilibre est indispensable à la pérennité de la politique familiale, une politique essentielle à bien des égards.
Le dialogue instauré entre le Gouvernement et la majorité parlementaire… Il n’y a pas eu de dialogue avec la minorité, ça c’est sûr ! Ni avec les mouvements familiaux ! Ni avec l’Union nationale des associations familiales ! La dégressivité des allocations en fonction du revenu du foyer est une mesure juste et équilibrée.
Elle préserve le principe d’universalité des prestations familiales… Non.
Si ! Ce projet de loi s’inscrit donc dans une volonté de rééquilibrage des comptes de la protection sociale, qui doit se faire à un rythme compatible avec les exigences sociales, mais aussi répondre aux besoins de retour à la croissance.
On n’y est pas ! Malgré une efficience encore imparfaite, notre système de protection sociale possède des qualités reconnues, notamment en termes de réduction des inégalités.
Nous devons cependant tous être conscients que sa préservation et sa pérennisation passeront incontestablement par sa transformation progressive.
C’est ce que, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, monsieur le secrétaire d’État, vous conduisez et c’est ce que, au nom de commission des finances qui a adopté le texte, nous soutiendrons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La séance est suspendue.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Je tiens d’ailleurs à remercier tous les députés de la commission, au premier rang desquels bien entendu nos rapporteurs, de la majorité comme de l’opposition, car nos débats ont permis des échanges de grande qualité.
Merci.
Ma deuxième interrogation porte sur l’évaluation de la gratuité de la contraception pour les mineures, mise en place dans le PLFSS pour 2013.
J’espère que le dispositif, que nous avons évidemment soutenu, aura des conséquences sur la baisse du nombre d’IVG – 200 000 aujourd’hui, ce qui est beaucoup trop.
Ce dispositif avait été amélioré l’an dernier,… Il était incomplet.
Vous avez raison d’applaudir Mme la ministre qui a mis en place le dispositif lors du PLFSS 2013.
C’est vous qu’on applaudit.
Dernière interrogation : les soins urgents aux étrangers qui ne bénéficient pas encore de l’aide médicale d’État.
C’est l’hôpital public qui les accueille majoritairement et ces soins coûtent en moyenne un tiers de plus que ceux délivrés dans le cadre des bénéficiaires de l’AME.
Ce qui montre bien l’intérêt, monsieur Tian, du mécanisme de l’AME qui évite de laisser des personnes dans un état de santé très dégradé, ce qui coûte finalement plus cher que si ces personnes avaient rapidement bénéficié de ce dispositif une fois qu’elles sont sur notre territoire.
Bien sûr.
Quand on aime la famille, on fait ce que vous avez fait, madame la ministre, en versant 2 milliards d’euros supplémentaires de prestations directes à ceux et celles qui en ont le plus besoin depuis que nous sommes en responsabilités.
Voilà deux déclinaisons de l’amour pour la famille.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Bernard Accoyer.
Madame la ministre, mes chers collègues, lorsque la situation est difficile ou critique, l’histoire nous apprend que seuls le courage et l’audace des dirigeants peuvent permettre de surmonter les épreuves.
Or, la Sécurité sociale est dans une situation critique.
Aucune de ses trois branches n’est à l’équilibre et elle a accumulé une dette de 157 milliards d’euros.
Alors que, voici à peine un an, le Gouvernement prétendait redresser durablement l’assurance vieillesse, celle-ci est toujours dans le rouge et le restera.
Elle sera équilibrée en 2018.
Madame le ministre, face à ces dérapages qui menacent le pacte social national, vous choisissez de mettre à bas par amendement, sans débat démocratique, l’un de ses piliers : l’universalité des prestations.
Ce n’est pas vrai ! Personne ne s’y trompe : avec cette décision issue d’un de ces marchandages politiques improvisés, sur un coin de table rue de Solférino,… Vous y étiez ? Et Bygmalion ? Quel manque de hauteur, monsieur Accoyer ! Madame Lemorton, M. Accoyer vous a écoutée, veuillez maintenant le laisser parler.
Si vous persistez dans vos funestes intentions, l’histoire retiendra de ce PLFSS qu’il a tourné la page de l’universalité… Ce n’est pas vrai ! …et engagé le pays sur la pente dangereuse de la mise des prestations sous conditions de ressources, et personne ne doit douter que celle-ci s’étendra à toutes les branches.
Allons donc ! Cet abandon est le résultat de votre lâcheté.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Quelle agressivité inutile ! Lâcheté à refuser toutes les réformes de structures, à défaire celles qui avaient été conduites courageusement malgré votre opposition systématique, frontale et violente : vous êtes conduite à déconstruire l’institution dont vous êtes pourtant le garant.
Et dire qu’il a été président de l’Assemblée nationale ! Pour vous, il est plus facile de casser la réussite de la politique familiale française, qui jusque-là faisait consensus, que de porter l’âge légal du départ à la retraite à un niveau permettant au minimum l’équilibre de la branche vieillesse et, pourquoi pas ? – ce ne serait que justice et logique –, d’abonder la branche famille, car c’est le principe même de la solidarité intergénérationnelle.
Exact ! Pour vous, il est plus facile de mettre dans la difficulté des millions de familles… De quelles familles parlez-vous ? Pour vous, il est plus facile de trouver dans les familles avec enfants un nouveau bouc émissaire dès lors qu’elles passent, passeraient ou passeront à un niveau de revenus par définition appelé à varier, à être contesté, à opérer comme une guillotine, un de ces seuils qui varient chaque année au gré des caprices des majorités ou de leurs renoncements.
Allez-y, essayez donc de faire peur aux gens ! Oui, ce PLFSS, de quelque 466,5 milliards d’euros, soit une centaine de milliards d’euros de plus que le budget de l’État, ne déroge pas à la politique de François Hollande : erratique, incompréhensible même pour une partie de sa propre majorité, au point que certains députés SRC ont été démissionnés d’office de la commission des affaires sociales par leur groupe,… Comme ce pauvre M. Lavrilleux ! D’ailleurs, alors que le secrétaire d’État au budget a annoncé 9,6 milliards d’euros d’économies sur la Sécurité sociale, il manque dans le texte qui nous est soumis environ 3 millions d’euros.
Trois millions ? Pardon : 3 milliards.
Trois milliards, c’est faux ! Mais 3 millions, c’est beaucoup moins que Bygmalion. ! Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État au budget, où sont ces 3 milliards ? Chez Bygmalyon, peut-être ! (Rires sur les bancs du groupe SRC.) Le retour à l’équilibre que l’on nous avait promis pour 2017 est un mirage.
Il est repoussé à 2018 ou 2019, alors même qu’en 2013 et en 2014 les déficits ont largement excédé ce qui était prévu en loi de financement de la Sécurité sociale initiale.
Le Gouvernement laisse filer les déficits, incapable qu’il est de tenir ses engagements.
Vous avez la mémoire courte ! Renoncement à toute réforme structurelle – du financement social, du système de soins, de la branche vieillesse, de l’AME.
Plutôt que de réformer vous préférez désigner deux boucs émissaires : les familles et l’industrie du médicament,… Nous y voilà ! …et imaginer des tuyauteries financières insincères… C’est un connaisseur qui parle ! Vous préférez vous en prendre aux familles avec enfants, contre lesquelles la gauche multiplie depuis deux ans les mesures punitives.
Vous préférez vous en prendre aux retraités parmi les plus modestes et à leur CSG.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Vous n’avez pas le droit de dire ça ! Personne n’a relu son texte ? Vous préférez vous en prendre à l’industrie pharmaceutique et à ses emplois, à l’innovation et, par là, à l’accès des Français aux progrès, pourtant majeurs, des nouveaux médicaments.
Vous êtes sourd ? Ou en hypoglycémie ? Les subterfuges grossiers, les tuyauteries financières perverses… Quel langage ! Vous vous y connaissez ! Quant aux retraités eux-mêmes, ce PLFSS augmente de 80 % – excusez du peu ! – la CSG pour les retraités parmi les plus modestes, dont le taux passe de 3,8 à 6,6 %.
C’est une ânerie de dire cela ! Pire : c’est un mensonge ! Pour ce gouvernement qui se prétend épris de justice sociale, il est vrai que c’est à l’image de la politique conduite par la gauche depuis 2012 : incompréhensible, monsieur le secrétaire d’État ! C’est triste d’entendre cela ! Voilà ce que l’on appelle une critique nuancée ! Mais la marque de ce PLFSS et, on peut malheureusement le dire, l’habitude de ce gouvernement, comme de sa majorité qui n’a pas eu le courage suffisant pour le refuser, c’est bien de considérer les familles avec enfants comme un bouc émissaire.
Encore cette année, le Gouvernement va prendre aux familles 700 millions d’euros de prestations pour leurs enfants.
Cette année ? Absolument pas ! Depuis que François Hollande est Président de la République, ce sont au total 4,5 milliards d’euros qui ont été pris aux familles avec enfants, c’est-à-dire aux enfants de France, et ceci sans compter les hausses généralisées d’impôts et de taxes.
N’importe quoi ! Madame la ministre, mes chers collègues de la majorité – pour ceux qui soutiennent ce gouvernement, bien sûr ! –, que vous ont fait ces enfants, que vous ont fait leurs parents (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.
– Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) pour que vous préfériez les sanctionner financièrement plutôt que de réformer la branche vieillesse, l’hôpital ou l’aide médicalisée d’État ? (Exclamations prolongées sur les bancs du groupe SRC.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! On écoute le président Accoyer ! On est bien dans la caricature ! Arrêtez de vous en prendre à des boucs émissaires ! (Mêmes mouvements.) La parole est au seul président Accoyer ! Poursuivez, s’il vous plaît, monsieur le président ! Rarement une motion de rejet aura eu un tel sens.
(Rires sur les bancs du groupe SRC.) Quelle modestie ! Par l’irresponsabilité et l’absence de courage d’un gouvernement qui refuse la moindre réforme de structure, la Sécurité sociale ne peut que s’affaiblir, et ceux qui hurlent le plus fort… C’est vous ! Madame la ministre, mes chers collèges, parce que ce PLFSS est insincère, fondé sur des hypothèses de croissance reconnues comme largement surestimées et qu’il laisse filer les déficits ; parce qu’il détourne du budget de l’État des sommes importantes qui vont encore creuser son déficit et la dette souveraine ; parce qu’il met en danger l’avenir de la Sécurité sociale elle-même, l’accès aux soins, l’avenir des retraites et les conditions d’existence des familles et de leurs enfants, je vous demande d’adopter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est vraiment pas à votre honneur ! La parole est à Mme la ministre.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Accoyer, j’ai apprécié la finesse, l’élégance, la mesure de vos propos (Sourires sur les bancs du groupe SRC.) et la manière toute en délicatesse dont vous avez présenté les choses.
Il a pourtant été modéré ! Que répondre à cela ? Un déluge de caricatures ne fait pas une politique ! Vous pouvez nous accuser, comme je l’ai entendu, de lâcheté, de perversité, d’être des bourreaux d’enfants, de mépriser les familles ;… Regardez comment les Français vous traitent, élection après élection ! Monsieur le député, si les caricatures ne font pas une politique, je comprends toutefois votre dépit.
Ça, vous l’avez déjà dit ! Je comprends votre dépit parce que, quand on analyse l’action qui a été la vôtre, vous avez en période de croissance, alors même que la croissance n’était pas nulle, n’était pas tombée à zéro, réussi ce prodige de faire exploser le déficit de la Sécurité sociale,… Vous oubliez la crise ! …de crever tous les plafonds de la dette sociale, de diminuer les remboursements et de stigmatiser les patients les plus modestes et les plus pauvres ! On attend toujours votre croissance ! Vous avez donc réussi ce que personne n’imaginait possible : diminuer les droits, accroître les déficits et plonger notre pays dans une crise dont il a des difficultés à se relever ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) On n’est pas dans la caricature ! Les Français vous soutiennent, vous avez raison ! Je vous le dis, monsieur le député : tout cela ne renvoie absolument à rien ! Vous avez caricaturé, vous n’avez présenté aucun projet (Exclamations prolongées sur les bancs du groupe UMP.),… Mes chers collègues, nous écoutons Mme la ministre ! …aucune proposition, et compte tenu de votre bilan, de ce que vous avez porté, compte tenu des dérives langagières auxquelles vous vous laissez aller, je vous appellerai à un peu plus d’humilité ! C’est la raison pour laquelle j’invite les parlementaires à ne pas voter votre motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Gisèle Biémouret, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La stratégie de ce texte repose sur un juste équilibre, guidé par une volonté de justice et d’efficacité.
Arrêtez avec votre justice ! Ce projet de loi est enfin cohérent car il est au cœur de la stratégie nationale de santé avec la priorité donnée à la prévention et à la lutte contre les déserts médicaux.
C’est pourquoi nous ne voterons pas cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Bernard Accoyer a rappelé avec force et avec des arguments très convaincants que jamais depuis 2011, le Gouvernement ne s’était fixé un objectif aussi peu ambitieux de réduction des déficits de l’assurance maladie :… Vous vous forcez ! Aucune réforme de structure, pourtant mille fois demandée par la Cour des comptes.
M. Accoyer a rappelé vos hypothèses économiques tronquées en termes de croissance et de masse salariale.
Manquant de courage pour réaliser les réformes qui s’imposent, vous avez décidé de vous attaquer une fois de plus à des boucs émissaires.
M. Accoyer a également évoqué l’attaque contre l’universalité des prestations familiales, touchant les familles avec les enfants en bas âge.
Tout à fait ! M. Accoyer, qui a parfaitement décliné de nombreux arguments, sans aucune caricature, nous engage à demander le rejet de ce PLFSS.
Par conséquent, le groupe UMP votera pour l’adoption de cette motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Vous ne présentez pas non plus de réforme structurelle.
On aurait pu penser qu’avec le compte pénibilité, vous reviendriez sur un certain nombre de régimes spéciaux, qui prennent en compte la pénibilité.
La mise en place de ce compte pénibilité était pourtant l’occasion de revoir les régimes spéciaux ! Mais rien de tout cela ! Rien ! Aucun courage, aucune réforme ! Aucune réforme structurelle des régimes spéciaux, aucun courage sur l’assurance vieillesse ! Même chose sur la carte hospitalière : vous mettez un amendement sur la table concernant les hôtels d’hospitalisation.
On aurait donc pu penser que vous alliez revoir la carte hospitalière en conséquence :… Eh non ! Enfin vous ne proposez aucune réforme structurelle du financement de la protection sociale, alors qu’on sait depuis longtemps que, pesant sur le coût du travail, il nuit à la compétitivité de notre économie.
Absence de vision ! Le groupe de l’UDI votera en conséquence cette motion de procédure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je vais maintenant mettre aux voix la motion de rejet préalable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.