La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le Premier ministre, alors que l’énergie de votre gouvernement devrait être concentrée sur le financement des retraites à la suite du rapport de la Cour des comptes, vous n’avez de cesse d’empoisonner la vie des entreprises avec la mise en place du compte pénibilité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Votre gouvernement prépare une circulaire visant à calculer les cotisations sur la totalité de l’année salariale.
Vous prévoyez de mensualiser la pénibilité sur l’année civile, sans tenir compte de la durée d’exposition des salariés, ni même de la variabilité du nombre des critères auxquels ils seront exposés.
Ce projet de simplification n’est pas conforme à l’esprit de la loi qui, elle, vise les périodes d’exposition réelle.
Il n’est pas supportable financièrement pour les entreprises, notamment les plus petites, qui se verront taxer la totalité des salaires au taux le plus fort.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, vous nous interrogez semaine après semaine sur la mise en œuvre du compte pénibilité.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Rassurer d’abord les salariés, en leur disant que le compte pénibilité sera mis en œuvre au 1ier  janvier prochain… … parce que c’est une avancée sociale majeure.
Je veux vous rappeler, monsieur le député, que si cette disposition a été votée, c’est parce que des hommes et des femmes qui sont exposés à des conditions de travail pénibles ont  une espérance de vie en bonne santé jusqu’à dix ans inférieure à celle des autres salariés.
Mais nous voulons rassurer aussi les entreprises, et c’est pour cela que nous avons engagé une concertation, au terme de laquelle le Gouvernement a décidé de mettre en œuvre le compte pénibilité en deux temps.
À partir du 1ier  janvier prochain, les quatre critères de pénibilité qui ne donnent lieu à aucune difficulté d’appréciation, par exemple le travail de nuit ou le travail posté, donneront droit à des points pour les salariés concernés.
Les entreprises n’auront à faire qu’une seule déclaration annuelle par poste de travail.
Pour les autres critères de pénibilité, des missions ont été constituées.
La première a été confiée à Michel de Virville.
La seconde, qui sera conduite par un parlementaire et un chef d’entreprise, permettra de déterminer les conditions les plus simples   pour mettre en place ces six critères de pénibilité.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Au cours des derniers mois, l’Europe spatiale a remporté deux succès historiques.
Tout d’abord la réussite de la mission Rosetta et de son robot Philae, suivie en direct par des millions de personnes en Europe et dans le monde.
Cette mission a été décidée par les pouvoirs publics, il faut le rappeler, il y a maintenant vingt ans.
Le second succès a été remporté avec l’accord passé par les ministres européens lors de la conférence ministérielle de l’Agence spatiale européenne.
Cet accord, prôné par la France, permettra à l’Europe spatiale d’anticiper politiquement et industriellement les futurs enjeux, les futures innovations technologiques et, plus encore, les futures évolutions du marché satellitaire, notamment par l’engagement pris sur le programme Ariane 6, qui devrait remplacer l’actuel gros lanceur Ariane 5 d’ici à 2020.
Madame la secrétaire d’État, en tant que députée de Guyane et présidente du Groupe des Parlementaires pour l’Espace (GPE), et au nom de l’ensemble de ses membres, je ne peux que saluer ces succès majeurs, fruits de l’excellence française et porteurs d’espoirs pour les hommes et les femmes qui travaillent pour le secteur spatial en France, et m’en réjouir.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Cela a été rendu possible grâce au groupe de travail que j’ai mis en place avec mes collègues de l’industrie, de l’économie et de la défense pour unifier l’offre française entre les acteurs privés et les acteurs publics.
Ne vous en déplaise, cela n’avait pas été fait auparavant, et je me suis trouvée face à une situation très difficile et à un paysage peu unifié en 2012.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP) , ont porté plainte pour traite.
Ces femmes ont dévoilé un système sur lequel notre pays ne peut fermer les yeux.
L’inspection du travail a d’ailleurs indiqué que les infractions constatées pouvaient relever du délit de traite des êtres humains, défini et réprimé par l’article 225-4-1 du code pénal.
Monsieur le ministre, cette plainte pour traite des êtres humains est un appel à protéger ces salariées et tous ceux et celles qui subissent la même exploitation.
Une pétition lancée par des élus et des personnalités affirme que, contre la traite des êtres humains, au nom de la dignité humaine, un État de droit se doit de protéger tous ceux qui travaillent sur son territoire.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)  Madame la députée, vous posez une question très juste et je partage totalement l’indignation que vous venez d’exprimer à la suite de la révélation de cette affaire épouvantable, où des femmes sont exploitées dans des conditions indignes par de véritables réseaux de traite des êtres humains.
Dès que cette affaire a été portée à notre connaissance, nous avons décidé d’appliquer les dispositions prévues par la loi, qui répondent d’ailleurs parfaitement aux préoccupations que vous venez d’exprimer à l’instant.
De manière gé nérale, nous sommes déterminés à lutter contre la traite des êtres humains.
En 2014, conformément aux instructions données par le Premier ministre, ce sont vingt-huit filières qui ont été démantelées, contre quatre l’an dernier, ce qui témoigne de la détermination du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) Le groupe RRDP ne peut se satisfaire des conclusions de ce rapport, qui ne prévoit qu’une loi Leonetti bis .
Nous ne pouvons nous satisfaire de voir l’hypocrisie perdurer.
Nous devons entendre les aspirations profondes de la société sur ce sujet.
Notre devoir est d’y répondre avec courage.
Rien dans ce nouveau texte ne prend en compte la douleur psychologique, la même qui a mis sur le devant de la scène médiatique des affaires telles que celles de Vincent Humbert, de Vincent Lambert ou, plus récemment, de Jean Mercier.
Rien, dans ce texte, ne permet de faire face aux situations humainement insupportables de personnes en état végétatif chronique, qui ne sont pas, à proprement parler, en fin de vie, mais dont l’absence totale de perspective d’évolution médicale rend la survie psychologiquement inenvisageable.
Rien, dans ce texte, n’offre de solution humaine quant au choix ultime du moment et des conditions de sa propre mort.
Nous vous exhortons, soit à proposer un projet de loi qui, comme c’est déjà le cas dans de nombreux pays, réponde enfin aux besoins des patients, soit à faire inscrire notre proposition de loi à l’ordre du jour.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et écologiste.) Monsieur le député, vous avez raison de souligner que les Français expriment la volonté d’une fin de vie qui se déroule dans des conditions conformes à la dignité.
Ils veulent pouvoir maîtriser davantage leur sort si, par malheur, ils sont malades ou ne peuvent plus assurer l’ensemble des gestes du quotidien.
À cette fin, le Président de la République a demandé à plusieurs personnalités de poursuivre la réflexion et de proposer des rapports.statu quo  ne répond pas aux attentes de nos concitoyens.
La proposition qui doit très prochainement faire l’objet d’un débat parlementaire permet un changement de perspective majeur et, en cela, constitue une avancée très importante.
Il s’agit en effet de se placer du point de vue des malades, et non des droits et des devoirs des médecins.
C’est à partir de la demande des patients qu’il faut faire avancer nos propositions, en faisant en sorte de faciliter l’édiction de directives anticipées et de leur reconnaître une grande force, en réaffirmant le droit à l’arrêt des traitements et des examens et en donnant la possibilité à une personne atteinte d’une maladie grave et incurable de demander à bénéficier d’une sédation profonde et continue jusqu’à la mort.
dont l’élection a été annoncée hier à l’Assemblée nationale.
Je tiens à lui souhaiter, au nom de tous, un bon retour dans cet hémicycle.
Je vous remercie, monsieur le président.
Monsieur le Premier ministre, les élections municipales, les élections sénatoriales, les élections législatives partielles, dont celle qui a eu lieu dans l’Aube dimanche dernier, sont autant de messages clairs qui vous sont envoyés par les électeurs.
Les ménages, les classes moyennes, les retraités subissent ce que l’on peut appeler un matraquage fiscal.
L’électrification de la ligne Paris-Troyes,… …dont le bouclage financier a été réalisé en 2011, serait, à en croire ce qui a été publié ce matin dans la presse locale, remise en cause.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Monsieur le député, permettez-moi à mon tour de vous féliciter pour votre récente élection.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est ainsi que doit fonctionner la démocratie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Je rappelle par ailleurs que la fédération du parti socialiste de votre département a appelé à voter pour vous (Exclamations sur quelques bancs du groupe UMP)  et que, d’une certaine manière, vous avez été élu en partie par des voix de gauche.
Vous vous devez donc aujourd’hui de représenter l’ensemble des électeurs de votre circonscription qui, il est vrai, n’étaient pas très nombreux à se déplacer pour vous élire.
(Protestations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Alors que vous étiez aux affaires, deux contrats de plan ont été signés dans lesquels vous auriez pu inscrire l’électrification de la ligne Paris-Troyes.
Et je me rappelle parfaitement que votre prédécesseur, que je connais et que j’estime, avait lui aussi demandé l’électrification de cette ligne et qu’il ne l’avait pas obtenue.
Alors, monsieur le député, si vous souhaitez commencer votre mandat sur ces bancs de la meilleure façon possible, je vous conseille tout simplement de soutenir tous les projets avec une égale volonté, comme vous l’ont demandé vos électeurs.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Je voudrais tout d’abord féliciter notre nouveau collègue de son élection (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP).
Madame la ministre, vous avez fixé une feuille de route ambitieuse pour protéger notre ressource en eau.
Cette ambition, nous la partageons tous car, vous le savez, la France n’a pas atteint les objectifs de bon état écologique de l’eau qu’elle s’était fixés malgré nos efforts.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Ce que je vous demande donc au nom du groupe UDI c’est de revenir sur cette décision et de ne pas réduire l’effort que nous avons à consacrer à l’eau au moment même où les collectivités sont elles aussi ponctionnées d’une manière inédite et ne sont pas en mesure d’investir seules.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, vous êtes aussi président du comité de bassin de Seine-Normandie et j’ai eu l’occasion de recevoir récemment vos homologues des autres comités de bassin et vous-même » sur les bancs des groupes UDI et UMP)  et même de déjeuner avec vous.
(Exclamations sur les mêmes bancs.) (Sourires.)(Sourires.)  Il n’y a pourtant aucune honte à cela, vous savez.
Nous sommes en République, et nous pouvons travailler conjointement au service de l’intérêt général.
Tous les organismes placés sous mon autorité doivent contribuer aux économies et recentrer leurs actions sur leurs priorités.
J’ai donc, vous le savez, redéfini la politique de l’eau autour de deux priorités essentielles.
Je ne doute pas que vous comprendrez ces priorités et que nous pourrons continuer à travailler ensemble.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous allez trouver également une région qui ne comprend pas un certain nombre des décisions prises par votre Gouvernement.
Voici un an, votre prédécesseur était venu, avec force médias, signer le Pacte d’avenir pour la Bretagne.
On nous parlait alors de deux milliards d’euros.
Évidemment nous n’en avons rien vu.
De surcroît, plusieurs décisions antérieures, prises il y a plus d’un an, n’ont pas été appliquées.
Je pense en particulier aux décisions de financement concernant la route nationale 164.
Même dans le domaine culturel, où nous demandons très peu d’argent, aucune décision n’a été prise.
Vous réservez votre visite, monsieur le Premier ministre, à nos belles métropoles, Brest et Rennes, qui sont tenues par vos amis politiques.(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Sourires.) Vous devez sans doute, monsieur Le Fur, être non pas seulement le seul parlementaire breton, mais même le seul Breton qui considère que Brest et l’île de Sein ne se trouvent pas en Bretagne, puisque le Président de la République s’est déjà rendu dans ces deux lieux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC, puis huées à l’endroit des bancs de l’opposition.) En somme, l’État, l’Union européenne et la région elle-même apportent des réponses concrètes et précises aux secteurs économiques bretons qui connaissent des difficultés, mais aussi à ceux qui vont de l’avant et, d’une manière générale, à la Bretagne.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je vous remercie, monsieur le président.
Hier, monsieur le ministre de l’intérieur, à l’occasion de l’inauguration de la Cité nationale de l’histoire de l’immigration, le Président de la République a, dans un discours fondateur, donné de la hauteur à un débat que certains s’acharnent à tirer vers le bas.
Il a parlé de la France, de son histoire et de son avenir.
Il a parlé aux Français.
Le Président de la République a rappelé à chacun d’entre nous à la fois un héritage et une mission.
Il est temps que notre pays assume ce qu’il est et la force que cela lui donne dans le siècle.
Oui, la France est une terre qui depuis longtemps accueille des femmes et des hommes de tous horizons.
Cela fait de notre pays une grande nation qui peut parler au monde parce qu’elle pense le monde, l’humanité et le progrès humain.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Vous avez raison, madame la députée, de rappeler qu’hier, le Président de la République a tenu sur la question de l’immigration un discours extrêmement fort qui réconcilie profondément notre pays avec ses valeurs et la République avec ses principes.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) S’agissant de tous ceux qui prennent le chemin de l’exode, non pas parce qu’ils sont tombées amoureux du code frontières Schengen quelque part sur une côte libyenne, syrienne ou irakienne, mais simplement parce qu’ils sont persécutés, torturés, emprisonnés dans leur pays, comme c’est le cas d’un certain nombre de minorités de Syrie et d’Irak, notamment chrétiennes, le Président de la République a rappelé avec force que la France, conformément à la belle tradition qui est la sienne, a vocation à les accueillir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est la raison pour laquelle sera, dans quelques minutes, proposée au vote de l’Assemblée nationale un texte qui permettra de raccourcir la durée de traitement des dossiers des demandeurs d’asile, afin de la ramener de vingt-quatre à neuf mois, de sorte que la tradition de l’asile en France retrouve sa force, en résonance profonde avec les valeurs de la République.
Cette loi nous permettra aussi de mieux reconnaître les droits des demandeurs d’asile, notamment en généralisant le caractère suspensif des recours aussi longtemps que le juge n’a pas tranché.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.)  Après avoir divisé les Français sur les problèmes sociétaux, après les avoir réunis dans un même désaveu de sa politique en général et de sa personne en particulier, voilà que le Président de la République, pour des raisons sans doute bassement électoralistes, tente à nouveau de cliver nos compatriotes plutôt que de les rassembler sur des sujets hautement importants.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la députée, depuis deux ans et demi, comme le ministre de l’intérieur vient de le rappeler, nous menons une politique à la fois ferme et humaine dans le domaine de l’immigration,...
…grâce aux choix que nous avons faits alors que j’étais ministre de l’intérieur, et que Bernard Cazeneuve poursuit au travers des textes qu’il présente, en particulier celui relatif à l’asile, qui doit beaucoup au travail de Sandrine Mazetier et du Parlement.
Le ministre de l’intérieur aura également l’occasion de présenter dans quelques semaines un texte de loi relatif à la maîtrise de l’immigration qui généralise le titre pluriannuel de séjour afin de lui conférer davantage de stabilité.
Votre question est plus générale.
Dans le contexte de crise économique et sociale, de crise de confiance aussi que nous traversons, le courage consiste à dire la vérité aux Français et c’est ce que le Président de la République a fait hier à l’occasion de l’inauguration du musée de l’immigration, d’ailleurs présidé par le passé par l’un des vôtres, mais que peu d’entre vous, à commencer par celui qui préside aux destinées de l’UMP, ont visité tant il y avait une certaine honte à assumer la réalité de ce pays et l’immigration qu’il a connue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous pouvons regretter, madame la députée, puisque vous voulez vous emparer de ces sujets, que les discours tenus par Nicolas Sarkozy il y a quelques années sur le droit de vote des résidents étrangers – peut-être parce qu’il se disait lui-même Français au sang-mêlé – ne soient plus les vôtres aujourd’hui, comme si votre problème était de courir derrière l’extrême droite.
Or, en ce moment même, nous devons assumer pleinement un discours de rassemblement, qui rappelle comment ce pays s’est construit, ce que nous devons aux Français nés étrangers.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)sur les bancs du groupe UMP.) La seule réponse possible à la montée de l’extrême droite et au discours de repli sur soi, c’est le discours que le Président de la République a tenu, un discours qui retrouve pleinement les valeurs de la République et qui appelle les Français, quelles que soient leurs origines, à se rassembler autour d’elles.
C’est la seule réponse possible à l’extrême droite.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et GDR) Au-delà de la crise économique, cela est la conséquence des choix politiques passés dans notre pays.
Dès 2012, le Gouvernement a pris des mesures d’urgence destinées aux plus modestes, comme la revalorisation du RSA, l’extension des tarifs sociaux de l’énergie, la sanctuarisation du budget de l’aide alimentaire ou le plan pauvreté.
D’ici peu la loi relative à la santé permettra de combattre les inégalités à la racine en garantissant un accès équitable aux soins pour tous.
Sur ce point, les députés socialistes s’indignent du lobbying mensonger mené à grands frais par certains représentants des cliniques privées.
S’appuyant sur une campagne d’affichage scandaleuse, ces derniers cherchent à instiller la peur et à tromper les Français quant aux objectifs réels de la réforme.
À cette solidarité nationale portée par la majorité s’ajoute une solidarité au plus près des personnes, au sein même des territoires.
Les conséquences de la crise remettent plus que jamais à l’ordre du jour la solidarité sociale et la cohésion entre les territoires.
La gauche doit s’honorer de conduire une telle réforme, car elle est la seule à estimer qu’il faut un rempart social contre la crise.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Les députés des groupes SRC,  écologiste, GDR et RRDP se lèvent et applaudissent) Madame la députée, à mon tour de saluer le travail que vous avez accompli dans cette assemblée au cours de ces dernières années.
Vous avez raison de souligner le rôle essentiel des conseils généraux dans le domaine de la solidarité et de l’action sociale en direction de ceux de nos concitoyens qui en ont le plus besoin.
Au-delà, vous avez indiqué, madame la députée, que les politiques sociales appellent des débats constructifs et non des contre-vérités comme nous en entendons parfois.
Je souhaite que les responsables en matière de santé soient attentifs aux conditions d’accessibilité financière de nos concitoyens.
C’est cela, être responsable aujourd’hui.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Vives protestations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Minable.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)  Oui, la France est ouverte.
Comme nombre de mes prédécesseurs, comme de nombreux ministres et comme la plupart des présidents de la République avant moi, je me rendrai dans quelques semaines en Chine, accompagné de chefs d’entreprise, et sans doute de Jean-Pierre Raffarin, à qui je ferai part de vos observations.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Comme vous le savez, après dix années d’instabilité politique, une nouvelle majorité s’est installée à la tête du pays.
Elle compte 38 représentants à l’Assemblée de Polynésie sur 57, dont cinq parlementaires issus du même parti.
Dès sa prise de fonction, le nouveau gouvernement de Polynésie française s’est attelé à des réformes courageuses et impopulaires pour redresser les finances publiques.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Nous sommes en effet très préoccupés, monsieur le député, par la situation du régime de solidarité polynésien.
Ce régime, qui a permis une amélioration significative de l’état de santé des Polynésiens, rencontre des difficultés financières considérables, dues à la situation économique de la Polynésie mais aussi à la diminution significative de la contribution de l’État décidée en 2008.
Nous avons demandé à l’IGAS, l’IGA et l’IGF de rechercher des solutions dans le cadre d’une mission d’appui.
Le rapport qui nous a été remis contient 66 propositions, et un groupe de travail examine les suites qui pourraient leur être données.
Le ministère des outre-mer a tracé un certain nombre de pistes, en cours de validation auprès du ministère des affaires sociales.
Le Premier ministre est tout à fait sensibilisé à cette question.
Le rapport indique également que des réformes structurelles doivent être entreprises par le territoire afin que ce régime retrouve l’équilibre.
Je sais que vous vous y êtes attaqués avec résolution.
Le Premier ministre et le Gouvernement se sont engagés à aboutir sur cette question du régime de la Polynésie.
Vous pourrez dire au président Fritch, dont nous admirons le travail et le courage, que cet engagement sera tenu et que l’État sera au rendez-vous pour la Polynésie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)La mort de l’État républicain Ce type de risque existe, il est vrai, dans un régime dominé par le Parlement, où le Gouvernement est véritablement responsable devant cette chambre.
Mais sous la V République, le pouvoir est concentré entre les mains du chef de l’État et l’exécutif dispose d’un certain nombre de moyens d’action sur le Parlement qui lui permettent de gouverner, comme la maîtrise de l’ordre du jour ou le système des votes bloqués.
La vérité, c’est que vous tirez avantage, avec l’UMP, du mode de scrutin majoritaire, qui favorise le bipartisme et les vagues successives d’alternance.
Les valeurs de la République, comme la démocratie, ne se récitent pas devant les caméras, elles se défendent.
Et il ne suffit pas, pour se donner bonne conscience, de les clouer sur les murs, comme votre Charte de la laïcité dans les écoles.
Certes, il vous faudra apprendre à convaincre, à composer, à débattre véritablement en vue d’adopter un texte, ce qui n’est pas votre fort, ni celui de votre majorité, dont la suffisance et l’aveuglement sont inversement proportionnels à son succès dans l’opinion.
Madame la députée, je vous remercie pour cette question extrêmement apaisante, truffée de références aux valeurs républicaines et qui appelle de notre part une réponse extrêmement simple.
Tout d’abord, madame la députée, le mode de scrutin n’est pas une affaire de convenance.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous avez fait référence à de nombreuses considérations constitutionnelles, mais un mode de scrutin traduit une conception de la République et de l’équilibre des relations entre les pouvoirs constitués.
Le Premier ministre a eu raison, la semaine dernière, de répondre à un parlementaire qui l’avait interrogé sur ce point, que la stabilité gouvernementale et politique était essentielle dans un pays confronté à autant de difficultés que le nôtre.
Il faut de la stabilité gouvernementale et de la stabilité politique pour affronter les difficultés économiques et assurer le redressement productif de notre pays et celui de nos comptes.
Il est évident, et le Premier ministre a eu raison de le souligner, que le choix de tel ou tel mode de scrutin peut dans certaines situations politiques, accroître l’instabilité et ajouter des difficultés aux difficultés, alors que l’objectif de ce gouvernement est de rassembler les Français pour redresser le pays.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.
) Monsieur le Premier ministre, il y a deux ans, j’ai annoncé dans cet hémicycle que nous allions vers un véritable Waterloo économique.
Quant à l’industrie, elle investit peu par manque de visibilité, mais aussi parce que les marges des entreprises françaises sont parmi les plus faibles d’Europe et qu’elles ont encore baissé, malgré la mise en place du CICE.
Dans le secteur du bâtiment, depuis trois ans, les pertes d’emplois se chiffrent par dizaines de milliers.
Monsieur le Premier ministre, votre politique crée des dizaines et des dizaines de Florange de l’ombre.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, nous sommes parfaitement conscients des grandes difficultés que traversent plusieurs secteurs économiques, en particulier celui du bâtiment.
J’apporterai à votre question deux éléments de réponse.
Des mesures ont d’ores et déjà été votées pour restaurer ces marges.
Le CICE, qui est perçu depuis cette année par les entreprises françaises et dont la montée en charge va se poursuivre, permet la restauration à court terme de ces marges.
De plus, en vertu du Pacte de responsabilité et de solidarité, les cotisations patronales pour les salaires du niveau du SMIC seront réduites à zéro à partir du 1 Des efforts de court terme sont donc faits pour parer à l’urgence, mais je dois vous avouer, monsieur le député, qu’on ne restaure pas les marges des entreprises du jour au lendemain, après dix années d’inaction (Protestations sur les bancs du groupe UMP.)  …dix ans durant lesquelles on a laissé la compétitivité française et les comptes de nos entreprises se dégrader.
S’agissant donc de ce premier point, le travail continue mais il prendra du temps.
Quant aux difficultés que rencontre le secteur du bâtiment, monsieur le député, on ne peut pas tout mettre sur le compte des efforts d’économies, d’autant moins quand, comme votre majorité, on ne cesse de demander toujours plus d’économies.
Il n’est ni sérieux ni cohérent de demander toujours plus d’économies tout en déplorant leurs dommages collatéraux.
Les collectivités locales doivent, autant qu’elles le peuvent, faire porter les économies qui leur sont demandées sur leurs dépenses de fonctionnement.
Il n’y a pas de fatalité sur ce point.
Enfin, en ce qui concerne le logement, nous continuerons à aller plus loin.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Vous soulevez là, monsieur le député, une question en effet extrêmement sensible, sur laquelle les positions me semblent évoluer dans la bonne direction.
Rappelons que le chalutage en eaux profondes désigne la pêche à plus de 800 mètres de profondeur au moyen de filets mesurant entre soixante et cent mètres raclant en quelques jours ce qui a mis des millénaires à apparaître, les écosystèmes marins, les coraux, les rochers, les herbiers sous-marins, en un mot tout ce qui permet aux poissons de se reproduire et de se nourrir et dont dépend l’avenir de la ressource halieutique.
Le Parlement européen s’est saisi du sujet et a mis en place une réglementation très stricte du chalutage en eaux profondes.
je dis très clairement que la position du gouvernement français est celle du Parlement européen.
Comme vous le savez, j’ai décidé en outre de rendre publiques les données de l’IFREMER, qui jusqu’à présent ne l’étaient pas, afin de permettre le débat démocratique à ce sujet.
N’oublions jamais que la ressource de pêche future dépend de la protection actuelle des fonds marins, lieux d’alimentation et de reproduction des poissons.
En appliquant des règles responsables de protection des fonds marins, les pêcheurs… Merci, madame la ministre.
Depuis des décennies, l’abstention aux élections progresse régulièrement dans notre pays.
Lors de l’élection législative partielle qui a eu lieu dimanche dernier, moins d’un électeur sur quatre s’est rendu aux urnes.
Ce phénomène constitue l’une des manifestations d’une crise démocratique caractérisée par une défiance grandissante à l’égard des élus et des partis politiques et par la montée des extrêmes.
Nous devons y apporter des réponses politiques de fond car si nous ne bloquons pas la progression de l’abstention, la légitimité démocratique de nos institutions risque d’être remise en cause.
C’est une raison supplémentaire pour chercher tous les facteurs susceptibles de l’endiguer, y compris ceux qui semblent marginaux au premier abord.
Selon les conclusions de la mission de la commission des lois dont mon collègue Jean-Luc Warsmann et moi-même avons l’honneur d’être rapporteurs, la France se distingue par l’un des systèmes d’inscription les plus lourds et les plus contraignants en Europe, en contradiction avec l’ambition démocratique élémentaire qui veut que le plus grand nombre d’électeurs soient appelés aux urnes le jour du scrutin.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Par ailleurs, le Président de la République a récemment indiqué sa volonté que l’inscription des électeurs sur les listes électorales soit possible jusqu’à un mois avant le déroulement du scrutin.
Les services du ministère de l’intérieur y travaillent et j’organiserai au cours des prochains mois une large consultation des grandes associations d’élus, en particulier l’association des maires de France, afin de déterminer d’ici 2017 les conditions d’une inscription des électeurs sur les listes électorales jusqu’à la dernière minute, objectif assigné par le Président de la République.
Cela impliquera des investissements significatifs, informatiques en particulier, et un travail très important avec l’INSEE, en vue duquel le ministère de l’intérieur est très fortement mobilisé.
Enfin, les élections régionales ayant lieu à la fin de l’année 2015, nous examinerons, en concertation avec l’ensemble des organisations politiques, les conditions dans lesquelles nous pouvons adapter le dispositif d’inscription, de manière à ce que le maximum de personnes puissent s’inscrire le plus tard possible et voter aux élections régionales.
Je pense que c’est en suivant ces trois axes d’action que nous parviendrons à satisfaire votre très forte préoccupation de voir l’abstention reculer, notamment parmi les jeunes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures dix, est reprise à seize heures vingt-cinq.) La séance est reprise.Vote solennel L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble projet de loi, après engagement de la procédure accélérée, relatif à la réforme de l’asile (n 2182, 2407).
Monsieur le ministre, mes chers collègues, le projet de loi relatif à la réforme de l’asile intervient dans un contexte mondial extrêmement fragile.
La preuve vient de nous en être donnée durant ces dernières heures avec l’attentat barbare commis à Peshawar au Pakistan où quatre-vingts enfants ont trouvé la mort.
Dans d’autres parties du monde – je pense au Proche-Orient, notamment à la Syrie et à l’Irak –, des conflits extrêmes conduisent au départ de très nombreux réfugiés.
C’est la raison pour laquelle il nous semblait important que la réforme du droit d’asile confirme la vocation de la France, eu égard à la ratification de la convention de 1951 relative au statut des réfugiés, dans sa capacité d’accueil de ceux que Frantz Fanon appelait Les damnés de la terre.
Nous avons devant nous une ardente obligation que nous ne partageons pas forcément.
Durant nos débats, nous avons constaté une ouverture de la part du ministre de l’intérieur et de nombreux amendements des écologistes ont été acceptés par le Gouvernement et par notre rapporteure Sandrine Mazetier.
Cependant, compte tenu de certains points choquants à nos yeux, nous nous abstiendrons sur le vote de ce projet de loi.
Le projet de loi intervient également au lendemain du discours du Président de la République sur l’immigration.
Je déplore qu’au cours de nos débats, la droite dite républicaine ait procédé à des amalgames et voulu transformer le débat sur l’asile en un débat sur l’immigration qui serait présenté comme un fardeau pour la France.
Le droit d’asile n’est pas une vertu française, malheureusement.
Nous consacrons un millième de notre budget national à l’asile.
En termes d’accueil des réfugiés, nous sommes derrière bien des pays de l’Union européenne, tels la Suède ou l’Allemagne.
Certes, nous n’allons pas nous plaindre que la protection des demandeurs des droits d’asile soit plus grande ni qu’en apparence, les procédures soient accélérées.
Mais à y regarder de plus près, cette accélération correspond davantage à une volonté du Gouvernement de gérer les flux que d’élargir le droit d’asile.
Pour toutes ces raisons, nous approuvons certaines dispositions de cette réforme.
Cependant, compte tenu des limites que j’ai tenté d’exprimer au nom du groupe écologiste, nous nous abstiendrons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe GDR.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure de la commission des lois, mes chers collègues, le Président de la République avait fait de la réforme du droit d’asile l’un de ses engagements de campagne.
Et nous avons accueilli avec satisfaction le discours qu’il a prononcé hier à la Cité nationale de l’histoire de l’immigration, dans lequel il a notamment rappelé que l’asile faisait partie de l’identité de la France.
En tant que radicaux de gauche, nous souhaitons réaffirmer ici notre attachement à ce principe, qui est au cœur de notre pacte républicain.
Depuis le début de l’examen de ce projet de loi, le débat s’est focalisé sur les chiffres de l’asile, tant en termes de volume que de coût.
Il est de notre responsabilité de rappeler les vrais chiffres.
Oui, la France fait face à une augmentation du nombre de demandes d’asile, mais ces chiffres doivent être relativisés, non seulement par rapport à la population française, mais également par rapport aux autres pays européens.
Oui, il est effectivement nécessaire de ne pas perdre de vue la souffrance et les difficultés rencontrées par les demandeurs d’asile lorsqu’ils quittent leur pays.
Derrière ces profils se cachent en effet des histoires personnelles et familiales complexes, et des départs parfois précipités de pays en conflit.
Conscients de ces situations, il est nécessaire de faire en sorte que toutes les conditions soient réunies pour garantir à ces personnes une vie meilleure, respectueuse de leurs droits et de la liberté.
Voilà les objectifs que nous nous étions fixés en abordant l’examen de ce texte, et je veux croire que nos recommandations ont été globalement entendues.
Faisant droit au constat d’un système en crise et conformément à ses obligations européennes, le Gouvernement a souhaité réformer le système de l’asile.
Nous ne pouvons que nous en satisfaire.
Nos échanges ont permis d’élaborer un texte équilibré et cohérent, visant à une garantie effective du respect des droits et des libertés des demandeurs, à une amélioration des délais de traitement des demandes, ainsi qu’à un meilleur accompagnement des demandeurs d’asile dans leurs démarches administratives.
Le but affiché du présent projet de loi est ainsi de faire chuter le délai de traitement des demandes d’asile à neuf mois en moyenne.
C’est un objectif ambitieux, qu’il nous faut atteindre.
En outre, nous accueillons favorablement la suppression de la domiciliation préalable, actuellement exigée du demandeur d’asile pour l’ouverture de ses droits.
Sur ces différents points, nous tenons d’ailleurs à saluer le travail de notre rapporteure, Sandrine Mazetier, qui, notamment par son écoute, a su faire entendre l’ensemble des sensibilités et nous rassembler, dans le seul but de la nécessaire refondation du droit d’asile.
S’agissant des demandeurs d’asile déboutés après l’expiration de tous les recours, nous comptons sur vous, monsieur le ministre, pour traiter ce point dans le cadre de l’examen du projet de loi relatif aux droits des étrangers en France.
Il n’en reste pas moins que, pour nombre de familles séjournant en France, dont les enfants sont scolarisés depuis de nombreuses années, ce qui contribue à leur intégration et à leur attachement aux valeurs de la République, il est nécessaire de trouver une réponse différente et plus appropriée qu’un renvoi dans leur pays d’origine.
Enfin, nous pensons qu’il faudra, à terme, réfléchir au niveau européen à une politique plus intégrée, harmonieuse et commune de l’asile.
Les récents drames des migrants de Calais ou de Lampedusa témoignent d’un besoin de coordination des dispositions entre les différents États de l’Union européenne et de problématiques communes en cette matière.
Aussi, pour toutes ces raisons, les radicaux de gauche et apparentés voteront pour le projet de loi de réforme de l’asile que vous nous soumettez aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure, le droit d’asile, en France, est en crise et la situation s’aggrave depuis plusieurs années.
Malgré la consécration conventionnelle et constitutionnelle du droit d’asile, le respect de ce droit n’est plus assuré dans notre pays.
Le système est engorgé, les procédures s’éternisent et les demandeurs d’asile sont nombreux à devoir patienter dans l’angoisse, plusieurs mois, dans des conditions indignes, avant d’obtenir une décision décisive pour leur avenir.
deurs d’asile, saturation des dispositifs d’urgence, files d’attentes interminables devant les préfectures, procédures trop complexes, allongement des délais de traitement, manque d’accompagnement des demandeurs d’asile durant la procédure, et faible intégration des personnes ayant obtenu le statut de réfugié ou le bénéfice de la protection subsidiaire.
En bref, la procédure d’asile est un véritable parcours du combattant, qui exclut tout au long du chemin des catégories entières de demandeurs.
De nombreux rapports récents, tant associatifs que parlementaires, dressent le même constat alarmant de la situation dramatique des demandeurs d’asile, et s’accordent sur l’impérieuse nécessité de réformer le système en profondeur.
Les députés du Front de gauche plaident depuis plusieurs années pour une réforme ambitieuse du système d’asile, une réforme qui allie simplicité et qualité, rapidité et solidarité, et qui renforce les droits des demandeurs d’asile par la mise en place d’une procédure plus efficace et plus équitable.
Nous partageons pleinement l’objectif affiché de simplification et d’accélération des demandes d’asile, afin d’améliorer la protection des demandeurs.
Pour autant, nous regrettons, de manière générale, que ce texte ne mette pas clairement un terme à la confusion entretenue depuis des années entre asile et immigration, et qu’il ne dissipe pas le climat de suspicion à l’encontre des demandeurs d’asile.
Nous nous félicitons aussi de la consécration du principe de l’entretien individuel avec le demandeur d’asile et la possibilité pour celui-ci d’être assisté d’un tiers à l’occasion de cet entretien.
De même, le renforcement de la protection des personnes vulnérables, et du droit à la réunification familiale, ainsi que la reconnaissance d’un droit à l’hébergement pour tous les demandeurs d’asile constituent de réelles avancées.
Pour autant, nous regrettons que plusieurs dispositions du projet de loi ne correspondent finalement qu’à une transposition a minima  des directives, alors même que celles-ci offrent aux États la possibilité d’adopter des dispositions bien plus favorables.
Surtout, nous restons fermement opposés à la mise en place d’un schéma d’orientation directif et contraignant qui organise, en pratique, une surveillance des demandeurs d’asile au sein des centres d’hébergement.
Nous sommes également vivement opposés à l’extension des hypothèses permettant un placement en procédure accélérée car celle-ci présente de moindres garanties, en particulier concernant les délais de dépôt de la demande et de recours, et le juge unique à la CNDA.
Nous regrettons aussi la création de procédures d’irrecevabilité et de radiation des demandes d’asile.
Pour conclure, vous l’aurez compris, l’appréciation des députés du Front de gauche sur cette réforme reste nuancée.
Certes, le projet de loi présente des avancées indubitables, imposées par la législation européenne.
Cependant, nous considérons que cette réforme manque d’ambition.
Nous regrettons aussi que ce projet de loi constitue un outil de gestion des flux migratoires.
Ce sont ces raisons qui conduisent la majorité des députés du Front de gauche à s’abstenir sur ce texte.
Sur l’ensemble du texte, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, au-delà de nos sensibilités, il y a, je n’en doute pas, l’héritage des Lumières, l’une des pépites de notre patrimoine politique.
J’ose croire en effet que la tradition humaniste et civilisée d’accueillir celui qui vit sous le joug de la barbarie, celui qui est en souffrance sur sa propre terre, transcende nos rangs et nos opinions.
Hier, le Président de la République s’en est fait une fois de plus brillamment l’écho lors de son intervention inaugurale à la Cité nationale de l’histoire de l’immigration.
Le projet de loi relatif à la réforme de l’asile, sur lequel nous sommes amenés à voter aujourd’hui, est dans cette veine.
Il est au nombre des sujets qui donnent à notre pays le rang qui lui incombe dans le concert des nations.
Et tenir ce rang est nécessaire, pour faire face aux tumultes qui percutent et violentent les valeurs que nous défendons.
En parlant de tumultes, je pense aux guerres de toutes sortes qui obligent des millions de femmes ou d’hommes à vivre quotidiennement sous le joug de la barbarie, à ces millions d’enfants qui font leurs premiers pas sur un tapis de bombes ou un champ de ruines.
Notre texte répond à cette nécessité de protection.
Il est parfaitement travaillé car il a fait l’objet d’une large consultation et de justes arbitrages.
Il propose un toit, un droit, un accueil, une protection et des obligations à celles et ceux qui sont injustement chassés et persécutés.
Ses principales mesures incluent un traitement adapté des demandes d’asile, afin d’éviter que le système ne soit saturé par des demandes qui détournent la procédure d’asile.
C’est aujourd’hui le cas et cela nuit en tout premier lieu aux personnes qui craignent réellement des persécutions.
À trop vouloir loucher sur son voisin de droite, notre droite républicaine s’est assise sur son propre héritage politique.
Plutôt que de légiférer à tout va, comme nous en avons trop souffert dans un passé proche, nous proposons une réforme globale, élaborée et conçue à partir d’une large concertation.
Notre projet est clair, juridiquement cohérent et porteur d’une ambition républicaine.
Monsieur le président, je conclurai mon propos en évoquant à nouveau la barbarie et en citant Hugo Grotius, philosophe et juriste des Pays Bas qui posa au XVII Mon groupe politique, parce qu’il fait encore une fois le choix de la civilisation contre la barbarie, votera donc pour ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, le droit d’asile puise ses racines dans notre histoire, dans notre culture et dans notre civilisation.
C’est l’honneur de notre pays, depuis toujours, que d’accueillir ceux qui sont persécutés et opprimés du fait de leurs engagements et de leurs convictions.
C’est l’honneur de notre pays d’accueillir aujourd’hui les chrétiens d’Orient victimes de la barbarie de l’État islamique en Syrie ou en Irak.
  sur les bancs du groupe UMP.)  Cette procédure est clairement et malheureusement détournée par des filières qui y voient un moyen comme un autre pour faire entrer sur le territoire national des immigrés qui se trouvent en situation d’attente et veulent gagner notre territoire ou celui d’un pays européen afin de s’y maintenir sans droit ni titre.
Monsieur le ministre, en dépit des ambitions que vous avez affichées pour ce projet de loi et de l’exposé de ses motifs, qui semblait indiquer un début de prise de conscience, les très nombreux amendements adoptés par votre majorité ne feront qu’aggraver le déséquilibre et dénaturer l’ossature de ce projet de loi.
Ce texte, et je le déplore profondément, n’est au fond qu’un faux-semblant, qui aura même, hélas, pour effet de rallonger les délais de traitement, alors que votre objectif était de les raccourcir.
 Monsieur le ministre, vous avez balayé d’un revers de main nos propositions, qui étaient pourtant les seules permettant de sauver ce système de l’asile, à bout de souffle.
Vous avez ainsi repoussé avec force notre proposition de modification du code de l’entrée et du séjour des étrangers, visant à ce que la décision définitive de rejet prononcée par l’OFPRA ou la CNDA vaille obligation de quitter le territoire français.
’asile sont reconduits à la frontière.
Ce n’est pas nouveau !(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Votre projet de loi est, au mieux, inefficace et, au pire, dangereux.
C’est la raison pour laquelle le groupe UMP votera résolument contre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure – à qui je souhaite un bon anniversaire –, mes chers collègues, c’est l’honneur de notre pays qu’avec les Lumières et la Révolution l’asile prenne en France un caractère de droit.
Héritage de la protection des persécutés, le droit d’asile est consubstantiel à notre République – un bien commun, précieux, inscrit dans le préambule de notre Constitution.
C’est en toute lucidité, mes chers collègues, que je tiens à vous dire que, loin des anathèmes et des postures, fidèles à notre longue tradition républicaine, nous devons travailler ensemble à améliorer notre système d’accueil.ier juillet 2015.
Sur le fond, les dispositions de ce texte devraient objectivement améliorer notre système d’accueil – je pense notamment à la réorganisation du premier accueil, avec la simplification du parcours du demandeur d’asile, à la création du guichet unique et à l’application des procédures accélérées, même si elle a été quelque peu limitée lors de l’examen du texte en séance et en commission.
La garantie d’un hébergement et d’un accompagnement adaptés des demandeurs d’asile, notamment avec l’instauration d’un schéma national d’hébergement, est une avancée, ainsi que la familialisation de l’allocation temporaire d’attente – ou ATA – et la généralisation du caractère suspensif du recours devant la CNDA.
Nous notons par ailleurs que le projet de loi n’a pas négligé l’après-asile.
Pour les demandeurs, en effet, le parcours ne s’arrête pas à l’issue de l’autorisation de la demande d’asile et, durant cette période, les obstacles à leur insertion sont nombreux.
Tout au long de nos débats, le groupe UDI a veillé à l’équilibre de ce texte initial afin de pouvoir tout à la fois garantir un accueil et un accompagnement adaptés et d’éviter les détournements et les instrumentalisations.
Si cet équilibre était rompu dans les débats, ce système déjà très fragile serait bien mis à mal.
Nous n’avons certes pas été satisfaits sur tous les points et aurions préféré que certaines de nos propositions soient entendues, en particulier l’institution d’un lieu unique d’accueil des demandeurs et, surtout, la création d’un système d’information et de suivi des situations.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et SRC.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi est adopté.)Vote solennel L’ordre du jour appelle les explications de vote et le vote par scrutin public sur la nouvelle lecture du projet de loi de finances pour 2015 (n 2438, 2450).
Trois enseignements peuvent être tirés de ce long débat budgétaire.
Le premier, c’est que la droite, après avoir laissé le pays dans l’état catastrophique que l’on sait, pour ce qui est de son économie et de ses finances publiques, est toujours aussi irresponsable.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) » à la mode de la droite française.
Bref, la droite nous a proposé un budget incohérent, un faux budget – mais un vrai budget de droite marqué par l’injustice sociale et l’inefficacité économique.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Au fond, le seul point positif de l’adoption cette année d’un texte financier par le Sénat, pour la première fois de cette législature, sera peut-être de permettre à celles et ceux qui auraient eu tendance à confondre un budget de gau che et un budget de droite de retrouver leurs repères.
Notre groupe et la majorité parlementaire ont donc rétabli en seconde lecture l’essentiel du projet de loi de finances tel qu’il avait été présenté par le Gouvernement et tel que nous l’avions amendé.
Le deuxième enseignement de cette discussion budgétaire ce sont la constance, la cohérence et l’esprit de responsabilité de notre groupe socialiste, républicain et citoyen et, plus généralement, de la majorité parlementaire.
Ce budget 2015 incarne également notre objectif de maîtrise de nos dépenses publiques, un effort soutenable et adapté à la conjoncture économique.
Il réaffirme et traduit surtout nos priorités essentielles pour l’éducation, l’emploi, le logement, la sécurité et la transition énergétique.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, pour la première fois depuis 2012, les sénateurs sont arrivés au terme de ce marathon budgétaire.
La nouvelle majorité sénatoriale a rempli son rôle d’opposition constructive, en adoptant des amendements que les députés UMP avaient défendus à l’Assemblée nationale en première lecture.
Pour échapper aux sanctions de la Commission européenne, la France doit mettre en œuvre des réformes structurelles et non des économies de pure constatation ou des hausses improvisées de la fiscalité.
Pour toutes ces raisons, le groupe UMP votera contre ce projet de loi de finances pour 2015.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Avec fermeté, nous vous disons que ce pacte de responsabilité et de solidarité arrive trop tard et n’est pas assez puissant.
Le Président de la République a d’ailleurs dit lui-même qu’il faudrait supprimer le crédit d’impôt compétitivité emploi et mettre le paquet sur la baisse des charges pesant sur le coût du travail dans les entreprises.
Par ailleurs, je m’étonne que la France ne fasse pas preuve de beaucoup d’entrain pour faire adopter la taxe sur les transactions financières à Bruxelles, alors qu’ici même, vous aviez fait adopter un texte avant les autres pays européens.
Le groupe UDI ne cesse de vous rappeler, avec solennité et avec fermeté, que tant que les réformes structurelles ne seront pas faites, les déficits continueront d’augmenter et la croissance ne repartira pas – et ce n’est pas avec cette réforme territoriale, dont on voit bien malheureusement qu’elle n’apportera rien du tout, que la croissance sera au rendez-vous.
Dans ce contexte, nous voterons contre ce projet de loi de finances pour 2015.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Sur l’ensemble du projet de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, la deuxième lecture du projet de loi de finances n’aura malheureusement pas modifié les équilibres de ce budget 2015, des équilibres dégradés qui portent les conséquences des orientations prises depuis le début de la législature.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Alors que même la Commission européenne a pris conscience de la nécessité de relancer l’investissement, la France, elle, n’en prend toujours pas le chemin et ne propose d’ailleurs à la Commission, dans le cadre du plan Juncker, que de financer des projets déjà lancés.
Nous attendions de ce budget qu’il rompe avec la logique à l’œuvre depuis le début du quinquennat, qu’il donne priorité à l’investissement, à l’emploi, au pouvoir d’achat, à l’écologie.
Rien de tout cela n’est malheureusement à l’ordre du jour, c’est pourquoi les écologistes s’abstiendront majoritairement sur ce texte, comme en première lecture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Notre groupe est partagé.
Cela ne fait pas beaucoup… Ces amendements, adoptés à deux reprises par cette Assemblée, lors des deux lectures, ont été rejetés à la suite des demandes réitérées de seconde délibération par le Gouvernement, bien qu’il y ait eu entre-temps une sorte de conciliation.
Sur le fond, je dois rappeler, une fois encore, qu’en vertu d’un étrange paradoxe, nous débattons, selon la procédure parlementaire, du détail budgétaire, tandis que les autorités monétaires, hors de toute légitimité démocratique, prennent des décisions d’une tout autre portée, qualitative et quantitative, pour l’économie européenne.
Car enfin, notre débat budgétaire, même s’il passionne certains d’entre nous et porte sur la loi de finances de l’année à venir, se résume au plus à des arbitrages qui portent au total sur quelques milliards d’euros, peut-être une ou deux dizaines de milliards d’euros – et encore.de facto,  automatiquement renouvelables, mis à la disposition du système bancaire pour un coût proche de zéro.
Nous débattons en public, avec la légitimité démocratique qui est la nôtre, tandis que la BCE débat en secret jusqu’à ce jour, même si elle a décidé de publier, à compter du 1 janvier 2015, les minutes du débat de son Conseil des gouverneurs, ce que fait son homologue aux États-Unis, la Fed, depuis des décennies.
Autrefois, battre monnaie était le privilège des princes, tandis que le consentement à l’impôt a fait naître les parlements.
Il est troublant de constater, après deux siècles de vie parlementaire et démocratique, que l’Europe a confié à des banquiers, publics mais indépendants, le privilège de diriger et d’organiser la création monétaire, tandis que les parlements n’interviennent guère plus qu’à la marge dans le cadre de la procédure budgétaire.
Le Gouvernement dispose de bien peu de marge de manœuvre budgétaire, vous le savez parfaitement, monsieur le secrétaire d’État.
Il agit en responsabilité dans un cadre européen qui associe paradoxalement la plus extrême rigueur budgétaire à un laxisme monétaire sans précédent dans l’histoire.
Votre Gouvernement ne peut guère échapper à cette contrainte.
Sur le plan politique, vous ne disposez que d’une faible marge de manœuvre, ici et maintenant.
Il vous serait possible d’élargir, ou au moins de maintenir cette marge.
Vous semblez vouloir tout faire pour la réduire.
J’avoue ne pas comprendre.
Néanmoins, une majorité du groupe RRDP votera pour cette loi de finances  , moins nombreuse qu’en première lecture, mais toujours au nom de la loyauté et de la responsabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Mesdames et messieurs les députés, 2015 sera aussi l’année de la loi Macron.
Permettez-moi de vous dire qu’on brasse très large avec ce projet de loi.
Véritable fourre-tout, il tend à libéraliser à l’anglo-saxonne les professions réglementées, à élargir le recours au travail du dimanche, à privatiser des bijoux de famille de l’État, ou encore à déréglementer le transport par autocar plutôt que de réguler les prix du train.
C’est tout simplement la cohérence du seul chemin possible, pour les défenseurs de la  : la déréglementation de l’ensemble des marchés, en particulier celui du travail, et le détricotage des liens de solidarité entre les citoyens.
C’est ce que vous avez fait en tuant dans l’œuf toutes les récentes initiatives européennes en matière de régulation financière, que ce soit sur la séparation des activités bancaires, inopérante aujourd’hui en France, ou sur la taxe sur les transactions financières, que vous avez sacrifiée la semaine dernière à Bruxelles.
La situation dans notre pays est bien trop délicate, à l’heure actuelle, pour soutenir des orientations économiques et financières qui ne feront que l’aggraver.
Pour toutes ces raisons, les députés du Front de gauche, tous les députés du Front de gauche, se prononceront contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances pour 2015.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi est adopté.)Nouvelle lecture - Discussion commune L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances rectificative pour 2014 (n 2455, 2460) et de la loi de programmation des finances publiques pour les années 2014 à 2019 (n 2350, 2449).
La Conférence des présidents a décidé que ces textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
Monsieur le président, madame la rapporteure générale, monsieur le président de la commission des finances, mesdames et messieurs les députés, après l’examen du projet de loi de finances, la semaine dernière, l’Assemblée nationale est réunie aujourd’hui pour examiner en nouvelle lecture le projet de loi de finances rectificative pour 2014 ainsi que le projet de loi de programmation des finances publiques pour les années 2014 à 2019.
Je rappellerai brièvement les grandes orientations de ces deux textes.
Le projet de loi de finances rectificative, tout d’abord, comprend deux volets.
Le projet de loi de finances rectificative contient également un volet fiscal organisé autour de trois objectifs.
Le premier est la lutte contre la fraude fiscale avec notamment des mesures spécifiques sur la fraude à la TVA.
Le deuxième objectif est de faciliter l’accès au logement dans les zones tendues – c’est tout l’objet des majorations de taxe d’habitation sur les résidences secondaires et de taxe foncière sur les terrains constructibles, ces deux mesures s’appliquant uniquement en zones tendues pour y soutenir l’offre de logements.ier  janvier 2016.
La PPE et le RSA activité actuels seront remplacés en 2016 par une nouvelle aide dont j’ai précisé les contours en première lecture.
Elle l’a été en grande partie par votre commission des finances et le Gouvernement vous proposera d’ajuster modestement les quelques articles encore à modifier.
Cet ajustement est relativement limité et reste totalement cohérent avec les grandes lignes de la politique budgétaire proposée dès le stade du projet de loi ainsi qu’avec la trajectoire macro-économique.
Je conclurai en soulignant l’importance des règles de gouvernance prévues par le projet de loi de programmation des finances publiques et qui ont été enrichies par plusieurs amendements proposés par votre Assemblée ainsi que par le Sénat.
Ces règles sont indispensables pour donner des moyens tant au Gouvernement qu’au Parlement pour assurer le respect des objectifs budgétaires fixés par la loi.
C’est, par exemple, l’objectif d’évolution de la dépense locale, qui sera suivi par les commissions des finances et par le comité des finances locales et détaillé par niveau de collectivités à partir de 2016.
C’est aussi la règle d’encadrement des partenariats publics-privés, introduite à l’initiative de Dominique Lefebvre, qui constituera un puissant garde-fou contre une utilisation mal avisée de ces contrats particulièrement complexes.
C’est aussi la revue des dépenses, qui renouvellera profondément la procédure budgétaire en la fondant sur des analyses de fond des politiques publiques et en y associant la représentation nationale.
Sur ce dernier point, le Gouvernement souhaite engager le processus dès les prochaines semaines, par anticipation par rapport au calendrier d’application de la loi de programmation.
Une liste complète des thèmes proposés pour 2015 sera transmise à votre commission des finances au mois de janvier et les résultats des travaux seront disponibles à la fin du mois de mars ou au début du mois d’avril afin de contribuer à la préparation du débat budgétaire pour 2016.
D’ores et déjà, je puis vous indiquer que nous prévoyons de travailler sur certains aspects de la politique du logement mais, aussi, sur le patrimoine immobilier des caisses de Sécurité sociale et sur le financement des "dispositifs médicaux" par l’assurance maladie, sur les aides à l’innovation, sur les frais de justice ou, encore, sur l’analyse en profondeur de certaines normes coûteuses pour les collectivités locales, ce qui répondra à une attente légitime des élus – je la connais bien – et contribuera à clarifier le débat sur les finances locales.
Sur chacun de ces thèmes – la liste pourra être complétée en janvier – nous souhaitons initier un dialogue fructueux avec le Parlement et réfléchir en profondeur aux économies possibles.
Il faut donc aller vite et donner toute sa portée à cette loi de programmation, texte plus technique que d’autres mais qui sera notre référence pour plusieurs années.
C’est un signe clair de l’engagement de la majorité et du Gouvernement en faveur de l’assainissement des finances et je crois que nous pouvons tous nous réjouir de ce constat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La commission, monsieur le secrétaire d’État, a tout de même adopté dix articles dans la même rédaction que celle du Sénat.
C’est ainsi que de nouvelles trajectoires de solde et d’effort structurels, de taux de prélèvements obligatoires et de taux de dépenses publiques ont été adoptées.
Le Gouvernement, me semble-t-il, devrait par ailleurs présenter des corrections afin de tenir compte des derniers votes intervenus pour le PLF 2015 et le PLFR 2014.
Ce texte, monsieur le secrétaire d’État, concerne également la gouvernance des finances publiques.
Dans le texte initial, le Gouvernement a proposé un certain nombre de projets pour l’améliorer, de même que le pilotage des finances publiques.
Nous les avons tous adoptés.
Notre commission et notre Assemblée ont néanmoins souhaité ajouter un article concernant la publication des dotations reçues par l’ensemble des communes de France, qu’il s’agisse des dotations de péréquation ou de la DGF.
Ce point nous paraît extrêmement important puisque, dans le cadre des efforts de transparence accomplis par le Gouvernement et notre majorité, nous souhaitons que les citoyens, les communes et les communautés de communes puissent se saisir de ces données afin de mieux comprendre la manière dont les dotations de l’État, à défaut d’être calculées par ces derniers, sont en tout cas perçues.
C’est le seul ajout de notre Assemblée quant à la gouvernance mais nous y tenons beaucoup.
Je regrette parfois que certains d’entre eux aient été déposés un peu tardivement, ce qui n’a peut-être pas permis d’avoir un débat aussi fructueux qu’il aurait pu l’être si nous avions eu le temps de les étudier.
La commission mixte paritaire qui s’est réunie hier a conclu à l’échec de ses travaux.
Or, le texte du Sénat conduisait à ne pas respecter le second objectif.
Pour autant, la commission des finances a souhaité conserver une cinquantaine d’articles adoptés par le Sénat, qui s’inscrivent dans les propres priorit és de la majorité de l’Assemblée nationale.
Je vous invite donc à les adopter à la suite de la commission des finances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) …grâce à laquelle nous faisons une économie de constat de plusieurs milliards d’euros en 2014.
Ce sont là des économies importantes, qui font plus que compenser l’augmentation du déficit, et donc de la dette.
S’agissant des BIC et des BNC, je pense qu’est en train de s’affirmer un comportement d’évitement de l’impôt, ou plus exactement d’adaptation de l’activité de ces professions indépendantes au degré de ponction fiscale qu’elles jugent excessif.
Il importe donc, sur ces deux sujets, de regarder les choses de près.exit tax , de l’impôt de solidarité sur la fortune et de l’impôt sur le revenu.
Il me revient en effet de toutes parts que le départ de gros contribuables a connu une accélération en 2013, or celui-ci peut se chiffrer en centaines de millions, voire en milliards d’euros.
Pour terminer, je voudrais adresser quelques remerciements, tout d’abord à la rapporteure générale   que je félicite de l’esprit constructif avec lequel elle a travaillé avec nos collègues du Sénat.
Merci, monsieur le président.
Puisque c’est l’une de mes dernières interventions, si ce n’est la dernière, avant la trêve de Noël, je tiens également à remercier le service de la séance et les différents présidents qui ont présidé nos séances, notamment toutes les séances de nuit, au cours desquelles nous avons examiné, presque sans interruption depuis quelques semaines, la loi de programmation, le projet de loi de finances, puis ce collectif budgétaire.
Je remercie tous nos administrateurs et nos collaborateurs de la commission des finances, ainsi, enfin, que le secrétaire d’État et ses collaborateurs, pour la manière dont les débats se sont déroulés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, nous examinons aujourd’hui en nouvelle lecture le dernier projet de loi de finances rectificative pour 2014, qui a été profondément amélioré par nos collègues sénateurs, et ce, contre l’avis du Gouvernement, cela va de soi.
Le Sénat, monsieur le secrétaire d’État, a joué pleinement et parfaitement son rôle d’opposition sur ce texte.
Permettez-moi à présent de revenir, avec un certain enthousiasme, je dois bien le dire, sur les dispositions adoptées par le Sénat.
Celui-ci a supbis , qui avait été introduit pars l’Assemblée nationale, et qui met fin à l’exonération d’impôt sur les sociétés dont bénéficient les sociétés d’investissement professionnelles spécialisées.
Selon le rapporteur général du Sénat, cet article a fait l’objet d’une concertation insuffisante et pose une série de problèmes non réglés.
Le Sénat est également revenu sur la non-déductibilité de la taxe systémique et de la taxe sur les bureaux en Île-de-France.
En revanche, la non-déductibilité pour la contribution au fonds de résolution unique et pour la taxe sur les excédents de provisions des entreprises d’assurances est conservée.
La non-déductibilité de la taxe systémique est un mauvais coup que vous portez au système bancaire français, monsieur le secrétaire d’État, puisque celui-ci sera en quelque sorte soumis à une double peine.
En effet, les banques seront encore soumises pendant deux ans à la taxe systémique, qui ne va pas à un fonds dédié, mais au budget de l’État, alors qu’on les empêche de déduire cette somme de leur résultat final, et elles vont par ailleurs devoir financer le fonds de résolution unique.nonies Les sénateurs ont instauré un mécanisme d’amortissement exceptionnel sur vingt-quatre mois pour l’investissement des PME dans les matériels et outillages de production.
Seront éligibles à ce dispositif les investissements réalisés entre le 1terdecies , qui soumettait, à compter de 2015, les sociétés d’autoroutes au mécanisme de plafonnement de la déductibilité des charges financières.
Enfin, les sénateurs ont décidé de supprimer les conditions d’emploi et de nombre d’associés ou actionnaires pour l’ensemble des holdings, exigées pour bénéficier des réductions d’impôt sur le revenu et d’impôt de solidarité sur la fortune au titre des souscriptions au capital de PME.
Naturellement, monsieur le secrétaire d’État, vous assumez pleinement ces échecs, et vous offrez de la France, à la face du monde, l’image d’un pays surendetté et incapable de s’adapter aux enjeux internationaux.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, ce collectif, qui clôt l’année 2014, signe indiscutablement l’échec de la politique budgétaire soutenue par votre majorité.
Celle-ci a privilégié les choix de court terme aux réformes d’ampleur, et la hausse massive des prélèvements obligatoires aux économies sur la dépense publique.
Cette situation est lourde de dangers pour notre pays et pour l’Europe.
Par ailleurs, vous surévaluez les économies sur l’ONDAM, vous prenez en compte une fausse économie sur le gel du point d’indice – qui est pourtant gelé depuis quatre ans – et vous vous attribuez les économies dues aux décisions prises par les partenaires sociaux.
À cela il faut ajouter les économies de constatation sur les intérêts de la dette, dont j’ai parlé tout à l’heure, et à propos desquelles la plus grande prudence s’imposerait.
Enfin, vous utilisez de multiples fusils à un coup.
C’est le cas de ce que l Nous sommes par ailleurs très inquiets quant au respect de la loi de programmation militaire, d’autant que nous savons tous ici que les recettes exceptionnelles ne seront pas au rendez-vous.
L’an prochain, en effet, l’État français n’encaissera pas un seul euro de la vente des fréquences hertziennes.
Vous comptiez sur ces recettes, mais elles ne seront réalisées ni en 2015 ni en 2016.
Malgré les promesses du Président de la République, nous voyons que le budget de la Défense, déjà partiellement contraint, est toujours soumis aux aléas les plus préoccupants.
Au redressement dans la justice s’est substitué l’affaissement dans l’injustice, lorsque nous constatons que le Gouvernement préfère exonérer les organisateurs de compétitions sportives et augmenter les crédits d’impôt en faveur du cinéma et de l’audiovisuel plutôt que de redonner du pouvoir d’achat aux ménages et de la compétitivité aux entreprises, asphyxiés depuis le début du quinquennat.
Mes chers collègues, ce collectif budgétaire ne constitue en aucun cas le sursaut indispensable pour sortir la France de la crise économique, sociale et morale dans laquelle elle s’enlise un peu plus chaque jour.
Nous le déplorons.
La seconde mesure est relative à l’application du droit commun aux sociétés autoroutières en ce qui concerne la déductibilité des charges financières.
Dans la loi de finances pour 2013, un mécanisme de plafonnement de cette déductibilité des charges financières a été mis en place.
Seules les sociétés d’autoroute avaient été exemptées de cette obligation.
Cet avantage injustifié et injustifiable devrait donc disparaître avec ce projet de loi de finances rectificative.
J’ai bien employé le conditionnel, car il ne m’a pas échappé que le Sénat a supprimé ces dispositions, faisant au passage peu de cas des considérations d’équité fiscale, d’entretien et de développement des infrastructures de transport et de lutte contre le changement climatique.
Les écologistes proposeront donc des amendements tendant à rétablir ces mesures essentielles.
Par ailleurs, à la suite du débat que nous avons eu hier en commission, nous présenterons un sous-amendement visant à étendre la taxe sur les surfaces commerciales aux établissements de stockage pour la vente à distance, afin que chacun soit soumis aux mêmes règles et que la concurrence reste libre et non faussée.
Enfin, nous soumettrons à l’Assemblée une mesure visant à maintenir l’attractivité des zones franches urbaines pour les PME.
La création d’emploi doit en effet être notre principal objectif, notamment dans les zones les plus touchées par le chômage.
C’est comme toujours avec le souci d’être constructif que nous abordons cette nouvelle lecture du projet de loi de finances rectificatif et que nous souhaitons, dans ces temps difficiles, apporter notre pierre à la redynamisation de l’économie et à la reprise de l’emploi.
Nous saluons également l’anticipation, via  la suppression de la prime pour l’emploi, de la mise en œuvre du nouveau dispositif de soutien aux salariés précaires, qui sera applicable au 1ier Le groupe RRDP se félicite du sort positif réservé à plusieurs de ses amendements en première lecture.ier Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, chers collègues, le projet de loi de finances rectificative vise à améliorer l’équilibre des comptes publics, tout en poursuivant la mise en œuvre des priorités du Gouvernement en matière de soutien à l’activité économique et au pouvoir d’achat des salariés modestes, de lutte contre la fraude, de politique du logement et d’éducation nationale.
J’aborderai dans mon intervention quelques points particuliers, relatifs à la fiscalité.
Ce texte contient de ce point de vue plusieurs dispositions satisfaisantes.
Le présent projet de loi de finances rectificative traduit l’esprit de responsabilité du Gouvernement, tout en intégrant de vrais marqueurs de solidarité et de justice sociale.
Je voterai donc ce texte et j’appelle tous mes collègues à faire de même.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, nous entamons aujourd’hui la discussion en nouvelle lecture du projet de loi de finances rectificative pour 2014.desiderata  de l’exécutif européen, qui applique aujourd’hui une politique économique et financière mortifère pour les peuples européens.
Les échanges fréquents entre Paris et Bruxelles relèvent d’ailleurs de la pièce de théâtre, ou du jeu de rôles, aujourd’hui parfaitement rodé, où chacun se congratule, se renvoie la balle, critique, écoute ou dénonce l’autre.
Cet Opéra de quat’sous , qui dure depuis déjà trop longtemps, ne trompe plus personne.
Pour chercher le sou, le Gouvernement fait désormais les fonds de tiroir en pénalisant certains de ses opérateurs ou en coupant massivement dans la dépense publique.
La suppression pure et simple du CICE permettrait pourtant de redonner à l’État les marges de manœuvre dont il a besoin pour mener une action utile économiquement et juste socialement.
Il est encore temps de mettre un terme au dogme de la réduction de la dépense publique, et de prendre un chemin plus nuancé que celui de la politique unique de l’offre.
Suite aux quelques annonces que le Gouvernement a formulées ces derniers temps, le champ du futur dispositif devrait être élargi, notamment aux jeunes, ce qui est une bonne chose.
C’est suffisamment rare pour que nous tenions à le souligner.
Toutefois, l’élargissement du dispositif ne peut se faire à fonds constants, à moins de faire des perdants, ce que nous ne souhaitons absolument pas.
Servir la potion amère de l’austérité à tous les peuples ne peut constituer un programme politique fédérateur pour l’Europe.
Soyons francs, mes chers collègues, l’Union européenne ne fait plus rêver.
Elle oppose les peuples plutôt qu’elle ne les rassemble.
Elle fait le jeu des grandes entreprises et du capital et favorise le moins-disant social et fiscal.
L’homme qui a pris les fonctions de président de la Commission européenne représente assez bien l’Union européenne d’aujourd’hui.
Alors que plusieurs banquiers ont accédé à des fonctions gouvernementales clés en Italie, en Grèce, en Espagne, et désormais en France, on retrouve désormais à la tête de l’exécutif européen le roi des v Mes chers collègues, soyons toutefois précis au moment d’identifier les responsabilités de chacun dans le marasme actuel.
Il paraît évident que les gouvernements jouent un rôle clé dans le détournement de l’Europe qui la mène vers sa destruction progressive.
L’actualité nous montre d’ailleurs parfaitement le rôle obscur que joue le gouvernement français à Bruxelles et le double discours qu’il peut tenir en matière de régulation financière.
Loin de défendre l’intérêt général européen, il est désormais clair que notre gouvernement agit à Bruxelles en tant que porte-parole des intérêts du capital financier français, en contribuant à torpiller coup sur coup, à quelques jours d’intervalle, et le projet de séparation bancaire, et la taxation européenne des transactions financières.
Prônant, en interne, d’ambitieux projets de réforme, notre gouvernement est donc bel et bien celui qui, aux côtés des Britanniques, défend les intérêts de sa place financière et fait la promotion d’une régulation a  minima  du secteur financier.
Les réformes proposées par Michel Barnier lorsqu’il exerçait les fonctions de commissaire européen, bien que n’allant pas assez loin à nos yeux, avaient au moins le mérite d’aller dans la bonne direction.
Le travail de celui-ci restera probablement inachevé.
Il a été remplacé par un Britannique, Jonathan Hill, directement catapulté à Bruxelles par la City londonienne.
Nul doute que celui-ci agira en fidèle serviteur de ceux qui portent la responsabilité de la crise actuelle.trading  à haute fréquence, des hedge funds  et des produits dérivés, lutte contre les paradis fiscaux, la spéculation et la constitution de nouvelles bulles, taxation de l’ensemble des transactions financières, autant de chantiers sur lesquels l’Europe politique doit montrer sa force au lieu de céder à la défense de l’intérêt particulier de la finance.
Sans la crise de 2008 et le gouffre financier qu’elle a ouvert dans les pays occidentaux, nous n’aurions certainement pas le même débat sur les finances publiques aujourd’hui.
Après s’être imposé une cure drastique d’austérité, voilà que les États européens semblent s’étonner de la menace imminente de la déflation, que nous avons pourtant toujours dénoncée.
Les chiffres publiés la semaine dernière, conjugués à la baisse importante du prix du baril, montrent en effet que l’économie européenne flirte de plus en plus avec la déflation.
Les signaux sont au rouge, monsieur le secrétaire d’État.
Les orientations budgétaires telles que vous nous les proposez dans ce PLFR, ainsi que dans le projet de loi de finances pour 2015, ne changent absolument pas la donne et alimentent une crise qui nous mène tout droit vers une situation que le Japon a connue au cours des années 90, et dont il se remet bien difficilement.
À force d’opérer des coupes drastiques, l’Europe s’oriente vers une décennie perdue, avec une spirale déflationniste qui pourrait faire très mal – vraiment très mal – socialement.
Par ailleurs, sur le plan monétaire, la BCE nage aujourd’hui à contre-courant.
Les liquidités qu’elle met à disposition des banques ne servent pas l’économie réelle.
Elles alimentent plutôt des bulles financières qui pourraient exploser et aggraver la situation actuelle.
Dans les prochaines semaines, conjointement avec nos homologues du groupe Die Linke au Bundestag, nous proposerons un projet de résolution visant à réorienter l’action de la BCE vers le financement de l’économie réelle.
Chers collègues, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, un certain nombre de convictions, d’expressions, de revendications et d’exigences ont été évoquées à la tribune depuis le début de cette discussion.
Mais je dois avouer qu’il y a de quoi être surpris, et même davantage, par les interventions provenant de la droite de l’hémicycle.
Nous devons aussi nous interroger sur l’efficacité du service public.
Vous l’avez d’ailleurs fait à plusieurs reprises, monsieur le secrétaire d’État.
Vous avez par exemple évoqué les milliards destinés au logement.
Nous pourrions approfondir la réflexion en évoquant le déséquilibre que constitue le renversement entre l’aide à la pierre et l’aide à la personne, auquel nous sommes arrivés sous la pression de positions de droite libérales.
Mais le fait que la crise du logement perdure malgré ces milliards doit nous conduire à nous interroger.
Cette situation est difficilement acceptable.
En effet, si l’on compare les ratios entre le chiffre d’affaires et le nombre d’emplois créés – qui sont les emplois de nos quartiers –, on s’aperçoit que ce sont ces grandes surfaces de première et de deuxième couronne qui embauchent le plus par rapport à leurs marges.
Or, ce sont elles que l’on va sanctionner le plus durement, contrairement aux petites surfaces de centre-ville, dont les marges sont importantes.
Oui, mais ces structures-là vont payer davantage que ce dont elles ont bénéficié au titre du CICE, puisque le critère retenu est la surface.
Cet état de fait est d’autant plus regrettable que la concurrence est rude avec les grands groupes pratiquant la vente en ligne, qui ne paient d’ailleurs pas d’impôts en France, et donc pas de Tascom.
Je nous invite collectivement à retravailler sérieusement la question.
À ce stade, il devient difficile de sortir votre joker des contrats aidés, de laisser croire que les emplois subventionnés par le contribuable sont la solution au chômage massif et durable qui s’est installé dans notre pays.
Pour panser les plaies, vous leur offrez quelques euros supplémentaires pour survivre, mais toujours pas d’emploi.
En réalité, l’européisme qui vous envoûte empêche tout virage audacieux vers une politique économique et sociale fondée sur le patriotisme économique et le protectionnisme, sources de création d’emplois, tout comme la priorité nationale, source d’économies.
La discussion générale commune est close.
J’appelle en premier lieu les articles du projet de loi de finances rectificative pour 2014, sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.Première partie Nous abordons l’examen de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2014.ierbis bis est adopté.) 41.
Favorable.(L’amendement nter 82.(L’amendement n82 est adopté.) Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2014.(L’ensemble de la première partie du projet de loi est adopté.)Seconde partie Nous abordons l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances rectificative pour 2014.
77.
Telles sont les deux questions auxquelles nous aimerions avoir des réponses précises avant de voter.
Il s’agit là d’une exécution tout à fait classique, au plus proche des besoins.
Il n’y a pas d’autres sujets à développer, sinon vous pourriez, tous les mois, nourrir le même questionnement.(L’amendement n77 est adopté.) 91.(Sourires.) Il est regrettable que le Gouvernement réponde aux parlementaires de cette façon.(Sourires.)  Je saisis cette occasion, monsieur le secrétaire d’État, de vous demander si nous pourrions envisager de concentrer la totalité des crédits relatifs à la réserve parlementaire sur le programme n D’année en année, ce nombre ne cesse d’augmenter parce que la réserve parlementaire sert de plus en plus à subventionner des associations plutôt qu’à financer des projets d’investissement de collectivités locales, conformément à ce qui était sa destination initiale.
Le Gouvernement s’en remettra au choix des parlementaires, monsieur Carrez.(L’amendement n91 est adopté.)bisbis .
42, tendant à la suppression de l’article.
Le présent amendement a simplement pour objet de supprimer un article introduit par le Sénat.
Celui-ci risquerait d’entraîner une rupture d’égalité entre candidats à un prêt à taux zéro, outre qu’il pose des problèmes sur le plan de la sécurité juridique.
Il est notamment difficile d’imaginer que des banques s’engagent par avance sur un PTZ qui pourrait n’être sollicité que quelques années plus tard.
Je précise qu’il s’agit d’un amendement de la commission.bis , et ce, pour plusieurs raisons.
Premièrement, cette disposition traduit un engagement pris par le Premier ministre devant le congrès de l’Union sociale pour l’habitat.
Il avait en effet été annoncé que, pour les locataires accédants, la réglementation du PTZ serait figée, non pas à la levée d’option d’achat mais dès l’entrée dans les lieux, afin de répondre au besoin de visibilité des ménages.bis  prévoit que le choix du barème applicable intervient sur accord commun au stade de l’émission de l’offre de prêt, c’est-à-dire de la levée d’option, et non pas au stade de la signature du contrat de location-accession.
Par conséquent, le risque d’inégalité de traitement que vous pointez n’existe pas.
Au moment de lever son option, un locataire accédant aura toujours la possibilité de choisir entre le barème en vigueur à la date de son entrée dans les lieux et le barème applicable au moment de la levée d’option.
Pour la même raison, il ne sera pas demandé à la banque de s’engager plusieurs années à l’avance sur le PTZ qui sera octroyé, mais simplement de choisir quel barème sera applicable au moment de la levée d’option.bis  répond à l’engagement acté dans l’agenda 2015-2018 pour donner de la visibilité aux locataires accédants signant un contrat à compter du 1 janvier 2015, sans ôter sa compétence au pouvoir législatif ou réglementaire.bis  en apportant des précisions qui permettront de lever toute ambiguïté à cet égard.
C’est le but de l’amendement n 84, que je voudrais vous présenter dès à présent, si du moins M.
le président me le permet.
Je vous en prie, monsieur le secrétaire d’État.
Le choix du barème applicable se fera sur option de l’emprunteur lors de l’offre de prêt.
Au vu de ces arguments, je vous saurai gré, madame la rapporteure générale, de bien vouloir retirer l’amendement n 42.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
L’amendement n 84 du Gouvernement n’a été déposé que cet après-midi, et je remercie les administrateurs qui l’ont examiné.
Il est vrai qu’il vise à lever un certain nombre d’incertitudes, qui subsistaient dans la rédaction proposée par le Sénat, au bénéfice des banques qui octroieront le PTZ.
Je souhaite donc maintenir l’amendement n 42 de la commission et m’en remettrai à la sagesse de l’Assemblée quant à l’amendement n 84.
Je n’ai pas bien compris votre réponse à cet argument, monsieur le secrétaire d’État.
En vingt ans, les modalités de ce type de prêts, qui sont délivrés par les banques, ont été modifiées environ sept fois.
Il est donc certain que dans dix ans le PTZ n’existera plus sous sa forme actuelle.
Voilà ce que j’aimerais comprendre avant de me prononcer au sujet de ces deux amendements concurrents de la commission et du Gouvernement.(L’amendement n42 n’est pas adopté.)(L’amendement n84 est adopté.)ter L’amendement n 43 de la commission est un amendement de précision.(L’amendement n43, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bisbis .
24.
Afin d’assurer le rendement initialement prévu, le Gouvernement souhaite maintenir une taxe systémique dégressive pendant trois ans.
Cependant, comme nous l’avons expliqué en commission des finances, supprimer la déductibilité à la fois de cette taxe et des dotations au FRU européen aura pour conséquence de faire peser une surfiscalité sur les banques.
Cela n’est pas raisonnable.
Par souci de cohérence, je propose donc, puisque la dotation au fonds de résolution européen ne sera plus déductible, qu’on supprime la taxe systémique.
44.
Cet amendement vise à rétablir le texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture et à maintenir la non-déductibilité de la taxe de risque systémique et de la taxe sur les bureaux en Île-de-France.
1.
La création du fonds de résolution unique vise à libérer progressivement le contribuable de toute hypothèque qui pèserait sur lui en cas de mésaventure boursière ou financière dont les banques seraient à l’origine.
Afin de protéger le contribuable, le présent amendement vise à faire peser la réparation d’un tel préjudice sur les banques en revenant sur la non-déductibilité de leur contribution à ce fonds de résolution.
Quel est l’avis Le Gouvernement est donc favorable à l’amendement de la commission, qui rétablit l’article dans sa rédaction initiale.
Il aurait pu être favorable à votre amendement, monsieur Alauzet, mais il semble qu’il n’est pas aussi complet que la rédaction proposée par la rapporteure générale.
Je vous invite donc à vous rallier à l’amendement de la commission.
Ce dernier a la préférence du Gouvernement, qui est défavorable aux deux autres.
Certes, monsieur le secrétaire d’État, nous avons déjà eu ce débat en première lecture, mais la nouvelle lecture n’interdit pas de revenir sur ce qui nous semble être des incohérences.
S’il est établi que les banques françaises contribueront au fonds de résolution unique, la question du niveau de cette contribution et de sa part dans la contribution globale des banques européennes reste entière.
Vous serez amené à y répondre lorsqu’il s’agira de fixer le montant de cette contribution.(L’amendement n24 n’est pas adopté.)(L’amendement n44 est adopté et l’amendement n1 tombe.) 88.
Le Gouvernement confesse un oubli dans la première rédaction de cet article, qui ne visait que les contribuables assujettis à l’impôt sur les sociétés.
Le présent amendement a vocation à réparer cette omission et à étendre, dans un souci d’équité, cette non déductibilité à la détermination des revenus fonciers perçus par une personne physique.(L’amendement n88, accepté par la commission, est adopté.)bis Je suis saisi de deux amendements de coordination, n(Les amendements n64 et 45, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi portant diverses dispositions d’adaptation de la législation au droit de l’Union européenne en matière économique et financière.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures vingt.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly