La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi renforçant les dispositions relatives à la lutte contre le terrorisme (n 2110, 2173).
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de trois heures trente-trois minutes pour le groupe SRC dont trente amendements sont en discussion, trois heures cinquante-huit minutes pour le groupe UMP dont soixante-quatre amendements sont en discussion, une heure vingt-huit minutes pour le groupe UDI dont deux amendements sont en discussion, cinquante-cinq minutes pour le groupe écologiste, dont trente et un amendements sont en discussion, trente-neuf minutes pour le groupe RRDP dont cinq amendements sont en discussion, trente-six minutes pour le groupe GDR dont aucun amendement n’est en discussion et quatorze minutes pour les députés non-inscrits.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ierier .ier , retenir des Français qui souhaiteraient quitter le territoire pour combattre avec des groupes djihadistes.
M.
le rapporteur Sébastien Pietrasanta écrit dans son rapport que « La désinhibition à la violence extrême et les traumatismes induits […] contribuent à l’aggravation de la menace émanant de l’ensemble de ces personnes à leur retour en Europe ».
Nous parlons donc d’une privation de liberté de déplacement sur la base de soupçons.
Je ne mets pas en doute le sérieux des officiers de police qui estimeront une telle mesure nécessaire, mais un principe fondamental prévaut en France, celui de la séparation des pouvoirs.
Un policier peut légitimement estimer qu’un citoyen qui a commis un crime doit être mis à l’écart de la société.
Il devra cependant passer devant un juge pour qu’une mesure aussi grave soit mise en œuvre.
C’est ce que nous demandons dans notre amendement n Je ne comprends pas que vous puissiez envisager de priver un citoyen français du droit de quitter le territoire sans faire valider cette décision par un juge.
D’une part, cela fragilise ce texte au plan constitutionnel et au regard de nos engagements européens.
D’autre part, rien ne justifie une telle entorse au principe de séparation des pouvoirs.
J’espère que les députés ici présents entendront ce message et que nous pourrons travailler ensemble à corriger les défauts de ce projet de loi.
Lorsque de jeunes gens, qui ont souvent le sentiment d’avoir été abandonnés par la République, ont l’intention de quitter notre pays dans le but d’opprimer d’autres personnes en participant à des activités terroristes ou à des crimes de guerre, il est de notre devoir de les empêcher de commettre cette terrible erreur.
Pour cela, il faut, dans un premier temps, les mettre hors d’état de faire du mal, tant à autrui qu’à eux-mêmes.
Ce projet prévoit par conséquent qu’un ressortissant français puisse être interdit de sortie du territoire lorsqu’il existe des raisons sérieuses de croire qu’il projette des déplacements à l’étranger ayant pour objet la participation à des activités terroristes, des crimes de guerre ou des crimes contre l’humanité.
Alain Chouet, ancien chef du service de renseignement de sécurité de la Direction générale de la sécurité extérieure, déclarait que ce phénomène touche essentiellement des jeunes en perte de repères sociaux, souvent privés d’autorité ou de modèle parental, qui ont une vision assez dévalorisée d’eux-mêmes et recherchent par leur engagement à se faire valoir à leurs yeux et aux yeux des autres.
Pour éviter que ces jeunes ne tombent dans le piège du fanatisme religieux, nous devons donner davantage de moyens aux services de proximité dans les quartiers confrontés à des difficultés sociales et économiques.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe UMP.)  Les professeurs des écoles, de collèges et de lycées, les travailleurs sociaux, les conseillers à Pôle emploi sont les maillons essentiels de notre lutte contre la radicalisation du infime partie de notre population.
Même si l’intransigeance est de mise avec le terrorisme, je reste persuadé qu’il faut d’abord tout mettre en œuvre pour raisonner les citoyens qui, sans aucun repère, vont s’éteindre par fanatisme en Syrie, en Irak ou ailleurs.
Or, je ne sais pas quel est l’objectif exact.
Je ne suis pas persuadé que le bombardement de gens qui commettent des actes de violence extrême résoudra le problème de fond.
Par ailleurs, lorsque j’entends des analyses fondées uniquement sur des éléments censés être macroéconomiques – lesquels restent encore à discuter, car nous savons que certaines zones rurales concentrent plus de misère que les zones urbaines ainsi décrites –, je pense que nous passons une fois de plus à côté des ressorts psychologiques profonds de ces gens qui s’engagent pour un idéal – qui n’est certes pas le nôtre –, de ces gens qui veulent une métaphysique, aussi dévoyée soit-elle, que nos sociétés sont incapables de leur donner.
Je ne vois pas quels sont les buts et je ne vois pas davantage les moyens.
Une nouvelle fois, il y a une incohérence à ne pas prendre en compte l’élément culturel, géostratégique, diplomatique, mais aussi militaire.
Nous voyons bien que l’alliance qui devait se nouer pour aller bombarder quelques groupes dans les sables de Mésopotamie a du mal à se constituer et je redoute, en retour, notre isolement, le désengagement de ceux qui devraient être les premiers à s’engager, les détournements d’armes.
Vous supposez que nous aurons des cibles sur le territoire national et vous allez empêcher ces gens de sortir.
Très bien, mais tant que vous ne mènerez pas une guerre culturelle, une guerre philosophique, une guerre qui prend e n compte les questions de soif de métaphysique chez ces jeunes, vous aurez perdu ladite guerre.
Je crains que nous ayons déjà perdu la guerre avec ce texte.
Je commencerai par un point politique.
J’ai entendu cet après-midi le Premier ministre inviter l’opposition, et même un ancien président de la République, à dialoguer avec le Gouvernement.
Je pense que cette invitation concerne également les députés de l’opposition.
Je souhaiterais par conséquent que nous dialoguions ce soir pour améliorer ce texte dont nous vous avons dit hier, monsieur le ministre, que nous allions le soutenir à une très large majorité – peut-être pas M.
Marsaud…(Sourires.) …compte tenu de son intervention d’hier.
Je souhaiterais ce soir que, contrairement à ce qui s’est passé en commission, vous puissiez entendre les amendements de l’opposition dont le seul but est, non pas de faire de la politique politicienne sur un sujet d’intérêt vital, mais de tenter d’améliorer ce texte qui va dans la bonne direction, même s’il ne va pas assez loin et sera sans doute corrigé après les attentats qui ne manqueront pas, malheureusement, de survenir dans notre pays, j’en prends, hélas, le pari devant vous ce soir.
J’ai souhaité hier que l’on mette en place des sanctions contre les États qui coopèrent, notamment la Turquie.
Si ce pays laisse passer, par familles entières, des citoyens français, nous devrons prendre des dispositions dans ce texte.Homegrown terrorism Nous abordons l’examen d’un article qui, sur le principe, n’appelle guère de débat de fond.
La disposition qu’il prévoit a été adoptée dans plusieurs pays comparables au nôtre.
Elle consiste à interdire de quitter le territoire à toute personne dont on a des raisons sérieuses de penser qu’elle envisage un déplacement de nature terroriste.
Il est alors nécessaire de lui retirer tout à la fois son passeport et sa carte d’identité – celle-ci suffisant en effet via l’espace Schengen à gagner la Turquie ou certains pays du Maghreb, à partir desquels sont accessibles des zones où nous voulons précisément empêcher les intéressés de se rendre.
En d’autres termes, ce document doit être neutre et ne fera que remplacer la carte d’identité.
En effet, il est inutile de stigmatiser davantage une personne n’ayant pas encore fait l’objet d’une quelconque procédure judiciaire.
Il me semble que ce document doit être neutre.
Deuxièmement, la garantie des droits doit figurer dans le document en question, ou au moins doit-il être établi avec assez de clarté pour que l’ensemble des droits attachés à la justification de l’identité soient effectivement garantis.
Mon Dieu… Nous devons nous interroger sur les raisons du succès de ces recrutements parmi nos ressortissants.
Ce texte vise à limiter les effets de ce phénomène, mais non ses causes.
Il est donc indispensable de repérer ces candidats potentiels au djihad avant leur éventuel départ, pour mettre fin à leur projet.
C’est ainsi que l’article premier du présent projet de loi prévoit la création d’un dispositif d’interdiction de sortie du territoire pouvant entraîner le retrait du passeport, mais aussi de la carte d’identité.
Cette décision est nécessaire si l’on veut éviter que les personnes concernées soient enrôlées dans des troupes fanatiques qui sèment la violence et la terreur.
Elle n’est pas arbitraire, puisque le contrôle du juge administratif y est lié.
En somme, nous examinons donc un texte indispensable, dont il convient néanmoins de renforcer certaines dispositions pour qu’il soit efficace.
Nos concitoyens demandent à votre Gouvernement davantage de sévérité et de rigueur en matière de sécurité.
Je vous remercie, mesdames et messieurs les députés, pour ces interventions liminaires sur l’article premier de notre projet de loi qui, avant d’entamer l’examen des amendements, appellent quelques précisions, de sorte que nous soyons tous certains de nous accorder sur le cadre juridique de notre débat.
Vous avez d’abord expliqué que notre action est de nature à remettre en cause la séparation des pouvoirs et qu’elle échappe au contrôle du juge.
C’est faux.
Bien au contraire, notre action respecte scrupuleusement la séparation des pouvoirs, car le droit administratif et les mesures de police administrative permettent précisément de prévenir des faits avant qu’ils ne se produisent.
C’est l’objet même de la police administrative que de prendre des mesures préventives afin que certains actes ne puissent pas se produire.
Par conséquent, au regard de nos principes constitutionnels et des principes généraux du droit, il est parfaitement logique que ce soit au moyen de mesures de police administrative que l’État se mobilise pour empêcher les départs.
Enfin, madame la députée, vous prétendez que le juge judiciaire, qui est le juge des libertés, ne pourra pas se prononcer.
Encore une fois, c’est faux, et ce à deux titres.
Je comprends que, sur de tels sujets, par positionnement politique ou pour faire écho à tel ou tel article de presse qui prend une posture plutôt traditionnelle, il puisse être intéressant de défendre ce type d’arguments.
Je crois néanmoins qu’il faut les défendre sur le terrain du droit, et non pas en se fondant sur des impressions, des appréciations, voire des articles de presse plus ou moins exacts.
Il faut raisonner à partir de ce que dit le droit.
Je tiens à le rappeler, car le débat que nous abordons touche à des questions fondamentales – la sécurité, nos libertés publiques – et qu’à ce titre, il faut être extrêmement rigoureux lorsque l’on convoque telle ou telle notion de droit.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe SRC.) Si nous acceptons ces considérations, nous nous privons de la possibilité de prévenir et d’empêcher ces jeunes de commettre  de tels actes, mais surtout d’engager avec eux un dialogue afin de les protéger et de les préserver de ce risque.
Sur de telles questions, évitons de nous faire des procès au motif qu’il y aurait d’un côté les partisans de la fermeté, désireux de protéger les Français, et de l’autre les laxistes.
Le projet de loi que nous vous présentons, les mesures que nous prenons et les moyens dont nous dotons l’administration témoignent de ce que, sur cette question, l’unité nationale vaut mieux que les vaines polémiques.
 et sur quelques bancs du groupe UMP.) Nous en venons aux amendements.
19.
Cet amendement vise à élargir la portée de l’interdiction de sortie du territoire en prévenant le départ de tout ressortissant français qui envisage un déplacement à l’étranger ayant pour objet la participation à des activités de guerre et d’actes terroristes et non pas seulement des crimes de guerre ou des crimes contre l’humanité.
En effet, sur le plan juridique, ces dernières activités se situent au sommet de la hiérarchie des crimes, y compris en droit de la guerre.
Or, ce qui nous intéresse, c’est de cibler les personnes qui se rendent dans des zones de conflits où peuvent opérer des terroristes, sans avoir nécessairement a priori  connaissance de crimes de guerres ou de crimes contre l’humanité car ces qualifications sont beaucoup trop restrictives.
J’espère, monsieur le ministre, qu’au cours de la discussion vous voudrez bien nous éclairer sur la façon dont ce dispositif fonctionnera, tant au niveau du signalement que du timing La parole est à M.
le rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration de la République, pour donner l’avis de la commission.
Cet amendement a déjà été présenté en commission des lois au mois de juillet et la commission l’a repoussé car il soulève un certain nombre de difficultés.
La première tient au fait que les notions de pays en guerre ou de zones de guerre n’existent pas dans notre diplomatie.
Nous ne détenons pas de liste de pays en guerre.
Votre amendement mettrait d’ailleurs en difficulté la diplomatie française car il l’obligerait à se positionner par rapport à tous les pays en conflit qui pourraient correspondre aux situations nécessitant un retrait de passeport.
Je comprends l’esprit de votre amendement, monsieur le député.
Notre objectif est de faire en sorte, dans le respect des notions juridiques, de répondre à la préoccupation du projet de loi.
Cet article premier a pour objet d’empêcher des individus dont nous sommes convaincus qu’ils s’apprêtent à participer à des actes terroristes, c’est-à-dire à s’engager dans des groupes djihadistes sur le théâtre des opérations que l’on sait, de le faire, et cela pour deux raisons.
Le texte de l’article permet de couvrir parfaitement la situation de ceux qui s’engagent dans des groupes terroristes à l’étranger et pour lesquels nous inaugurons l’interdiction administrative de sortie du territoire, et il correspond très exactement au périmètre des cas que nous voulons traiter.
Vous proposez de l’élargir afin de couvrir les personnes qui veulent s’engager dans des opérations de guerre.
Or cette situation est en partie encadrée par des dispositions législatives existantes, notamment par l’article 436-1 du code pénal qui traite des personnes qui sont engagées dans des opérations de guerre, notamment au titre du mercenariat.
Avec toute l’estime que j’ai pour vous, monsieur le ministre, je ne peux accepter votre réponse.
En France, où il existe différentes sortes de mercenaires, le mercenariat est encadré par la loi.
L’activité de mercenaire ou de garde de sécurité dans un certain nombre de navires n’a rigoureusement rien à voir avec ce que vous tentez de faire à travers ce texte qui vise à dresser un filet afin d’empêcher des citoyens français et des binationaux résidant en France d’aller commettre des actes terroristes dans des zones où peuvent se produire des actes terroristes, des crimes de guerre ou des crimes contre l’humanité.
Nous y reviendrons à l’occasion de l’examen de mon amendement suivant, mais supposez qu’une personne se rende au Niger.
Au Niger, il n’y a ni crimes contre l’humanité ni actes de guerre, mais de là on peut rejoindre Boko Haram ou le nord du Mali, en vue de participer à des opérations terroristes avec tel ou tel groupe comme le Mujao, ou gagner la Mauritanie.
Ce qui m’intéresse, et qui vous intéresse également, monsieur le ministre, c’est de réaffirmer qu’il n’y a aucune excuse et aucune justification au terrorisme.
Ou bien nous combattons les terroristes, ou bien nous faisons semblant.
Si vous voulez stopper les personnes qui rejoignent le djihad, il faut interdire de se rendre dans les zones où il y a a priori  la guerre, sans savoir si se produiront des crimes de guerre ou si la personne se livrera à des activités terroristes.
s voulez vraiment intercepter ces derniers, traitez-les comme des terroristes, c’est-à-dire comme des ennemis, et donnez à la loi une assise suffisamment large, tant sur le plan géographique que sur le plan des intentions.
Quant à ce qu’invoque le rapporteur, à savoir que l’ajout que je propose gênerait notre diplomatie, je lui rappelle que j’ai eu l’honneur de servir notre pays au Quai d’Orsay et, à ce titre, je sais quelles notifications le ministère adresse à nos ressortissants en cas de guerre ou de danger dans telle ou telle zone.
Oui, il existe des zones de guerre, qui sont actées par le Quai d’Orsay, et ce sont elles que nous visons.
Je ne vois pas en quoi cela gênerait notre diplomatie que nous informions nos concitoyens qu’ils ne doivent pas se rendre dans tel ou tel pays qui présente un danger.
Et si une personne entend s’y rendre et que nous avons toutes les raisons de penser que c’est pour participer à des opérations de guerre, il faut l’arrêter.
Cessons de nous cacher derrière de faux arguments.
Si vous êtes sérieux, nous voterons ce texte, mais si nous continuons à tourner autour du pot toute la soirée, alors la position du groupe UMP évoluera.
Je ne suis nullement en désaccord avec vous sur le but, monsieur le député, mais bien sur l’analyse juridique et l’efficacité comparée des procédés que vous et moi proposons.
Une réflexion sur la zone ne rend pas le procédé plus efficace ni le filet plus hermétique.
C’est plutôt une réflexion sur le terroriste lui-même qui l’empêche efficacement de partir quelle que soit la zone dans laquelle il entend se rendre.
Le dispositif que nous proposons prévoit d’arrêter le terroriste quelle que soit la zone dans laquelle il se rend, en raison précisément de la préoccupation que vous évoquez.
En effet, une interdiction de sortie du territoire ne saurait être décidée arbitrairement ni s’appliquer à n’importe qui dans n’importe quelles circonstances sur la base d’une présomption ou d’une suspicion mais suppose des éléments matériels témoignant d’une intention de rejoindre une zone quelle qu’elle soit.
Dès lors que nous disposons d’éléments portant témoignage de l’intention d’un terroriste de rejoindre une zone quelle qu’elle soit et que ces éléments sont susceptibles d’être produits devant le juge administratif au cas où l’interdiction administrative de sortie du territoire serait attaquée en référé, nous avons la possibilité de faire usage du filet que vous appelez de vos vœux et qui est ma préoccupation contre tous les terroristes quelle que soit la zone dans laquelle ils ont l’intention de se rendre.
C’est précisément la raison pour laquelle nous prenons une mesure de police administrative, dont tout l’intérêt est de prévenir.
Telle est bien la philosophie du texte, monsieur le député Lellouche.
Les terroristes ne relèvent pas d’une interdiction de police administrative mais de la judiciarisation de leur cas sur la base de l’incrimination d’association de malfaiteurs en lien avec une entreprise terroriste.
Il ne s’agit pas d’une procédure administrative mais d’une procédure judiciaire et donc d’une configuration différente de celle dont nous traitons là, puisqu’il s’agit de la situation de ceux qui n’ont pas encore commis un acte terroriste puisqu’ils veulent se rendre sur le théâtre d’opérations.
Disposant en nombre suffisant d’éléments témoignant du fait qu’ils vont en commettre un, nous interdisons administrativement la sortie du territoire au titre d’une mesure de police administrative, et ce quel que soit l’endroit où ils se rendent.
En effet, ce n’est pas la zone vers laquelle ils se rendent mais l’intention matérialisée par des éléments concrets dont disposent nos services qui est susceptible d’être produite devant le juge.
Ce que nous proposons est franchement de nature à répondre très exactement à notre préoccupation commune de mettre en place un véritable filet face aux terroristes projetant de s’engager dans des opérations quel qu’en soit le lieu.(L’amendement n19 n’est pas adopté.) 20.
Ce qu’un service de renseignement est susceptible de savoir, je le sais pour avoir travaillé avec de tels services, c’est qu’il existe des liens avec une organisation, pas qu’un crime terroriste va être commis, un crime contre l’humanité moins encore, ni où il va l’être.
Voilà pourquoi je propose l’élargissement de la qualification et de la zone géographique.
Je vous demande, monsieur le ministre, de ne pas écarter d’un revers de main ce genre d’argument car c’est l’efficacité même de l’article qui est cause.
Ce n’est pas sérieux.
La notion de théâtre d’opérations de groupements terroristes est suffisamment vaste pour satisfaire votre préoccupation, monsieur Lellouche.
Par ailleurs, vous qui en effet avez eu des responsabilités au Quai d’Orsay, vous savez très bien que les zones rouges dont on parle souvent ne sont pas nécessairement des zones de guerre mais des zones déconseillées aux voyageurs pour certaines raisons.
Par exemple, le Liberia, la Sierra Leone et la Guinée le sont aujourd’hui en raison de l’épidémie d’Ebola qui y sévit.
Il n’existe donc pas de liste des conflits.
Je disais cela en réponse au précédent amendement, mais ne rouvrons pas le débat.
Quant à l’amendement dont nous débattons, la proposition du texte est suffisamment large pour répondre à votre préoccupation, monsieur Lellouche.
Une telle formulation, que j’ai préconisée lors de la rédaction du texte, est suffisamment large pour couvrir la totalité du champ de préoccupations qui est le vôtre, monsieur Lellouche.
Elle constitue en outre une garantie constitutionnelle en assurant la proportionnalité de la mesure au regard du risque pesant sur le pays et couvre comme vous le souhaitez toutes les zones géographiques de destination dès lors que nous avons suffisamment d’éléments susceptibles d’empêcher le départ d’une personne.
La rédaction du texte satisfait votre préoccupation, le dénaturer en affaiblirait la portée.
C’est cette deuxième condition que nous souhaitons modifier, et naturellement nous faisons cela sans aucun esprit politique ni polémique mais pour travailler avec vous, monsieur le ministre, afin d’aboutir à un texte le plus diligent et le plus expédient possible.
Il nous semble vraiment nécessaire de viser, dans la seconde branche des motifs d’interdiction de sortie du territoire, non seulement les personnes se rendant sur des théâtres d’opérations mais aussi celles qui se rendent dans des zones ou pays qui en sont immédiatement limitrophes ou à proximité.
Voilà ce que nous vous demandons et qui ne porte en rien atteinte à la nécessité de définir précisément le motif de l’interdiction.
Au contraire, cela va dans la bonne direction, nous en sommes convaincus.
Il est inutile, monsieur Lellouche, de devenir subitement désagréable pour me convaincre.
Mais pas du tout, je ne dis pas non à tout, j’essaie simplement de vous expliquer les considérants de droit… Je veux que cette assemblée adopte un texte équilibré respectant les principes de droit auxquels notre pays est attaché tout en étant efficace.
Car ce texte repose sur un équilibre auquel nous tenons, qui permet de le rendre efficace tout en garantissant le respect d’un certain nombre de principes de droit.
Il est donc rédigé de manière à pouvoir répondre au problème que vous soulevez.
Si les services de renseignement ont en leur possession suffisamment d’éléments témoignant de l’intention d’un individu de se rendre sur le théâtre d’une opération, quelle qu’elle soit, pour y commettre des actes de terrorisme ou contribuer à de tels actes, nous serons en mesure, grâce au texte tel qu’il est rédigé, et quelle que soit la zone géographique vers laquelle il a l’intention de se rendre, de prononcer l’interdiction de sortie administrative du territoire.
Encore une fois, notre préoccupation est exactement celle que vous exprimez vous-même.
Nous avons rédigé ce texte avec sérieux, précisément parce que pour tenir devant le juge, il doit commencer par tenir devant le Conseil constitutionnel.
Nous devons donc faire en sorte que les dispositions que nous présentons soient rigoureusement conformes aux principes constitutionnels et aux principes généraux du droit.(L’amendement n20 n’est pas adopté.) 21.
Cet amendement tout simple découle de l’idée que la menace djihadiste n’est pas simplement une menace pour la sécurité publique, mais bel et bien un danger pour la nation tout entière et pour nos concitoyens.
Il a aussi une vertu pédagogique.
En effet, le terme de sécurité publique, qui est utilisé en droit interne, renvoie plutôt au droit commun.
Avis défavorable.
La notion de sécurité de la nation et des Français paraît peu précise par rapport à celle de sécurité publique, beaucoup plus générale, qui figure dans le texte.
Nous préférons donc conserver cette dernière.
Je ne suis pas favorable à cet amendement.
La notion d’atteinte à la sécurité publique est plus large que celle d’atteinte à la sécurité de la nation et des Français proposée par Pierre Lellouche.
En effet, elle couvre toutes les atteintes à l’ordre public sur le territoire national, quelles qu’en soient les victimes.
Je préfère conserver cette notion plus large et plus forte, qui couvre mieux le champ de nos préoccupations.(L’amendement n21 n’est pas adopté.) 32.
L’amendement précise également que la décision initiale est écrite et motivée.
Vous le voyez, il apporte véritablement de la clarté au texte.
Le ministre l’a rappelé et l’histoire en témoigne, le juge administratif est en soi un défenseur des libertés, et il le restera.
L’interdiction de sortie du territoire est une mesure administrative, que la personne concernée peut contester devant le juge administratif, y compris à travers un référé liberté – le juge se prononce alors dans un délai de quarante-huit heures.
Cette interdiction est une mesure grave, j’en conviens, mais nous l’avons entourée d’un certain nombre de précautions, qu’il s’agisse de la présence d’un avocat, que nous avons votée en commission des lois, ou du récépissé, que nous vous proposerons d’améliorer par un amendement ultérieur.
En outre, le recours juridictionnel pourra être intenté à tout moment par la personne concernée, notamment si des éléments nouveaux permettent de démontrer que les conditions ayant conduit à la décision du ministre ne sont plus remplies.
Toutes les garanties ont donc été prises pour garantir la liberté de chacun.
Je suis défavorable à cet amendement, car il est anticonstitutionnel.
C’est sur le fondement de cette argumentation imparable en droit que je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
Il me semble que tout cela est une question d’interprétation, et que la Cour européenne de justice pourrait se prononcer autrement.
Nous maintenons donc notre amendement.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe SRC) Je voudrais réagir aux propos de M.
Larrivé avant de répondre au ministre.
Monsieur Larrivé, cela ne m’étonne pas que vous considériez qu’un ordre juridique remontant à très loin soit immuable.
Vous auriez d’ailleurs pu remonter encore plus loin dans votre démonstration.
C’est votre choix, mais nous, nous ne sommes pas de ce côté-là.
Nous pourrions débattre longtemps, même si ce n’est pas le débat de ce soir, sur le rôle des juridictions administratives et sur le fait de savoir si l’État doit être jugé par une juridiction procédant, en quelque sorte, de lui-même.
C’est un vieux débat.
Pendant la dernière législature, quand vous n’étiez pas encore député, lors de la réforme constitutionnelle de 2008, nous avions d’ailleurs été un certain nombre de députés, de votre groupe également, à proposer des principes de réforme très importants.
Je ne défends pas l’idée, que vous venez encore de promouvoir, selon laquelle l’action de l’État ne doit en aucun cas être jugée par des décisions judiciaires.ier .
Je veux bien entendre qu’il y ait parfois, en matière constitutionnelle, des interrogations et des interprétations.
Il arrive d’ailleurs à tout gouvernement, y compris à celui-ci, et à tout parlementaire d’émettre des propositions d’amendement ou des propositions législatives qui, même lorsqu’elles sont votées, peuvent faire l’objet de décisions du Conseil constitutionnel.
Il ne serait d’ailleurs pas inintéressant que ce dernier se prononce sur cette disposition très particulière et totalement nouvelle consistant à interdire à un ressortissant français de sortir du territoire.
Notre groupe a dit qu’il ne s’opposait pas à cela par principe, ni au fait que la décision soit prise de façon administrative – ce n’est en effet pas une peine qui est prononcée par un tribunal –, parce qu’il existe des caractères d’urgence.
Pour autant, l’idée que, par la suite, ce n’est pas à la personne qui fait l’objet de la mesure d’introduire un recours, mais à un juge indépendant de se prononcer, ne peut pas être balayée d’un revers de la main.
C’est pourquoi nous maintenons cet amendement.
Monsieur le député, il ne s’agit pas d’un sujet sur lequel il y aurait des zones d’incertitude, des espaces d’exploration juridique et des questionnements possibles.
Depuis 1999, le Conseil constitutionnel s’est régulièrement prononcé sur ce sujet.
Il y a donc une certitude juridique.
Il suffit de lire les décisions du Conseil constitutionnel que je suis tout à fait prêt, par souci de transparence, à vous transmettre.
Vous verrez que, sur le sujet en question qui concerne la répartition des compétences entre les juridictions administratives et judiciaires selon la nature des questions traitées, le juge constitutionnel s’est en permanence prononcé de façon extrêmement claire.
Dès lors, il serait d’une grande malhonnêteté intellectuelle de ma part de venir vous dire le contraire de ce que je vous ai dit, alors que je dispose de tous ces éléments qui, compte tenu de la qualité de la bibliothèque de l’Assemblée nationale, sont également à la disposition de tous les parlementaires.
Elle ne sera jamais saisie.
Elle n’a en effet aucune compétence pour le faire.
Cela n’est pas possible en droit, parce que la Cour européenne des droits de l’homme n’est pas compétente sur la question de la répartition des compétences entre les juridictions administratives et judiciaires.
Il est donc totalement improbable, pour ne pas dire techniquement impossible, que la Cour européenne des droits de l’homme se prononce sur ce sujet.
Nous ne sommes pas une assemblée de juristes, mais une assemblée au sein de laquelle sont également traitées des questions politiques.
Je comprends très bien le questionnement politique qui est le vôtre et je me permets simplement de vous dire très sincèrement qu’il n’y a aucune issue juridique à la question politique que vous posez, sauf à décider de modifier la Constitution pour rendre votre amendement compatible avec celle-ci.(L’amendement n32 n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 22, 42 et 99, pouvant être soumis à une discussion commune.
22.
42.ier  et nous vous la posons.
99.
L’amendement propose de faire passer la durée d’interdiction de sortie du territoire de six mois à q Cela explique leur scénarisation de la mort.
Ils pourraient très bien exécuter une grande quantité de gens et nombreux sont ceux qui tuent beaucoup plus qu’eux sans faire aussi peur.
Cette mise en valeur de la mort face à la liberté, c’est précisément ce qu’ils recherchent au sein de nos démocraties.
Ils veulent voir quelle est notre limite et jusqu’à quel point nous sommes capables de nous sacrifier.
Pour eux, à un moment ou à un autre, les régimes démocratiques seront trop faibles face au déferlement de violence.
Or, ils ne seront pas faibles sur le terrain, parce qu’ils ne pourront pas réagir, mais parce qu’ils devront sacrifier leurs propres principes pour affronter ces islamistes radicaux.
À ce moment-là, une partie de la victoire leur est acquise.
Le jour où nous aurons sacrifié trop de nos libertés face à nos adversaires, nous aurons perdu une partie du combat, parce que nous aurons dénaturé nos propres sociétés.
Nous devons en permanence trouver un équilibre, en particulier vis-à-vis de la notion de temps.
Depuis les attentats du World Trade Center Un collègue a évoqué le besoin d’une nation entière rassemblée, et je partage totalement son analyse parce que nous avons besoin, face à leurs convictions, de créer un idéal pour les combattre.
Personne n’ira combattre ces fanatiques pour une grande société pétrolière ou pour quoi que ce soit d’autre, sinon pour la liberté.
Dès lors je pense que la situation actuelle peut justifier cette mesure assez grave, mais que celle-ci doit être clairement limitée par le législateur, non pas par procès d’intention à l’égard du ministère de l’intérieur ou des forces de police, mais pour montrer qu’au moment T, une mesure de quatre mois renouvelable, éventuellement plusieurs fois s’il le faut, est nécessaire et suffisante.
À chaque étape de notre débat, nous devrons réagir avec le même comportement.
Il ne s’agit pas d’un débat entre la droite et la gauche… Bien sûr.
… mais entre nos démocraties et ceux qui nous affrontent.
Il a son sens pour notre pays comme pour les autres.
Plusieurs États ont pris des mesures extrêmement draconiennes suscitant le doute au sein de leur propre société et ont été obligés de revenir en arrière.
Cela a donc été contre-productif.
Ayons la lucidité de voir, dans le Patriot Act(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupe SRC et UMP.) Il ne peut pas y avoir dans un tel débat d’un côté ceux qui voudraient durcir le texte, les messieurs plus, et, de l’autre, ceux qui voudraient l’alléger, les messieurs moins.
On essaye tous de trouver le meilleur équilibre possible permettant à la fois de donner des moyens supplémentaires en matière de sécurité et évidemment de garantir les libertés fondamentales.
Je crois que le délai de six mois est raisonnable, et ce pour plusieurs raisons.
Tout d’abord, le retrait du passeport et de la carte nationale d’identité est une mesure grave et il faut bien sûr garantir certains droits qui s’y rattachent – ce qui fera l’objet d’un amendement sur le récépissé.
De plus, le délai de six mois permet aux services de renseignement d’étayer leur dossier et d’avoir des arguments valables, et le réduire à quatre mois risquerait de surcharger le travail des services concernés.
… puisqu’elles pourront faire un recours en référé liberté à n’importe quel moment de leur interdiction et que les services devront bien alors se justifier et fournir des dossiers étayés.
À cet égard, le délai de six mois me paraît, là aussi, satisfaisant et d’une durée raisonnable.
… appelle de ma part une réponse, pour ne pas prendre le risque de le voir s’agacer à nouveau.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) En ce qui concerne ces deux amendements, je rappelle que notre texte repose sur la volonté de garantir à chaque article la proportionnalité entre les moyens que nous mobilisons et l’objectif que nous souhaitons atteindre.
Cette proportionnalité est hautement souhaitable en raison de la jurisprudence de notre pays, systématique et imparable sur ces sujets.
En rompant l’équilibre jurisprudentiel, nous prendrions le risque de voir, du fait de la grande importance de cet article, l’ensemble du texte frappé d’inconstitutionnalité.
C’est la raison pour laquelle, afin d’assurer la sécurité juridique du projet de loi, le Gouvernement ne souhaite pas sortir de l’équilibre existant, même si je comprends l’objectif que vous poursuivez, messieurs les députés.
Et puis vous me demandez, monsieur Lellouche, ce qui va se passer après l’exécution de la mesure.
Le texte pose plusieurs principes et nous devons en effet vérifier l’efficacité de ce que nous mettons en place.
Il est indispensable pour empêcher effectivement ces départs d’appliquer des dispositifs qui existent déjà au niveau réglementaire – et qu’il n’est donc nul besoin d’inscrire dans la loipassenger name record J’émets donc un avis défavorable aux trois amendements.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de vos explications.
Nous sommes évidemment ici au cœur du sujet.
Je dois dire que je m’en veux de ne pas avoir investi suffisamment de temps en amont, en commission ou ailleurs, pour proposer à temps une approche alternative – parce que je crains que ce ne soit un peu tard.
Voyez que je suis très franc.djihad , y compris en donnant sa vie – ce qu’on voit sur les vidéos.
Ces gars-là sont tout à fait dangereux.
Monsieur le ministre, encore une fois mea culpa  parce que je pense que le texte tel qu’il est rédigé crée un filet, mais à supposer même que celui-ci fonctionne – je trouve que ses mailles sont très larges –, vous allez prendre le poisson avec, puis le remettre à l’eau.
Ce n’est pas un travail sérieux en matière de lutte antiterroriste.
Je voudrais dire à Malek Boutih, pour lequel j’ai beaucoup d’estime, que j’ai moi aussi en tête, parce que je connais bien le Patriot Act Pardonnez-moi, monsieur Lellouche, mais ce sont vos propos qui n’apparaissent pas très sérieux.
Je vais tenter de vous en apporter la démonstration.
Ces dispositifs, dont je tiens à présenter les résultats devant la représentation nationale, font l’objet de rapports qui me sont adressés chaque mois.
Nous savons ainsi, département par département, quelles actions ont été conduites, quels sont les jeunes qui ont été empêchés de partir, et dans quelles conditions on les a accompagnés.
Ce que vous avez dit n’est donc pas exact.
La plateforme de signalement, c’est quelque chose de différent.
Je ne parlais pas de la plateforme de signalement, mais bien du dispositif permettant, dans chaque département, de mobiliser à des fins préventives, autour de ces jeunes et de leur famille, toutes les administrations de l’État.
Il s’agit d’un accompagnement global, coordonné à ma demande par les préfets et les procureurs de la République, et qui donne lieu chaque mois à un rapport remis au ministre de l’intérieur.
Toutes les administrations de l’État et des collectivités territoriales sont concernées, y compris l’éducation nationale, dans la mesure où le décrochage scolaire peut être un élément annonciateur du basculement.
Ce que vous dites concernant l’Union européenne n’est pas davantage exact.
Le système d’information Schengen existe, de même que le signalement à ce fichier.
Ce qui n’existe pas encore – mais grâce au travail effectué par les pays membres, nous n’avons plus que quelques semaines à attendre –, c’est un signalement identique, permettant à tous les pays de l’Union de travailler ensemble.
Par ailleurs, je vous invite à examiner les législations en vigueur dans d’autres pays de l’Union européenne, et qui sont assez semblables à celle que nous adoptons.
En effet, au sein du G9 comme du G6, les ministres de l’intérieur ont décidé de faire converger les législations de leurs pays afin de favoriser une action européenne efficace.
Enfin, vous demandez ce que nous faisons des individus les plus dangereux.
Lorsque nous disposons de suffisamment d’éléments témoignant de cette dangerosité, nous les faisons surveiller par les services dont c’est le rôle.
Et tous les jours, nous arrêtons des gens, parce que nous considérons que leur cas est suffisamment sérieux pour être confié à l’ordre judiciaire.
Je vous ai d’ailleurs indiqué, hier, le nombre de personnes interpellées et mises en examen.
Quant aux autres, ceux que nous ne surveillons pas, ils sont directement mis entre les mains de la justice.
En effet, si nous ne les surveillons pas, s’ils relèvent d’un autre dispositif – l’incarcération, en l’occurrence –, c’est qu’ils ont déjà commis des infractions pénales justifiant leur passage devant le juge judiciaire.
Je suis arrivé trop tard pour pouvoir m’exprimer sur l’article, mais il est une question que je tenais à poser à M.
le ministre.
? Cette question m’inquiète, et je souhaite obtenir une réponse.
Dès lors que la personne en question représente un risque pour la sécurité nationale, la réponse est oui.
Le Hamas est une organisation terroriste, personne ne le conteste.
Et si des ressortissants français s’engagent dans une organisation terroriste et représentent un risque pour la sécurité nationale, ils sont en effet concernés.
J’ose espérer que personne, dans cet hémicycle, ne conteste le fait que le Hamas est une organisation terroriste.
Dès lors, et à partir du moment où quelqu’un s’y engage et représente un risque pour la sécurité nationale, je ne vois aucune raison pour que nous ne puissions pas protéger notre propre pays contre ce risque.
Je me permets donc de douter de l’efficacité de ce type de mesure, sachant qu’au-delà du problème qui nous concerne aujourd’hui, perdurent les vieux débats sur l’irresponsabilité pénale, la prise en charge des patients dangereux et le caractère inadapté à ce type de patient des structures de soins.
C’est en partie la faute de mes aînés – en particulier post-soixante-huitards –, qui pensaient que tout le monde avait accès à la rédemption, ce dont personnellement je doute, notamment s’agissant des grands pervers.
Or je crois déceler la même idée dans vos propos.
Je pense pourtant qu’il faut accepter le fait que certaines structures psychiques, certaines organisations peuvent conduire aux actes dont nous parlons sans pour autant relever de la thérapie ni de la prise en charge psychiatrique.
Cela méritait d’être précisé, même si cela n’est guère rassurant.(Les amendements n22, 42 et 99, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 2.
Compte tenu de l’importance de la décision prise par l’autorité administrative d’interdire la sortie du territoire, nous souhaitons que cette décision soit écrite et motivée.
Une telle précision serait utile à plus d’un titre.
Tout d’abord, et on l’a dit, cette décision est loin d’être anodine.
Or elle devra parfois être prise en urgence.
C’est même pour cette raison que la procédure relève du ministère de l’intérieur.
Elle pourra également faire l’objet d’un recours, d’où l’intérêt de la justifier le plus précisément possible.
Je ne veux pas revenir, monsieur le ministre, sur le débat que nous avons eu tout à l’heure, même si j’estime qu’il n’est pas nécessaire de s’envoyer nos lectures respectives à la figure.
Le fait de fréquenter suffisamment ou non telle bibliothèque, tel texte, telle jurisprudence est hors de propos.
Une telle remarque n’est pas à la hauteur du débat.
En outre, les parlementaires ne méritent pas une telle attitude.ier Le présent amendement a, tout comme le précédent et comme le suivant, pour seul but de clarifier les choses au maximum, afin de laisser le moins de place possible au doute et d’éviter de fragiliser la décision qui sera prise.
L’amendement propose que la décision d’interdiction de sortie du territoire soit écrite et motivée.
Écrite, elle le sera nécessairement, puisqu’elle sera notifiée à la personne concernée.
Motivée, elle devrait pouvoir l’être sans difficulté, puisque les éléments qui auront permis au ministre de prendre sa décision seront communiqués à la personne concernée.
Le présent amendement vise à ce que cela soit explicitement précisé, et la commission l’a accepté avec plaisir.
Le Gouvernement est lui aussi favorable à l’amendement.
Quant au Syndicat de la magistrature,…...
il  Le Syndicat de la magistrature a donc raison de dire qu’il s’agit de l’état du droit, mais cela n’a rien à voir avec le contenu de l’amendement.
En revanche, il ne devrait pas s’agir de faire plaisir à un syndicat de la magistrature.
(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) Permettez-moi de vous signaler, chers collègues, que nous n’avons examiné jusqu’à présent qu’un très petit nombre d’amendements.(L’amendement n2 est adopté.) 6.
Ce sera bref, car je l’ai  déjà indirectement défendu lors de ma précédente intervention.
Si, compte tenu du caractère d’urgence attaché à la procédure, nous comprenons fort bien que la décision d’interdiction de sortie du territoire ne puisse être prise à l’issue d’une procédure contradictoire, nous jugeons nécessaire, compte tenu de la lourdeur de la mesure, de réduire de quinze à sept jours le délai prévu pour que le ministère de l’intérieur entende la personne concernée.
Tel est l’objet de cet amendement.
Avis défavorable, donc.
Même avis.(L’amendement n6 n’est pas adopté.) 82.
L’objectif de cet amendement est d’associer la famille à la procédure – ou, tout au moins, au début de la procédure.ier  montrent bien qu’il s’agit d’un volet essentiel du texte fort intéressant que vous nous proposez, monsieur le ministre.
Les familles sont les premières à pâtir de la situation dans laquelle se trouve un de leurs membres.
Sans qu’il s’agisse en aucune façon de retirer quoi que ce soit à l’autorité administrative, qui dispose d’une sorte de pouvoir discrétionnaire sous le contrôle du juge, il me semble que si l’on prévoyait que la famille puisse être à l’origine de la procédure en faisant un signalement, c’est-à-dire en étant lanceur d’alerte, on se donnerait plus de chances d’identifier certains cas.ier .
Monsieur le député, le numéro vert instauré par le Gouvernement permet précisément aux familles de faire des signalements.
Comme l’a rappelé le ministre, cela a une vraie utilité.
Même avis.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n82 est retiré.) 148.
Le présent amendement limite la durée totale de l’interdiction de sortie du territoire à deux années.
En effet, l’interdiction de sortie du territoire vise à prévenir le départ de personnes dont les déplacements projetés ont pour objet de participer à des activités terroristes.
Cette mesure préventive doit se fonder sur des motifs solides et actualisés, et sa durée être strictement proportionnée.
Dans ce cadre, le fait de limiter à deux ans la durée totale de l’interdiction de sortie constitue une garantie supplémentaire.
Cet amendement n’a pas été examiné par la commission mais, à titre personnel, j’y suis favorable.
Votre question mérite bien entendu une réponse, monsieur Lellouche.
Dans le cas où un risque se présente de nouveau au-delà de la période, nous entrons dans le cadre très précis d’une judiciarisation de la situation de celui qui fait l’objet de cette interdiction.
Par conséquent, le risque est couvert.ier(L’amendement n148 est adopté.) 33.
Quand il s’agit de prolonger l’interdiction de sortie du territoire, il n’y a plus d’urgence.
Nous demandons donc que ce soit bien un juge des libertés et de la détention qui intervienne à cette occasion.
Tout à l’heure, vous nous disiez qu’il revenait effectivement au suspect de former un recours contre la décision.
Nous demandons, pour notre part, qu’un juge s’en mêle systématiquement.
Si la police décide de priver quelqu’un de liberté, il est normal qu’un juge s’en occupe systématiquement, nous l’avons dit, et qu’un débat contradictoire ait lieu.
Or, en l’état, le projet de loi ne le prévoit pas.
Et, en cas de prolongation, il n’y a plus de caractère d’urgence.
On peut donc remplacer le juge administratif par le juge des libertés et de la détention.
Les arguments ont déjà été échangés.
Nous émettons donc un avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n33 n’est pas adopté.) 18 rectifié.
La volonté du Gouvernement est de faire en sorte que le retrait des documents d’identité ait lieu immédiatement après l’interdiction de sortie du territoire.
C’est la raison pour laquelle votre amendement, qui est un amendement de précision, de nature à clarifier le sens du texte, convient au Gouvernement.
Nous émettons donc un avis favorable.(L’amendement n18 rectifié est adopté.) 7.
Il est défendu.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n7 n’est pas adopté.) 65.
Cet amendement va dans le même sens que celui que le groupe SRC présentera dans quelques instants, qui, du point de vue de la commission, est plus complet.
J’invite donc les auteurs de l’amendement n 65 à retirer au profit de l’amendement n 135.
Même avis.
En quoi l’amendement n L’amendement n Vous pourriez sous-amender l’amendement n(L’amendement n65 n’est pas adopté.) 106.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n106, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 135.
C’est la raison pour laquelle je me permets de penser que ma rédaction qui converge largement avec la vôtre, et dans son intention et sur le fond, est peut-être plus précise, et donc préférable, même si je vous remercie d’avoir repris l’idée.(L’amendement n135, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 24 rectifié et 43, pouvant être soumis à une discussion commune.
24 rectifié.
43.
Cet amendement a le même objet que le précédent.
Il nous semble que les individus qui, parce qu’ils sont identifiés par la police nationale comme susceptibles de participer à des projets de nature terroriste font l’objet d’une interdiction de sortie de territoire ne doivent pas bénéficier de mesures de solidarité nationale.
Il nous paraîtrait tout à fait illogique que des aides sociales non contributives continuent à être versées à ces personnes.
On n’imagine pas qu’un individu soit à la fois dans une situation telle qu’il porte atteinte à la sécurité nationale en projetant d’aller commettre des actes terroristes sur un théâtre de djihad et bénéficie, par exemple, du RSA, ou de toute autre allocation non contributive.
La solidarité nationale ne peut pas s’appliquer à des personnes qui choisissent au fond elles-mêmes d’en être exclues.
La commission émet évidemment un avis défavorable.
Par ailleurs, on reparlera un peu plus tard de la suppression des allocations familiales et des aides sociales pour ceux qui sont sortis du territoire.
sociales pour celles et ceux qui sont sortis du territoire.
Il a dit qu’il ne faut pas stigmatiser.djihad,  Troisièmement, je crois que vous allez avoir du mal à expliquer à nos concitoyens que des gens prêts à faire la guerre à la France doivent être subventionnés par les contribuables via  des allocations diverses – qui, par ailleurs, sont assises sur les cotisations des gens qui travaillent.
Je pense donc qu’il n’est pas possible, juridiquement, d’accepter cet amendement.
Il est, aux yeux du Gouvernement, anticonstitutionnel.ier Il s’agit bien de suspicion, d’individus dont la police estime qu’elles quittent le territoire dans le but de rejoindre une zone de conflit pour je ne sais quelle raison.
Monsieur le ministre, certaines des dernières interventions montrent bien l’absence de réflexion profonde de certains de nos collègues.
Ceux-là de nos honorables collègues – pour faire un anglicisme – font preuve de pensée magique.Lumpenproletariat,  sans correspondre aux défavorisés que vous décrivez.boomerang De grâce, abandonnez donc cette idée de la rédemption universelle, y compris pour les personnes qu’on appelle terroristes.
Abandonnez vos idées pseudo-psychologisantes à court terme, et vos idées sous-marxistes d’un Lumpenproletariat Notre ténacité.
Monsieur Sebaoun, vous avez eu la parole, laissez donc M.
Lellouche s’exprimer.
C’est votre attitude, madame, qui est tout simplement incompréhensible po ur moi.
Je voudrais revenir sur plusieurs points.
Nous ne cherchons pas à tenir un discours victimisant, ou pseudo-psychologisant, ou tout ce que vous voudrez.
Il faut rétablir un certain nombre de faits.
Premièrement, il faut respecter le caractère gradué des mesures de rétorsion.
Une interdiction de sortie du territoire, ce n’est pas une accusation d’association de malfaiteurs en vue de la préparation d’un acte de terrorisme ni d’entreprise individuelle terroriste.
La volonté de commettre un attentat relève du délit d’association de malfaiteurs en relation avec une entreprise terroriste ou bientôt du délit d’entreprise individuelle terroriste.
Par ailleurs, s’agissant des jeunes filles interdites de sortie du territoire, dont le ministre a parlé tout à l’heure, elles font l’objet – pour certaines – d’une mise en examen, donc d’une procédure judiciaire, mais également de mesures éducatives mises en œuvre notamment par la protection judiciaire de la jeunesse.
Il faut bien comprendre qu’une interdiction de sortie du territoire n’est pas une incrimination pour association de malfaiteurs en vue de la préparation d’un acte de terrorisme.(L’amendement n24 rectifié n’est pas adopté.)(L’amendement n43 n’est pas adopté.) 23.
Cet amendement a trait à la procédure conduisant à la décision d’interdiction de sortie et de retrait du passeport.
Si j’ai bien compris le dispositif du projet de loi, les services de renseignement font une enquête sur un certain nombre de gens, à l’issue de laquelle les pièces d’identité peuvent être retirées et une interdiction de sortie peut être signifiée.
Cet amendement pose deux problèmes.
Premièrement, il ne faut pas qu’une autre autorité que celle prévue pour se prononcer sur l’interdiction, c’est-à-dire le ministre de l’intérieur ou son représentant, puisse le faire.
Il est important que ce soit le ministre de l’intérieur ou son représentant qui puisse le faire, et personne d’autre.
Si cet amendement est inspiré par la volonté d’ouvrir cette possibilité à d’autres que ceux qui ont vocation à le faire, je n’y suis pas favorable.
Deuxièmement, dans le dispositif envisagé, cette décision du ministre de l’intérieur ou de son représentant peut intervenir à tout moment, notamment au départ, si nous avons suffisamment d’éléments qui le permettent.
Votre préoccupation me semble donc satisfaite par le texte lui-même.
Je le retire.(L’amendement n23 est retiré.), amendé, est adopté.) Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue le mercredi 17 septembre 2014 à zéro heure vingt-cinq, est reprise à zéro heure trente.) La séance est reprise.ier Je suis saisie de deux amendements, n 53 et 80, pouvant être soumis à une discussion commune.
53.
Je vous remercie, madame la présidente.
Monsieur le ministre, je souhaite, avec cet amendement, aborder la question de la proportionnalité des réponses que notre société peut apporter afin de dissuader, prévenir, mais également sanctionner ceux qui vont combattre à l’étranger dans des groupes qui incarnent la barbarie contemporaine.
Je veux donc soulever, à ce stade de nos débats, la question de la déchéance de la nationalité.
Nous l’avons abordée hier, au cours de la discussion générale.
Le Premier ministre lui-même, dans un entretien accordé il y a quelques mois, au quotidien Libération  je crois, indiquait qu’elle ne devait pas être taboue.
J’approuve et soutiens, naturellement, cette position.
Mais force est de constater qu’elle est restée lettre morte, et n’a jamais été traduite en actes, contrairement à ce qui s’est passé dans d’autres États membres de l’Union européenne, en particulier la Grande-Bretagne, où, au cours des dix derniers mois, je crois, il a été procédé à la déchéance de la nationalité britannique d’une vingtaine de binationaux.
Monsieur le ministre, en répondant à mon intervention au nom de mon groupe lors de la discussion générale, vous avez affirmé qu’il existait des exemples similaires dans notre pays.
J’aimerais donc que vous puissiez nous donner les chiffres, ainsi que la position du gouvernement.
Je crois en effet que, face à l’ampleur de la menace, face à un risque qui n’a jamais été aussi élevé, nous devons utiliser des armes suffisamment explicites et dissuasives contre ceux qui ont l’intention de partir combattre à l’étranger, au sein de forces ayant des visées terroristes.
Il faut que nous puissions, à leur retour, leur infliger cette sanction.
Je n’ai jamais compris pourquoi, monsieur le député Ciotti, ce débat sur la déchéance de nationalité revient en permanence, comme si ce dispositif n’existait pas déjà dans la loi.
Or, vous l’avez reconnu vous-même en présentant votre amendement, il y figure déjà.
Sous prétexte que la loi ne serait pas appliquée systématiquement par l’État, vous prétendez qu’il faudrait légiférer de nouveau, en pensant que le fait d’ajouter des dispositions législatives à celles déjà existantes conduirait à appliquer davantage une législation qui, pour l’instant, ne l’est pas.
On ne fera pas appliquer ce type de dispositions en pratiquant l’inflation législative.
Dès lors qu’elles existent, si nous voulons les voir appliquer, il faut définir des procédures administratives et juridiques qui permettent de le faire, sous réserve que les conditions requises soient réunies.
Depuis 2012, une seule a été prononcée, mais pas pour des actes de terrorisme, puisque c’est de cela dont il s’agit aujourd’hui.
Vous nous inv Et il est évident que, dès lors que des actes de terrorisme justifiant une telle procédure auront été commis, nous l’engagerons dans le cadre du droit existant.
Oui, madame la présidente.
Monsieur le ministre, j’entends votre argumentation, simplement il y a deux aspects à évoquer.
Le second aspect a trait au fond.
Je prends acte positivement, monsieur le ministre, que vous exprimez le souhait de recourir désormais plus fréquemment à la déchéance de la nationalité.
Vous arguez que sous la législature précédente, aucune procédure de déchéance n’a été engagée.
Mais le phénomène qui nous conduit à légiférer aujourd’hui – le départ de citoyens français ou binationaux vers des territoires extérieurs pour y combattre et y mener des actions terroristes – est nouveau et récent.
Il est apparu depuis l’émergence du conflit syrien.
Il est extrêmement dangereux, aggrave la menace terroriste et appelle, de notre part, des réponses nouvelles et d’une plus grande fermeté.
Vous avez dit, monsieur le ministre, et je m’en réjouis, que vous iriez dans ce sens.
Je vous y invite avec force.
La déchéance de la nationalité ne doit plus être taboue, comme l’avait dit le Premier ministre.
L’heure est venue de l’appliquer dans tous les cas prévus par le droit.
La parole est à M.
le rapporteur.(Les amendements n53 et 80, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 51.
Cet amendement, monsieur le ministre, vise à réinstaurer l’autorisation de sortie du territoire pour les mineurs.
Une circulaire prise par votre prédécesseur le 1ier Nous avons vu dans l’actualité récente, par des exemples malheureusement tragiques, que des mineurs vulnérables sensibles à une forme de prosélytisme, déployé notamment sur internet, étaient des proies faciles pour des réseaux de recrutement et que l’absence d’autorisation préalable de sortie du territoire par les parents facilitait leur départ.
Je propose donc de réintroduire l’autorisation préalable, supprimée, imprudemment, je crois, par votre prédécesseur.
C’est une mesure de protection, une mesure de sécurité pour les mineurs.
Défavorable.
C’est une mesure d’ordre réglementaire.
Le numéro vert mis en place dans un cadre réglementaire permet aux familles de signaler à l’autorité administrative les mineurs susceptibles de quitter le territoire.
Je ne suis pas favorable à cet amendement.
On pourrait éventuellement mettre en place une telle mesure si elle était efficace.
Elle s’appliquerait à tous les mineurs, alors qu’un très grand nombre d’entre eux, vous le savez bien, ne sont pas concernés par ces activités.
La contrainte serait donc maximale.
Ce ne serait pas gênant si l’efficacité était elle aussi maximale, mais ce n’est pas le cas.
Signaler au système d’information Schengen et au fichier des personnes recherchées des mineurs s’apprêtant à quitter le territoire permet de les neutraliser de façon beaucoup plus efficace, avec une contrainte moindre.
Le dispositif que nous avons mis en place donne d’ailleurs des résultats.
Hier encore, grâce à l’inscription au système d’information Schengen et au FPR, on a récupéré une mineure au terme d’une collaboration très étroite avec les services belges.
Notre dispositif est donc plus efficace que celui que vous proposez dans votre amendement et il est moins contraignant.
Moins de contrainte et plus d’efficacité, c’est beaucoup mieux que plus de contrainte et moins d’efficacité.(L’amendement n51 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 50 et 81, pouvant être soumis à une discussion commune.
50.
Lors de la discussion générale, nous avons souligné une importante lacune de votre projet de loi, monsieur le ministre, la question du retour.ier Je souhaite là encore que nous nous inspirions du dispositif que la Grande-Bretagne est en train de mettre en place dans la lutte antiterroriste, qui, il faut bien le reconnaître, est beaucoup plus efficace, beaucoup plus radical, beaucoup plus volontaire que le nôtre.
Le Premier ministre britanni que a proposé que l’on retire leur passeport aux ressortissants britanniques partis faire le djihad, qui sont donc privés de retour.
Je propose le même dispositif.
Vous avez parlé de 930 Français ou ressortissants vivant sur le territoire français engagés dans ces conflits, dans ces actes terroristes.
Ils représentent des dangers potentiels majeurs pour notre pays, de véritables bombes humaines, si l’on ne sait pas traiter leurs cas, les suivre, les condamner.
Plusieurs dispositions pourraient entraver leurs visées néfastes, mais, si on les privait de retour, ce serait une forte protection qu’érigerait notre société.
Je crois donc qu’il convient de traiter également la question des retours, de façon beaucoup plus volontariste que ne le prévoit votre projet.
Je pense, monsieur Ciotti, que vous avez soutenu en même temps l’amendement n 81.
Tout à fait.ier  des amendements instaurant une interdiction de sortie du territoire et vous proposez maintenant des amendements prévoyant une interdiction de rentrer sur le territoire.
D’ailleurs, la Grande-Bretagne n’a pas pris la mesure que vous évoquiez.
Elle a pris des dispositions législatives annoncées par le Premier ministre Cameron postérieurement à la présentation de nos propositions.
Je me suis entretenu à plusieurs reprises de leur contenu avec la ministre britannique de l’intérieur, Theresa May, car nous essayons au sein de l’Union européenne de prendre des dispositions semblables.
Elles consistent à interdire le retour sur le territoire britannique de résidents britanniques non britanniques, c’est-à-dire de personnes ayant résidé sur le territoire britannique avant de partir faire le djihad mais n’ayant pas la nationalité britannique.
Si vous présentiez une disposition de ce type, cela ne poserait pas de problème de droit mais il n’est tout simplement pas possible d’accepter celle que vous proposez.
Ce serait anticonstitutionnel.
Par ailleurs, il est faux de dire que nous ne prévoyons rien pour le retour.
Il existe déjà tout un arsenal de dispositions, que nous complétons d’ailleurs par l’infraction de terrorisme individuel.
Le délit d’association de malfaiteurs en lien avec une entreprise terroriste conduit d’ores et déjà la justice et la police à récupérer tous ceux qui reviennent et qui relèvent de cette infraction pénale pour engager des procédures judiciaires, les mettre en examen lorsque les faits sont établis et les emprisonner.
Il y a aussi la prévention, et nous travaillons avec la garde des sceaux sur la radicalisation en milieu carcéral.
Pour toutes ces raisons, il n’est pas possible d’accepter vos amendements et j’y suis donc défavorable.
J’ai bien noté les arguments du ministre et du rapporteur, et je voudrais poser deux questions.
Oui.
Ce n’est pas possible.
C’est ce que j’allais proposer, monsieur le ministre, sous-amender mon amendement pour répondre à votre proposition faisant référence à ce qui est appliqué en Grande-Bretagne.
Je souligne néanmoins, sur le risque constitutionnel que vous évoquez et qui ne m’a pas échappé, que mon amendement concernait les personnes bénéficiant d’une double nationalité.
Celui que l’on empêcherait de revenir sur le territoire français pourrait retourner dans le pays dont il a également la nationalité.
On ne peut pas préjuger la jurisprudence du Conseil constitutionnel.
Pour les binationaux, elle n’est pas aussi claire que ce que vous prétendez, elle concerne uniquement les nationaux.
On peut faire abstraction de ce point mais je voulais tout de même le noter dans le débat.ier  pour éviter le départ.
Je propose donc, dans un esprit de consensus qui a toujours animé les parlementaires de l’opposition dans ce débat, et que, je crois, vous pouvez reconnaître, que nous approuvions à ce stade un sous-amendement nous permettant de converger sur ce dispositif.
D’abord, le fait qu’ils aient la double nationalité ne signifie pas qu’ils perdent la nationalité française parce que nous en aurions décidé ainsi et qu’à ce titre, on pourrait les empêcher de revenir sur le territoire national.
S’ils étaient déchus de la nationalité française au  terme d’une procédure longue, lourde, on pourrait éventuellement l’imaginer mais, dès lors qu’ils ont la nationalité française, les règles du droit international et constitutionnel nous obligent à accepter leur retour.
C’est la raison pour laquelle nous disposons d’un arsenal, complété par ce texte, qui permet de judiciariser leur situation, dès lors qu’ils reviennent, pour les neutraliser.
Non, on ne peut sous-amender un amendement dont on est signataire.
Cela va au-delà d’une rectification et ne peut donc être accepté, j’en suis désolée.
À moins que la séance ne me dise le contraire, n’étant pas signataire de l’amendement de M.
Ciotti, je crois qu’il est dans mes prérogatives de député de présenter un sous-amendement.
Oui.
Aussi ai-je l’honneur de vous présenter un sous-amendement à l’amendement n En effet, vous avez le droit de déposer un sous-amendement.
Je vous demande de l’écrire et de le communiquer à la séance, afin que l’on puisse éventuellement le soumettre au vote de nos collègues, bien qu’il arrive très tardivement dans la discussion.
Ce qui compte, monsieur le député Lellouche, monsieur le député Ciotti, c’est que cette disposition figure dans le texte.
Le travail que nous avons mené avec le Conseil d’État nous conduit à une rédaction précise, avec un dispositif beaucoup plus sûr juridiquement, qui peut d’ailleurs faire l’objet d’une association en vue de sa présentation ultérieure par tous les groupes politiques mobilisés sur ce texte.
Aussi je vous demande de ne pas présenter ce sous-amendement, tel qu’il est rédigé, et de bien vouloir accepter le principe que l’ensemble des groupes puissent se réunir sur ce texte présenté par le Gouvernement, afin de sécuriser sa rédaction.
Si vous acceptiez de nous faire confiance – ce qui est, je l’admets, beaucoup vous demander – nous pourrions réaliser ce travail ensemble, ce qui offrirait un niveau de sécurité juridique de nature à garantir que ce texte ne serait pas malmené ultérieurement.
Chacun comprend bien que l’objectif n’est pas ici d’écrire la loi de manière hâtive.
Il appartient naturellement à la séance de décider de la recevabilité de ce sous-amendement, mais, de mon point de vue, un sous-amendement vise à apporter une nuance à l’amendement initial.
Or, en l’occurrence, la modification proposée dépasse de beaucoup la nuance puisq u’elle apporte un nouvel élément au débat et change la nature juridique d’un certain nombre de mesures.
Aussi, sans empiéter sur les prérogatives de la présidence, j’estime que la proposition du ministre est la plus pertinente au regard de notre objectif, à savoir la recherche d’un texte efficace.
La proposition de sous-amendement m’est parvenue par écrit.
Je constate qu’il ne s’agit pas d’une rectification, qu’il ne s’agit pas non plus d’un simple sous-amendement.
C’est en fait un nouvel amendement.
Je ne peux donc le recevoir en tant que sous-amendement.
Je crois comprendre de vos propos, monsieur Lellouche, que vous étiez satisfaits par ce qu’ont proposé le ministre et le président de la commission des lois.
Monsieur le député Lellouche, nous allons nous réunir sur ce texte.
Nous avons travaillé sur ce projet d’amendement, qui nécessite une grande précision rédactionnelle pour de multiples raisons.
Aujourd’hui, il est déjà possible de s’opposer, par exemple par la mobilisation des fiches T.E., à l’entrée d’un étranger sur le territoire, après qu’il s’est engagé, entre autres cas de figure, dans des opérations djihadistes.
Aussi ce texte est-il techniquement plus compliqué qu’il n’y paraît.
Cela implique un travail non encore achevé, auquel je propose de vous associer, eu égard à notre communauté de vues.
Par conséquent, je m’engage à recevoir les parlementaires qui se sont exprimés sur ce sujet, afin de s’assurer que l’on est bien en phase sur l’amendement gouvernemental et de faire en sorte que cette disposition soit bien incluse dans le texte.(Les amendements n50 et 81, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 52.
Cet amendement vise à demander chaque année au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport… …concernant les procédures de déchéance de nationalité, ce qui permettrait de percevoir plus clairement la mise en œuvre des procédures que nous réclamons et que vous avez évoquées.
Vous avez communiqué les chiffres, mais il me semble que la publication annuelle de ce rapport nous permettrait de disposer d’un outil clair, transparent, qui manifesterait la volonté du Gouvernement dans ce domaine.
Même avis.
Je propose que nous travaillions ensemble à la rédaction d’un texte qui soit sécurisé sur le plan juridique.
L’objectif est non pas de se faire plaisir, de se congratuler mutuellement et de se dire qu’on s’aime les uns les autres, mais d’élaborer un bon texte.
Nous ne sommes pas là pour accorder des gratifications et distribuer des sucres d’orge.
Nous voulons aboutir à un texte de qualité.
Or, vous faites une proposition qui n’est pas conforme à la Constitution.
Je vous indique ce qui se passe en Grande-Bretagne, précise que nous travaillons avec les Anglais sur le sujet en question, et annonce enfin que nous proposons d’introduire des dispositions identiques.
Vous réagissez immédiatement en proposant un sous-amendement, ce qui ne me choque pas.
À un sous-amendement de l’opposition ou à un amendement de la majorité, je préfère simplement un amendement gouvernemental coproduit par l’ensemble des groupes du Parlement, ce qui, vous en conviendrez, est une manière de donner toute sa place à l’opposition et constitue le contraire d’une approche politicienne.(L’amendement n52 n’est pas adopté.) 55.
Il est défendu.(L’amendement n55, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Projet de loi portant diverses dispositions d’adaptation de la législation au droit de l’Union européenne en matière économique et financière.
La séance est levée.septembre, à une heure quinze.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly