La séance est ouverte.
Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 164 à l’article 2.
La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 164.
Le dispositif proposé par le Gouvernement ne résout pas cela.
Sa mesure, qui procède d’un affichage politique, est démagogique.
Elle envisage la distribution de pouvoir d’achat de manière tout à fait étatique.
Faute de relancer l’économie et le pouvoir d’achat par le développement de l’économie, le Gouvernement propose une mesure de court terme, qui peut être aimable à quelques uns.
Elle concerne tout de même neuf millions de foyers fiscaux ! C’est en tout cas un très mauvais service rendu à la fiscalité de notre pays et c’est tout sauf une bonne réforme de l’impôt sur le revenu.
Bravo ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 426.
L’impôt en France, historiquement, se caractérise par une progressivité douce.
Or, là, la pente est énormément accentuée.
C’est pour cette raison que nous proposons la suppression de l’article 2.
La parole est à la rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Ensuite, Mme Dalloz a affirmé qu’en entrant plus tard dans l’impôt, on bénéficie alors moins de la décote.
Pour autant, vous payez toujours moins : si, aujourd’hui, vous êtes à une tranche inférieure à 14 %, une fois que l’article 2 aura été voté, vous paierez moins ; si vous êtes actuellement dans une tranche d’imposition supérieure à 14 %, vous paierez la même chose.
Ils le savent ! On peut donc disserter longuement sur la pente, une fois entré dans l’impôt.
Justement ! Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable à vos amendements.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je répète ce que je disais hier.
Madame Dalloz, vous étiez l’une des premières à vous émouvoir l’an dernier et l’année précédente du nombre de contribuables que ces affreux socialistes, matraqueurs fiscaux, auraient fait rentrer dans l’impôt sur le revenu,… Ça c’est vrai ! …en oubliant d’ailleurs que l’entrée dans le revenu de ces contribuables était très souvent due à des mesures que vous aviez prises… Ça faisait longtemps ! …sous forme de bombes à retardement, puisque vous aviez eu la perversité, madame Dalloz,… Oh ! Fait personnel ! (Sourires.) Vous oubliez d’ailleurs que l’impôt sur le revenu n’est que le troisième impôt que paient les Français.
Le premier, très majoritairement, est la taxe sur la valeur ajoutée, dont les recettes avoisinent 150 milliards d’euros ; le second, la contribution sociale généralisée, avec 90 milliards d’euros ; le troisième, l’impôt sur le revenu.
Et les cotisations sociales ? J’en termine en vous disant, madame la CSG… pardon madame Dalloz,… Décidément, ce matin, j’aurai tout porté ! Livrez-vous à un exercice, comme je viens de le faire encore à l’instant avec quelques journalistes.
Demandez à l’un de nos concitoyens combien il paie d’impôt sur le revenu.
En général, il le sait, surtout en cette saison… Puis, interrogez-le sur la CSG qu’il paie.
En général, il y a un grand blanc.
Les plus informés et attentifs vous répondront 7,5 % : ce taux dépend de la nature des revenus.
Mais lorsque vous demandez le montant exact de CSG acquitté, en général, les Français ne le connaissent pas.
Il est sur la fiche de paie ! C’est à cause du prélèvement à la source.
Oui, c’est probablement le prélèvement à la source.
Et la TVA ? Combien payez-vous de TVA ? Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
Bravo ! Au moins, c’est clair ! La parole est à M. Nicolas Sansu.
Je m’opposerai évidemment aux amendements de suppression de l’article 2.
La ficelle est quand même un peu grosse de la part de nos collègues UMP, qui ont fait en sorte d’instaurer un bouclier fiscal,… Vous l’avez supprimé ! Nos collègues UMP ont tout de même une constante, la volonté d’augmenter l’impôt proportionnel, et non progressif.
Nous le savons bien.
Tous leurs travaux visaient à augmenter la TVA, non la progressivité de l’impôt.
Comme l’a dit le secrétaire d’État, l’impôt sur le revenu n’est que le troisième impôt.
Aujourd’hui, la tentation est grande d’augmenter la TVA : j’ai d’ailleurs entendu parler d’une hausse de 3 % ou même de 3,5 % de la part de certains candidats à la primaire de droite… Ça m’intéresse, finalement ! Comme l’a dit M.
le secrétaire d’État, le gel du barème, décidé par le gouvernement Fillon et malheureusement confirmé par le gouvernement Ayrault, et la suppression de la demi-part pour les veuves ont été de formidables leviers pour faire entrer dans l’impôt les foyers les plus modestes.
Eh oui ! Je précise que notre groupe a voté contre et présenté, à chaque projet de loi de finances, un amendement visant à annuler ces mesures ! Cette année, de petites grands-mères ont, pour la première fois, payé des impôts.
Si nous sommes très favorables au fait que ces personnes ne soient plus assujetties à l’impôt sur le revenu, nous considérons qu’il faudrait revoir notre fiscalité de manière plus globale.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je suis heureuse d’être venue ce matin, car j’ai entendu deux nouvelles, monsieur le secrétaire d’État.
Il semblerait que le nombre de foyers fiscaux bénéficiaires de l’article 2 connaisse une inflation, puisque de 9 millions, on est passé à 11 millions ce matin.
Il s’agit d’une mesure inflationniste rapide ! Je n’ai jamais dit cela ! Vous avez parlé de 8 millions, plus 3 millions.
Non, j’ai parlé de 8 millions, dont 3 millions.
J’ai été ravie d’entendre également un nouveau concept, celui de la « concentration des revenus ».
Ce n’est pas nouveau, malheureusement ! Vous avez traité les idées de notre groupe de perverses, mais je voudrais que nous en revenions à la vérité.
Le coût de l’article 2 est de 3,2 milliards d’euros.
La recette fiscale globale de l’impôt sur le revenu augmente de 600 millions – vous me direz que c’est l’effet des bases, mais vous voyez bien que les rentrées fiscales sont, chaque année, de 1,5 milliard inférieures aux prévisions.
Il existe donc un delta : qui paye la réalité de cette augmentation ? La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Plus encore, 6 milliards, sur ces 8 milliards, sont concentrés sur les revenus des neuvième et dixième déciles, c’est-à-dire sur les classes moyennes.
Le Gouvernement a donc choisi de concentrer l’impôt sur les classes moyennes.
On peut ne pas être favorable à un tel choix ! La concentration de l’impôt sur le revenu sur un nombre réduit de foyers n’est pas une bonne chose.
Les principes de l’universalité de l’impôt et de l’égalité des citoyens devant l’impôt méritent d’être posés.
C’est le sens de cet amendement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 1.
Il est défendu.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 646.
En complément de cet élargissement de l’impôt sur le revenu, nous estimons qu’il aurait été plus efficace en termes de redistribution, à montants équivalents, d’augmenter les prestations sociales.
Cette dernière mesure aurait bénéficié à ceux qui n’ont pas acquitté l’impôt sur le revenu cette année, alors que 48 % des foyers fiscaux ne bénéficieront pas du coup de pouce.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 759.
Il s’agit donc de supprimer la PPE et de prévoir un impôt sur le revenu négatif, de 12 % entre 0 et 3 000 euros de revenu par part et de 9 % entre 3 000 et 6 000 euros de revenu par part.
Cela aurait pour avantage d’éviter que la décote n’accentue encore la progressivité de l’impôt quand on entre dans l’impôt, puisque l’on passe de 21 à 28 % de taux marginal, ce qui est la principale critique que l’on peut adresser à la réforme actuelle.
Veuillez conclure, monsieur de Courson.
Il me reste à évoquer la constitutionnalité de l’article 2, madame la présidente.
J’ai posé la question cette nuit, mais M. le secrétaire d’État n’y a pas répondu.
Existe-t-il un risque d’inconstitutionnalité, lorsque l’on sait que le taux marginal de 28 % redescend à 14 %, pour remonter ensuite jusqu’à 45 % ? La parole est à M. Jérôme Lambert, pour soutenir l’amendement no 819, deuxième rectification.
J’ajoute qu’il est assez hypocrite de prôner la suppression de la première tranche au motif de justice fiscale, alors même que des taxes et des redevances, sur la télé ou sur le gazole par exemple, qui concernent les personnes les plus modestes, continueront d’augmenter ! Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? Fixer un taux, c’est très bien, mais il faut aussi réfléchir à l’assiette.
Une assiette mitée, en particulier pour les plus hauts revenus, réduit l’impôt, ce qui n’est pas sans conséquence sur la progressivité.
Enfin, dividendes d’action et intérêts d’obligations sont désormais taxés comme les revenus du travail.
Ces améliorations ont été mises en œuvre depuis deux ans et je ne doute pas que vous y êtes favorable, monsieur Sansu.
Je les ai même votées ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Il y a là uniquement un effet mécanique de l’augmentation des revenus imposables, à propos duquel d’ailleurs nous sommes particulièrement prudents.
En effet, l’élasticité prise en compte dans les modèles employés a été revue pour tenir compte des taux d’élasticité récemment constatés.
Vous faites allusion, monsieur Sansu, au gel du barème de l’impôt sur le revenu, mais il appartient à une époque révolue ! Je vous rappelle qu’il a été dégelé l’an dernier et qu’il l’est encore cette année.
Autrement dit, nous prenons en compte l’augmentation due soit à l’inflation soit à l’augmentation moyenne des revenus de nos concitoyens.
Tels sont les éléments de réponse qui amènent le Gouvernement à proposer aux auteurs des amendements de les retirer à défaut de quoi je proposerai à l’Assemblée de les rejeter.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Quand le phénomène prend de telles proportions et se chiffre en milliards, il doit absolument être étudié.
Je vous demande donc très précisément la chose suivante, monsieur le secrétaire d’État : menons dès le mois d’avril, sur la base de l’amendement déposé en loi de finances rectificative au mois de décembre 2012 dont Eric Woerth se souvient très bien car nous l’avions défendu ensemble, l’analyse précise des départs et des retours de contribuables en 2013 à partir de l’ISF, de l’exit tax et de l’impôt sur le revenu.
Nous ne pouvons pas attendre le mois de septembre 2015 pour étudier le phénomène ! Il serait par ailleurs souhaitable d’obtenir une analyse précise par types de revenu afin de comprendre le phénomène affectant les BIC et les BNC.
Nous ne pouvons demeurer dans le déni ! Il s’agit de cinq ou six milliards d’euros ! J’attire votre attention sur ceci, monsieur Sansu : ce qu’on ne trouve pas dans le haut du barème de l’impôt sur le revenu, on le récupère grâce à la taxe sur le gazole ! Voilà comment fonctionnent les recettes fiscales de l’État ! La parole est à M. Éric Woerth.
Un mystère, qui n’est sans doute pas celui de la chambre jaune, entoure l’impôt sur le revenu.
On ne comprend plus très bien ce qu’il en est et il existe une incertitude dont Gilles Carrez a très bien fait état, les recettes réelles ayant été très éloignées des recettes attendues sans que l’on sache pourquoi.
Le projet de loi de finances pour 2015 prévoit une augmentation des recettes liées à l’impôt sur le revenu que je vous ai bien entendu justifier, monsieur le secrétaire d’État, par un effet mécanique et par le choix de retenir l’élasticité la plus prudente possible.
Mais enfin il en allait de même l’année dernière et l’impôt sur le revenu n’en a pas moins été inférieur de 5,5 milliards d’euros aux prévisions, soit très en-deçà.
Libre à vous d’estimer que les recettes de l’impôt sur le revenu augmenteront de 600 ou 700 millions d’euros en 2015, mais les recettes sont mécaniquement en baisse par rapport à la prévision que vous avez retenue l’année dernière.
En outre, vous prévoyez une diminution accrue pour les contribuables de la première tranche.
Tout cela est un peu mystérieux et nécessite me semble-t-il une explication plus complète que celle que vous avez avancée.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Je répondrai à M.
le secrétaire d’État et me défendrai face à M.
le président de la commission ! Je suis bien conscient que l’assiette a été élargie, monsieur le secrétaire d’État, et c’est très bien.
Nous avons voté l’intégration des revenus du capital dans le revenu fiscal de référence.
Quant au dégel, je ne le remets pas en cause mais l’entrée dans le barème de l’impôt intègre l’absence de dégel en 2011 et 2012, tout simplement.
Il est exact, monsieur le président de la commission, que 1 % des ménages acquittent le tiers de l’impôt sur le revenu, mais quel est leur taux moyen d’imposition sur le revenu ? Voilà ce qui importe ! Très bien ! Il existe en effet une hyperconcentration des revenus et des patrimoines.
La fiscalité du patrimoine, dont traite en particulier l’article 5 du projet de loi de finances, ne fait qu’en renforcer la concentration et cela soulève de vraies questions en termes de fiscalité.
Enfin, et même si je ne dispose pas de tous les éléments comme M.
le président de la commission des finances en dispose,… Nous avons exactement les mêmes ! …à propos de l’exil des forces vives, il me semble qu’un rapport vient de paraître avant-hier montrant qu’il n’en est rien.
Complètement bidonné ! Si vous dites du rapport de mon collègue élu dans le même département que le mien qu’il est bidonné, M. le président de la commission des finances, il ne va pas être très content, d’autant que son rapport remet en cause ce que vous venez de dire à propos de l’exil des forces vives ! La parole est à M. Charles de Courson.
Je dirai avec un peu d’humour que l’amendement de notre collègue Sansu, membre du groupe communiste et apparentés, aboutit à vider l’ISF de sa substance ! Peut-être notre collègue n’a-t-il pas mesuré les conséquences de ce qu’il propose ? (Sourires.) Vous proposez en effet, cher collègue, un taux marginal de 50 % augmenté du prélèvement de 4 % que vous n’abrogez pas et des prélèvements sociaux de 15,5 %, soit en tout 70 %.
Or l’ensemble composé de l’ISF, de l’IR et de la CSG, comme vous le savez, est plafonné à 75 %.
Vous allez donc vider l’ISF de sa substance, ce qui est complètement excessif ! J’en viens à ce que vous avez dit de l’amendement du groupe UDI, monsieur le secrétaire d’État, et qui appelle deux observations.
Certes, le taux moyen d’imposition est progressif, mais je parle du taux marginal et vous ne contestez pas qu’il est d’abord de 28 % puis descend à 14 % avant de remonter à nouveau ! Ce qui compte, c’est ce que l’on paie ! Cela est-il constitutionnel ? Je vous mets en garde, monsieur le secrétaire d’État, pour la raison très simple que le Conseil constitutionnel ne raisonne pas en taux moyen mais en taux marginal.
L’un des inconvénients de la réforme que vous proposez est d’accentuer la progressivité de l’impôt payé par ceux qui y entrent puis de la réduire et l’augmenter à nouveau pour les tranches suivantes.
Cela n’est-il pas contraire à la Constitution ? Par ailleurs, l’amendement de l’UDI a pour objet de soulever la question de la PPE.
Tous ceux qui ont contribué aux travaux de la commission sur l’imposition des revenus des ménages présidée par notre collègue Dominique Lefebvre ont conclu, à quelques nuances d’appréciation près, que la PPE n’a pas atteint son objectif.
Je rappelle que celle-ci ne représente pas 2,2 milliards d’euros mais quatre, 1,8 milliard imputé en crédit d’impôt sur le revenu et 2,2 milliards versés pour ceux qui ne sont pas imposables.
Le but était de recycler ces quatre milliards d’euros pour en faire une utilisation plus efficace visant à encourager à l’activité et au travail.
Quelle est la position du Gouvernement sur ce point, monsieur le secrétaire d’État ? La parole est à M. Dominique Lefebvre.
La fiscalité est un sujet complexe et politiquement sensible.
Le rôle de l’opposition, dans le débat, est d’y semer la confusion par ses propos.
Non, de rétablir la vérité ! J’aimerais commenter certains propos qui ont été tenus.
Je retiens de l’intervention de Mme Louwagie que l’impôt idéal, pour elle, c’est la flat tax, c’est-à-dire un taux inchangé quel que soit le niveau de revenu excluant toute progressivité.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Je voudrais revenir sur les éléments de progressivité.
Vous avez raison, monsieur le président Carrez, de rappeler que 1 % des ménages payent 40 % de l’impôt sur le revenu.
32 % ! En tout état de cause, et je veux le dire aussi à M.
Sansu, une plus grande lisibilité du système suppose une refonte d’ensemble.
La fusion de l’impôt sur le revenu et de la CSG a fait l’objet de travaux importants.
Elle suppose un certain nombre d’étapes préalables : il faudrait instaurer le prélèvement à la source, surmonter l’ensemble des difficultés liées à une jurisprudence du Conseil constitutionnel sur le principe d’égalité devant l’impôt différente pour l’impôt sur le revenu et pour la CSG, et enfin assumer des éléments de transfert.
Si vous avez lu le rapport de février 2012, vous aurez constaté que la fusion de l’impôt sur le revenu et de la CSG sèche peut conduire à une perte pour une femme seule avec deux enfants.
À enveloppe constante, une grande réforme fiscale aboutit à des transferts importants.
Ce n’est pas le moment et nous n’en avons pas les moyens, car cela suppose une baisse des prélèvements obligatoires.
Ce qu’il faut faire, c’est ce qu’a préconisé le groupe de travail, à savoir une simplification du bas de barème et une plus grande lisibilité.
Et il est faux de dire que dans ces conditions, tous les Français ne payent pas d’impôts : comme l’a rappelé le ministre, ils payent bien, au premier euro, et la CSG et la TVA – qui est proportionnelle aux revenus pour 90 % des ménages.
La parole est à M. Jérôme Chartier, pour soutenir l’amendement no 384.
L’amendement que je présente est une tentative de contribution au débat.
Il faut baisser les taux d’imposition de l’impôt sur le revenu.
C’est important, car les Français qui travaillent et disposent de revenus souffrent d’une imposition trop forte.
Veuillez conclure, cher collègue.
Vous constatez que je n’ai pas abusé de mon temps de parole ce matin, madame la Présidente.
Non, mais vous disposez de deux minutes par amendement.
En baissant les taux, nous voulons tenter d’envoyer un message aux Français.
Il s’agit à la fois d’encourager le travail et de mieux répartir l’effort sur l’ensemble des tranches.
Chacun l’a vu, il ne s’agit pas d’une flat tax : la progressivité est bien là.
En revanche, elle devient raisonnable.
Nous préservons ainsi le consentement à l’impôt – par une base large – tout en fixant un taux raisonnable, de telle sorte que personne n’ait le sentiment d’être spolié par la fiscalité.
Puis-je considérer que vous avez défendu en même temps l’amendement no 380, monsieur Chartier ? Oui, madame la Présidente.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à ces amendements.
Vous proposez de baisser de 10 % le taux d’imposition de chacune des tranches, ce qui induit une baisse beaucoup plus importante sur les déciles de revenus les plus élevés.
Eh oui ! Ils aiment les riches ! Et ils l’assument ! Ce faisant, vous amoindrissez la progressivité de l’impôt.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’aimerais d’abord tuer l’idée que nous aurions posé des chiffres sur un bout de papier sans que l’administration ait procédé à un travail sérieux et rigoureux.
Cela fait trois ans qu’il y a un problème ! Je me suis livré, disais-je, à un calcul très simple.
J’ai pris l’impôt sur le revenu des 10 % des Français les plus riches – ce n’est pas honteux – et l’ai divisé par leur revenu.
Ils sont tous – ou du moins la plupart – dans les tranches marginales à 45 %, et ils acquittent le plus souvent la contribution exceptionnelle.
J’arrive à 13 %.
Tous ces chiffres sont à votre disposition ; ils figurent d’ailleurs dans les documents de Mme la rapporteure générale.
Les 10 % ne sont pas à 45 %.
Le Gouvernement est bien sûr défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Jérôme Chartier.
Permettez-moi une deuxième observation.
Si les 10 % des revenus les plus élevés sont à la tranche marginale de 45 %, c’est une information ! Nous serions ravis que vous puissiez nous la confirmer, car nous sommes assez surpris.
Mais peut-être reviendrez-vous sur ce chiffre.
Sur les feuilles d’impôts des Français les plus aisés, en tout cas, c’est un taux bien supérieur à 13 % qui s’applique.
Mais non ! Regardez les feuilles d’impôts ! La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 580.
Nous sommes toujours dans le même débat.
Il s’agit de créer une nouvelle tranche d’imposition à 49 % au-delà de 500 000 euros pour se substituer à la taxe exceptionnelle à 75 % qui a été appliquée pendant deux années.
Elle est appliquée jusqu’au retour à l’équilibre, monsieur Alauzet.
Quel serait l’impact réel de ce passage de 45 % à 49 % sur la partie marginale, soit, pour un revenu de 600 000 euros, sur 100 000 euros ? Cela fait 2400 euros par an.
Cela veut dire, au bout du compte, impôts déduits, un revenu de l’ordre de 30 000 euros par mois, et, sur celui-ci, une amputation de 340 euros.
Voilà l’enjeu.
Dire qu’il s’agit là de prélèvements excessifs, qui vont pousser les contribuables concernés à quitter notre pays pour aller s’installer ailleurs, serait donc tout à fait abusif.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 700.
Notre amendement a exactement le même objet que le précédent puisqu’il vise à instituer un taux marginal d’imposition de 50 % pour la fraction de revenus supérieure à 300 000 euros par part – j’insiste sur le fait que ce montant est calculé par part.
Il est également inspiré par la volonté d’instituer un dispositif de substitution à la taxe à 75 %.
À cet égard, monsieur le secrétaire d’État, il serait extrêmement intéressant que vous nous indiquiez le taux moyen d’imposition concernant le dernier centile.
Il est de 25 %.
On est donc loin du taux marginal, ce qui est normal puisque l’impôt est progressif.
Mais il faut cesser de faire croire que les socialistes seraient des affameurs et les communistes des égorgeurs : ce n’est pas sérieux ! (Sourires. – Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est pourtant la vérité ! C’est vous qui l’avez dit ! Je redis que, du côté gauche de l’hémicycle, nous sommes des partageux, et je le revendique ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis défavorable.
Des efforts ont été menés dans plusieurs directions : sur l’assiette, par la baisse du plafond ; en créant une nouvelle tranche d’imposition ; en remettant en œuvre l’ISF ; enfin, en pérennisant la contribution exceptionnelle sur les hauts revenus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Les réponses de Mme la rapporteure générale et de M.
le ministre, pour le moins elliptiques… Sibyllines ! …ne peuvent être comprises que si l’on y voit un peu plus clair sur la fameuse taxe à 75 %.
Elle n’existe plus ! Qui la paie, en dehors des footballeurs ? En effet, je vous rappelle que les professions libérales – en particulier les grands avocats parisiens, dont les revenus seraient susceptibles d’appartenir à ces tranches – ne la paient pas.
Par ailleurs, il est relativement aisé à un grand patron d’y échapper, puisqu’il est lui-même mandataire social dans plusieurs sociétés et peut, en quelque sorte, saucissonner son revenu entre ces sociétés.
Aussi, cette taxe à 75 % ne vaut-elle que pour les joueurs de football, qui n’ont qu’un seul employeur.
Même pas ! Si ! On a bien compris, toutefois, que l’on exclut une part de ce qu’ils devraient payer pour épargner le Paris Saint-Germain.
L’amendement « Qatar » ! Dès lors, monsieur le secrétaire d’État, qu’en est-il, aujourd’hui, de cette taxe ? C’était, je vous le rappelle, un engagement du candidat à la présidence de la République : engagement certes irréfléchi, mais qui n’est pas sans conséquence.
Je n’attends pas votre opinion sur le sujet, mais des éléments objectifs et « documentés », pour employer un terme aujourd’hui très utilisé.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Je voudrais revenir sur une mesure que nous avons décidée en début de législature : l’instauration d’un nouveau taux marginal de 45 % pour la tranche des revenus excédant – pour prendre un chiffre actualisé – 151 200 euros.
À titre d’illustration, quelqu’un disposant d’un revenu supérieur de 10 000 euros au seuil d’application du taux marginal de 45 %, a payé un supplément d’impôt, depuis deux ans, de 36 euros mensuels.
Voilà à quoi se réduit le dramatique effet de la progressivité de l’impôt que nous avons mise en place : 360 euros d’impôt annuels pour 10 000 euros de revenus annuels supplémentaires.
Ce n’est tout de même pas très important.
La parole est à M. Olivier Carré.
Monsieur le secrétaire d’État, quel est le montant d’impôt auquel les contribuables ayant bénéficié du plafonnement ont échappé ? Si vous ne disposez pas du chiffre s’agissant de l’imposition des revenus 2013, vous l’avez certainement pour l’impôt acquitté l’an passé.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Il faut aujourd’hui mettre fin à cette taxe, qui était d’ordre symbolique, pour revenir à un impôt plus progressif : tel est l’objet des amendements présentés par nos collègues du groupe écologiste et par notre groupe.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 2.
Revenez sur cette funeste décision, revenez à une véritable politique familiale, qui n’aille pas à l’encontre des familles, y compris de celles disposant de revenus moyens, voire aisés : l’ensemble des familles doivent en effet être respectées.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Les réponses de Mme le rapporteur et de M.
le secrétaire d’État sont tout de même très courtes.
Oui mais tout est dit ! Vous proposez d’établir le plafonnement à 1 508 euros par demi-part.
On a tous connaissance des charges de famille induites, essentiellement par les enfants, et ces dernières doivent être prises en compte.
Un équilibre doit être trouvé entre les ménages qui assument des charges liées à l’éducation des enfants et les ménages qui ne les subissent pas : il s’agit d’une barrière d’ajustement.
Or, à 1 508 euros, on ne peut plus parler de barrière d’ajustement.
Il est donc important de revenir à un niveau qui permette d’équilibrer les choses et d’assurer l’égalité entre les ménages, selon qu’ils supportent ou non des charges de famille.
Cet amendement me paraît donc pleinement justifié, en ce qu’il répond à des objectifs d’équilibre, d’équité et d’ajustement.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Personne ne conteste le versement d’une aide pour charges de famille.
Le principe du quotient familial, tel qu’il existe actuellement – en conformité, d’ailleurs, avec sa définition d’origine –, a pour conséquence qu’un enfant de riche coûte plus cher qu’un enfant de pauvre (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)… Exactement ! …ce qui pose problème, notamment pour toutes celles et tous ceux qui ne sont pas imposés.
Pourquoi ne pas préférer une allocation universelle, dès le premier enfant, à des abattements via le quotient familial ? C’est une question qu’il faut poser, et qui, en tout état de cause, le sera dans le cadre de la refonte des allocations familiales.
Je me demande aujourd’hui s’il serait possible de revenir à ce qui avait été prévu en 1946, à savoir le versement d’une allocation universelle à tous les parents, qu’ils soient ou non imposables.
Vous parlez des allocations familiales, c’est un autre sujet ! Monsieur Le Fur, il y a aujourd’hui une double entrée pour la politique familiale : les allocations familiales et le quotient familial, via l’impôt.
Cela mérite d’être questionné.
Je voulais poser les termes du débat, et je pense que cela va faire réagir nos collègues de l’opposition.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
On ne peut pas mélanger les notions de prélèvement fiscal et de redistribution.
Ah bon ? En réalité, aujourd’hui, la décote n’a pratiquement pas d’impact, ou à tout le moins un impact très faible, sur la familialisation de l’impôt.
Il s’agit donc, je le répète, d’une double peine, et ce n’est, à mes yeux, pas acceptable.
Tout à fait ! La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Nous tenons ce débat depuis deux ans à l’Assemblée nationale, et tout a été dit sur la question du quotient familial.
Oui ! Mesdames, messieurs du groupe UMP, vous pensez qu’un enfant de riche peut valoir dix fois un enfant de pauvre (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Mais non ! Votre propos n’est pas admissible ! Il n’est pas possible d’entendre cela ! Pour notre part, nous avons plutôt tendance à penser que tous les enfants se valent et devraient être aidés de la même manière.
Mes chers collègues, je vous demande de vous exprimer dans le calme et de laisser M.
Lefebvre terminer.
Vous nous avez d’ailleurs laissé une branche familiale déficitaire.
Si vous étiez réellement amoureux de la famille, vous nous auriez laissé une branche familiale à l’équilibre, voire excédentaire.
Opposer enfants de riches et de pauvres est inacceptable ! Alors que vous considérez que les classes moyennes correspondent aux deux derniers déciles des foyers fiscaux français, nous considérons quant à nous qu’elles sont situées entre le quatrième et le sixième décile.
Ceux qui parlent des pauvres et des sans-dents, ce n’est pas nous ! Et notre mesure permet d’inclure le septième décile de revenu déclaré par unité de consommation.
Revenons donc à des choses réalistes ! Assumez que vous avez une politique fiscale de classe qui vise en permanence à protéger les hauts revenus et à taxer davantage les revenus modestes ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Éric Woerth.
Madame la présidente, les propos de M. Lefebvre ne sont évidemment pas acceptables.
Si vous croyez, monsieur Lefebvre, que les enfants de riches valent plus que les enfants de pauvres… C’est vous qui le croyez ! C’est votre politique ! Le quotient familial intervient à revenu égal : si vous avez des charges de famille, vous égalisez vos revenus avec ceux qui n’ont pas de charge de famille.
Il ne s’agit donc pas d’un transfert de revenus entre les uns et les autres.
Exactement ! Quant aux allocations familiales, elles constituent des revenus supplémentaires par enfant et sont universelles.
Je le dis en particulier à l’adresse de M. Sansu, qui le sait très bien, mais qui ne l’a pas expliqué de cette façon.
Il faut revenir aux notions exactes.
Le quotient familial consiste à égaliser le pouvoir d’achat entre des familles touchant un revenu équivalent et dont la situation est différente ; avec ou sans enfants, personnes célibataires ou non.
Très bien ! La parole est à M. Charles de Courson.
Avez-vous les mêmes facultés quand vous avez cinq enfants et quand vous êtes un vieux célibataire ? Il est donc évident que le principe de la familialisation de l’impôt fait partie du bloc constitutionnel.
Ce principe n’est pas remis en cause ! Nous interrogeons le Gouvernement, qui ne veut pas répondre ; quant à M. Lefebvre, il a une conception de classe… Monsieur Lefebvre, pourriez-vous être un peu moderne et arrêter de montrer les vieilles lunes ? Qu’est-ce donc que cette idée de classe ? Votre comportement relève du racisme social.
C’est exactement cela ! Revenons-en au fond : est-ce normal qu’une personne célibataire gagnant 30 000 euros ait le même revenu après impôt qu’un couple qui gagne 30 000 euros et qui a trois enfants ? Bien sûr que non ! Votre position serait d’ailleurs anticonstitutionnelle, monsieur Lefebvre.
Une minute, monsieur de Courson, une minute ! Nous demandons donc au Gouvernement jusqu’où ira la baisse du plafond du quotient.
Veut-il descendre en dessous de 1 500 euros, veut-il arriver à 0 euro ? La thèse de notre collègue Dominique Lefebvre aboutirait en effet à cela, ce qui est anticonstitutionnel, mon cher collègue.
Très bien ! La parole est à M. Marc Le Fur.
M. Lefebvre nous explique par ailleurs que la redistribution profite aux deux derniers déciles, mais ce n’est pas la conséquence du quotient familial, c’est la conséquence de la progressivité de l’impôt ! N’oubliez pas en outre tous les impôts pour lesquels aucun avantage familial n’est prévu.
Vous parlez en permanence des différentes contributions, mais l’impôt sur le revenu est le seul dont le calcul permet de tenir compte de la charge familiale.
La TVA, la CSG tiennent-elles compte de la famille ? Il est en effet calculé non pas uniquement en fonction des ressources, mais en fonction des ressources et des charges.
C’est d’ailleurs le seul : la CSG ne tient pas compte de l’avantage familial, alors même que sa recette est autrement plus importante.
Il en va de même pour la TVA, qui est un impôt anti-familial.
On le disait à gauche avant que vous n’augmentiez vous-mêmes la TVA, chers collègues ! Une minute, monsieur Le Fur ! Respectons donc la seule possibilité qui existe de tenir compte des réalités familiales.
La parole est à M. Jérôme Chartier.
Je vous remercie de permettre ce débat très important, madame la présidente.
Comme chacun le sait, ce sujet nous est très cher.
Il n’y a rien dans le projet de loi sur le sujet ! La discussion générale est terminée ! C’est pourquoi ce système à double entrée, qui est performant, doit être revitalisé.
Le fait que cette compensation légitime revienne à un niveau que nous estimons normal est la moindre des choses que l’on doit à ces familles qui permettent à la France de rester un très grand pays.
La parole est à M. Gilles Lurton.
On ne peut pas laisser dire que la branche famille est déficitaire.
J’affirme au contraire qu’elle ne l’est pas ; c’est même la seule branche à l’équilibre.
Cependant, on ponctionne sur ses recettes une somme de 2,8 milliards d’euros pour financer le budget de la branche vieillesse, qui pourrait lui être reconnaissante de bénéficier de ces fonds.
C’est de ce seul fait que le budget de la branche famille est en déficit.
Exactement ! La parole est à Mme Monique Rabin.
Ce matin, nous nous cachons derrière des éléments extrêmement techniques pour dire tout simplement que de ce côté-là de l’hémicycle, on est un tout petit peu moins partageurs, ou plutôt un petit peu plus partageurs pour le haut du barème.
C’est nous qui sommes partageurs envers les familles ! C’est incroyable ! Au sujet de la politique sociale, je vous renvoie au débat de la semaine prochaine : nous avons démontré en commission des finances que la France était un grand pays de la protection sociale.
Nous pouvons donc parler de la redistribution, mais sur l’impôt, il me semble que tout a été dit.
Vous êtes vraiment des donneurs de leçons ! La parole est à M. Éric Alauzet.
Nicolas Sansu a eu raison de faire le lien avec le débat sur les allocations familiales, car il faut examiner les choses de façon globale.
Il a eu raison de mettre les pieds dans le plat ! On ne peut pas toucher à tout et adresser des messages de façon désordonnée.
Nous sommes bien sûr contre l’amendement qui est proposé ici, mais nous soutenons qu’il faut une réflexion d’ensemble.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
D’ailleurs, pour en revenir à ce que nous disions tout à l’heure, à qui bénéficie le plus le quotient familial ? Sur les 12 milliards d’euros sur lesquels ne porte aucun impôt,… Ce raisonnement est faux ! Seule Mme la rapporteure a la parole, cher collègue ! Par ailleurs, les familles dont le revenu fiscal de référence appartient au dernier décile, c’est-à-dire les familles les plus riches, bénéficient de 30 % des avantages tirés du quotient familial.
C’est normal ! Ce sont elles qui paient les impôts ! Bien entendu ! L’avantage est fonction des revenus ! La remarque de notre collègue M. Sansu était tout de même sensée : une grosse part – 30 % – du quotient familial est concentrée sur les 10 % des foyers français les plus riches.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
J’aimerais apporter au débat quatre éléments factuels très simples.
Il y a un élément que M. Sansu n’a pas considéré ! Après le vote de l’amendement, madame la présidente, je souhaiterais que la séance soit suspendue quelques minutes.
Bien sûr, monsieur le secrétaire d’État, la suspension est de droit.
Veuillez poursuivre.
Premièrement, le plafond du quotient familial est fixé à 1 508 euros – vous avez raison, madame Louwagie –, mais par demi-part.
Nous sommes d’accord ! Troisièmement, Mme Dalloz a eu la gentillesse de faire remarquer que la décote pouvait soulever des questions.
M. Mariton nous avait beaucoup entretenus de la non-familialisation de la décote.
La décote que le Gouvernement vous propose aujourd’hui n’est pas complètement familialisée,… Non, je l’ai dit ! …mais reconnaissez tout de même qu’elle tient désormais compte de la différence entre un couple et un célibataire, ce qui constitue une avancée… Mais elle ne tient pas compte des enfants ! Monsieur Le Fur, je crois n’avoir interrompu personne, veuillez me laisser m’exprimer ! Je souhaitais simplement compléter vos propos, parce qu’on ne me donne pas la parole ! Quatrièmement, le plafond du quotient familial adopté l’an dernier – 1 500 euros par demi-part –, qui passe à 1 508 euros cette année, touche les 13 % des Français les plus riches avec enfants.
Chacun appréciera s’il s’agit là de classes moyennes ou de classes supérieures ; nous n’avons pas forcément la même conception sur ce point, cela a déjà été dit et constitue une vraie source de débat.
La séance est suspendue.
Je suis saisie d’un amendement rédactionnel no 589 de Mme Rabault.
La parole est à M. Gilles Carrez pour soutenir l’amendement no 144.
Cet amendement très intéressant devrait faire plaisir à M. Alauzet.
La contribution exceptionnelle de 3 % ou 4 %, monsieur Alauzet, suite à un amendement de M. de Courson, devrait perdurer jusqu’au retour à l’équilibre de nos comptes publics, ce qui pourrait prendre quelques décennies ! Elle s’ajoute aujourd’hui à la tranche marginale d’impôt sur le revenu à 45 % et aux prélèvements sociaux dont le taux global est de 15,5 %, puisque l’essentiel de cette contribution est apporté par les prélèvements sur les revenus du patrimoine, en particulier les plus-values.
Mobilières.
Or, souvenons-nous qu’elle a été créée parce que certains, justement, refusaient d’instaurer une nouvelle tranche à 45 %.
Elle est venue en substitution.
Additionner les deux devient aujourd’hui contre-productif.
Nous sommes face à cette situation typique où des taux trop élevés détruisent l’assiette et conduisent à un amoindrissement des revenus.
C’est pourquoi j’ai déposé cet amendement de suppression.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cette contribution exceptionnelle a été votée en loi de finances initiale pour 2012 et il était prévu qu’elle s’applique « jusqu’à l’imposition des revenus de l’année au titre de laquelle le déficit public des administrations publiques est nul ».
Cela va prendre du temps ! Comme il n’est pas nul cette année et qu’il ne le sera pas davantage l’année prochaine, il n’y a aucune raison de supprimer cette contribution exceptionnelle.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’agissant de la taxe sur les hauts revenus, dite taxe à 75 %, elle peut rapporter 300 millions d’euros et les footballeurs ne sont pas les seuls à la payer, monsieur Le Fur.
Des traders y sont également soumis.
Ce ne sont pas les footballeurs qui la paient, d’ailleurs.
Ce sont leurs employeurs ! Passons à présent à la question à 2 000 euros de M.
Carrez.
C’est vrai, la contribution exceptionnelle devrait rapporter 400 millions.
Monsieur Carrez, vous vous interrogez sur les raisons de cette baisse mais vous avez fourni vous-même la réponse : dans le revenu des personnes concernées entrent le plus souvent les plus-values des valeurs mobilières.
C’est pour cette raison que je vous ai demandé de préciser votre propos tout à l’heure.
Les plus-values professionnelles aussi.
Il ne vous aura pas échappé, en effet, que le régime des plus-values des valeurs mobilières est le plus favorable jamais mis en place, toutes tendances confondues.
Les pigeons ont volé ! En clair, vous proposez de supprimer une recette de 400 millions d’euros ; c’est insupportable, inacceptable et inenvisageable.
Je vous propose donc de retirer l’amendement, faute de quoi je suggérerai à l’Assemblée de le rejeter.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je rappelle que les deux taux de 3 % et de 4 % de la contribution sur les hauts revenus ne portent pas sur le revenu fiscal, mais sur le revenu fiscal de référence.
Exactement ! En somme, il faudra bien un jour supprimer cette contribution, monsieur le secrétaire d’État ! La parole est à M. Romain Colas, pour soutenir l’amendement no 679.
J’ai bien conscience que cette proposition, en l’état, mérite d’être améliorée.
Toutefois, je lance cet appel à la réflexion collective, à l’intention du Gouvernement en particulier, pour que nous puissions avant la nouvelle lecture élaborer ensemble un dispositif performant.
Quel est l’avis de la commission ? À titre d’information, l’avis de la commission sur les amendements nos 725 et 713 est également défavorable pour les mêmes raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il faut donc poursuivre la réflexion.
J’ai demandé à la Caisse des dépôts et consignations de s’impliquer dans le dispositif, car elle possède les moyens d’intervenir.
Quoi qu’il en soit, la question du crédit d’impôt mérite d’être posée.
Compte tenu des difficultés d’application que présenteraient ces amendements, dont je comprends néanmoins l’objectif, je vous propose de les retirer pour retravailler le dispositif et trouver une solution convenable qui puisse vous satisfaire, par exemple à l’occasion du projet de loi de finances rectificative.
La parole est à Mme Eva Sas.
Ce dispositif qui, comme on l’a dit, existe déjà pour le CICE, peut être adapté au CITE.
J’y vois une piste très intéressante pour favoriser le développement de la rénovation thermique en France.
La parole est à M. Romain Colas.
J’ai pris bonne note de la volonté qu’ont exprimée Mme la rapporteure générale et M.
le secrétaire d’État de poursuivre ce travail et, par conséquent, je retire l’amendement.
Nous aurions gagné du temps si vous vous étiez concertés ! La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 539.
Cet amendement réjouira M. le président de la commission et M. le secrétaire d’État, puisqu’il vise à limiter la dépense fiscale correspondant au CITE pour cibler le dispositif sur les ménages les plus modestes en en excluant le décile des ménages les plus riches.
L’expérience du crédit d’impôt développement durable, qui a précédé le CITE, montre en effet que les ménages appartenant au décile de revenus le plus élevé avaient onze fois plus souvent recours au CIDD que les ménages appartenant au décile de revenus le moins élevé.
Les ménages aisés ont les moyens de financer eux-mêmes les travaux de rénovation énergétique.
Il nous paraît donc plus opportun, pour accroître l’efficacité de la dépense publique, de concentrer le CITE sur les neuf premiers déciles et de redéployer l’économie ainsi réalisée – sur le budget de l’écologie, par exemple, car il en a bien besoin, ou sur une augmentation du taux du CITE.
C’est une mesure intéressante d’économie qui permet de redéployer des fonds en matière écologique.
Le Conseil constitutionnel appréciera ! Quel est l’avis de la commission ? Il est toujours délicat de viser deux objectifs dans un même article de loi.
En effet ! Examinons donc la ventilation du CIDD par revenu fiscal de référence : les choses sont plus équilibrées que vous le dites.
En effet, le décile des ménages les plus aisés représente 13 % de la dépense fiscale globale, tandis que le décile des ménages les moins aisés en représente 8,4 %.
Telles sont les données dont nous disposons.
L’équilibre existe donc ! D’autre part, vous renvoyez la définition du revenu fiscal de référence maximal au Conseil d’État : le Conseil constitutionnel risque d’estimer que nous sommes là dans un cas d’incompétence négative et que le législateur ne va pas au bout de ses compétences, ouvrant la porte aux discussions.
Très bien ! Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Compte tenu du marasme dans lequel se trouve ce secteur économique, le Gouvernement a souhaité ouvrir une possibilité pour une durée limitée.
Nous pourrons évaluer le dispositif à la fin 2015 et débattre à ce moment-là de son coût, de son efficience et des éventuelles dispositions à y ajouter.
Nous avons voulu – au terme d’un dialogue parfois difficile entre les ministères – créer un dispositif simple et lisible qui permette de donner l’impulsion évoquée par Mme la rapporteure générale.
Pour toutes ces raisons, je vous suggère, madame la députée, de retirer l’amendement, faute de quoi j’appellerai l’Assemblée à le rejeter.
La parole est à M. Christophe Caresche.
En dehors de ce crédit d’impôt, il faut noter l’action très dynamique de l’Agence nationale de l’habitat, l’ANAH, – dont le financement posera peut-être un problème, comme nous le verrons plus tard.
L’ANAH distribue en effet des aides très importantes, sous conditions de ressources, c’est-à-dire destinées à des familles modestes, pour leur permettre de réaliser des travaux d’isolation de leur logement.
La préoccupation de notre collègue est donc en partie satisfaite par ce dispositif, qu’il faudra sans doute simplifier mais qui, lui, s’adresse à toutes les catégories de la population.
La parole est à M. Charles de Courson.
Pour ces raisons, notre groupe votera contre cet amendement.
La parole est à Mme Eva Sas.
Je ne pense pas avoir parlé d’investissement rentable.
On parle bien de « rénovation rentable » dans l’exposé des motifs ! Je ne vais pas retirer cet amendement.
Je voudrais que Mme la rapporteure générale me confirme que les chiffres qu’elle a cités portent bien sur le crédit d’impôt consacré au développement durable et non sur l’ensemble des dépenses fiscales et des dispositifs en vigueur.
Oui ! Selon mes informations, le taux de recours au CIDD des 10 % de ménages les plus aisés est onze fois supérieur au taux de recours des ménages appartenant aux autres déciles.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour un complément de réponse.
Madame Sas, vous faites référence au taux de recours tandis que je fais référence au nombre de bénéficiaires réels du CIDD, à savoir les crédits d’impôt qui ont réellement été perçus.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 223.
Dans un esprit d’équité, il convient que tous nos concitoyens bénéficient de cet avantage fiscal, qu’ils habitent dans des résidences et des immeubles en copropriété ou en maison individuelle.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends mal l’objet de votre amendement, sachant que la notion d’immeuble recouvre l’ensemble des logements.
Surtout, les maisons individuelles ont déjà un compteur individuel.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jérôme Lambert, pour soutenir l’amendement no 475.
En rendant éligible au crédit d’impôt les frais relatifs à la location des appareils, et non plus seulement à leur achat – ce qui sera la réalité dans l’immense majorité des logements du parc immobilier social et de l’habitat collectif locatif – vous permettrez à un nombre plus important de Français de payer leur chauffage selon leur propre consommation et vous rendrez plus égaux les locataires et les propriétaires devant les crédits d’impôt en faveur des économies d’énergie.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le crédit d’impôt a vocation à favoriser l’investissement réalisé lors de l’achat de ces appareils.
Votre proposition donnerait lieu à un effet d’aubaine.
En outre, l’argent public étant rare, nous préférons le concentrer sur l’investissement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jérôme Lambert.
Une personne qui est locataire dans un immeuble collectif du parc social n’a pas le choix puisque c’est le propriétaire ou le bailleur qui installe ce type d’appareil et intègre le coût de la location dans les charges locatives.
Cela crée une inégalité entre celui qui peut acheter l’appareil – et ainsi bénéficier d’un crédit d’impôt – et celui qui en payera chaque mois la location dans ses charges locatives.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 538.
Afin d’accélérer l’équipement par les ménages de ces compteurs intelligents, nous proposons de les intégrer au dispositif prévu à l’article 3.
Il me semble d’ailleurs que dans un précédent projet de loi de finances, nous avions déjà fait bénéficier les systèmes de contrôle et les thermostats d’un crédit d’impôt.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, le crédit d’impôt dont nous discutons a pour objectif d’encourager les dépenses d’acquisition d’un équipement et pas nécessairement leur installation, à l’exception de la pose de matériaux d’isolation thermique.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, monsieur le député, je vous suggère de retirer cet amendement, faute de quoi j’en demande le rejet.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
Je le répète, les travaux d’isolation et les systèmes de pilotage et de contrôle de la consommation énergétique sont très complémentaires.
D’ailleurs, je ne comprends pas pourquoi il nous a fallu déposer cet amendement : puisque nous avons supprimé la nécessité d’engager des dépenses dans le cadre d’un bouquet de travaux pour bénéficier d’un crédit d’impôt, il m’aurait semblé assez évident de maintenir dans le champ du CITE l’intégralité des travaux concernés par le précédent CIDD.
La parole est à M. Charles de Courson.
Par ailleurs, les dispositifs d’optimisation de la consommation énergétique ne sont pas très coûteux.
Comme le disait excellemment Mme Sas, ils sont rentables par eux-mêmes : une incitation fiscale supplémentaire ne semble donc pas forcément nécessaire.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Par ailleurs, je ne pense pas que cet amendement présente un coût considérable.
À ce stade, nous sommes pionniers dans ce domaine.
Certes, il ne faudra peut-être pas pérenniser ce type d’avantage pour l’éternité, mais il convient d’encourager les particuliers ou les entreprises qui se lancent.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Je remercie Cécile Duflot d’avoir évoqué ce sujet, mais nous devons être en phase avec la réalité technologique actuelle.
Aujourd’hui, les innovations concernent principalement le domaine de la domotique, notamment par le biais du numérique.
Au cours des dix prochaines années, les économies d’énergie dans les foyers français se concentreront sur la box du fournisseur d’accès à internet.
Or, qu’allons-nous financer par ce crédit d’impôt ? La box, ou le logiciel qu’elle contiendra et qui permettra de réguler la consommation d’énergie par le biais de son téléphone ou de son smartphone ? Aujourd’hui, dans le secteur de la consommation d’énergie, 80 % à 90 % des innovations concernent ce domaine-là.
À ce stade du débat, en matière de domotique énergétique, il me semble difficile de distinguer ce qui concerne l’infrastructure embarquée à domicile et ce qui est du domaine du logiciel qui, aujourd’hui, ne coûte pas grand-chose et est même de plus en plus souvent livré gratuitement par les fournisseurs d’accès.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Sur de nombreux sujets, nous nous posons la question de l’instabilité juridique, de l’instabilité législative en particulier.
L’année dernière, nous avons affirmé dans la loi que ces dispositifs installés à la maison étaient utiles.
Aujourd’hui, irons-nous dans l’autre sens ? Je ne reviendrai pas sur l’utilité de ces dispositifs, mais je veux insister sur l’importance de la constance de nos décisions.
Dès lors qu’un système de ce genre est installé à la maison, il doit être pris en charge, comme l’ensemble des investissements.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
À ce stade, je veux remettre les choses en place.
L’amendement est inutile.
Ah bon ? Certains ont évoqué le caractère inutile de cet amendement : ils ont raison.
Premièrement, le crédit d’impôt concernera les mêmes équipements qu’avant, pas moins.
Deuxièmement, nous n’avons pas l’intention de prendre en compte l’installation, y compris pour la raison évoquée utilement par Razzy Hammadi.
Le Gouvernement maintient donc son avis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 862.
Le Gouvernement souhaite tenir compte du caractère particulier d’un certain nombre d’investissements, notamment dans les collectivités d’outre-mer, en matière d’isolation des logements contre les effets des rayonnements du soleil.
Par cet amendement, il souhaite donc étendre le crédit d’impôt aux dépenses « d’acquisition d’équipements ou de matériaux de protection des parois vitrées ou opaques contre les rayonnements solaires », afin de diminuer la consommation énergétique des logements.
Quel est votre avis, madame la rapporteure générale ? En effet, je découvre cet amendement, dont j’aimerais connaître le coût et l’impact sur nos finances publiques.
Sagesse.
La parole est à M. Victorin Lurel.
L’article 200 quater du code général des impôts ne s’est jamais appliqué dans les zones non-interconnectées, en particulier dans celles situées sous les tropiques.
Il fallait donc « tropicaliser » ce dispositif fiscal, si je puis m’exprimer ainsi.
Je retirerai cet amendement… Je pense, monsieur Lurel, que vous parlez de l’amendement suivant, no 455.
Je retirerai donc mon amendement, monsieur le secrétaire d’État, mais j’aimerais vous entendre dire que l’amendement du Gouvernement pourra être amélioré au cours de la navette, sous réserve, bien entendu, du coût de telles dispositions.
La parole est à M. Charles de Courson.
Lorsque vous avez présenté votre amendement, monsieur le secrétaire d’État, j’ai eu le sentiment que vous parliez uniquement de l’outre-mer.
Si c’était le cas, je comprendrais votre amendement ; or vous le généralisez à la France entière, ce qui me paraît extrêmement discutable en matière de performance énergétique.
Puisque vous avez essentiellement parlé de l’outre-mer en soutenant oralement votre amendement, je vous suggère de concentrer sur ces régions le dispositif proposé.
Et sur la Corse ! Il y a aussi du soleil en Corse, et il faut chaud ! La parole est à M. François André.
Effectivement, cet amendement m’interpelle quelque peu, pour les mêmes raisons que M. de Courson.
Il y a d’abord une certaine injustice à considérer, comme c’est le cas dans l’exposé des motifs, que seuls la Corse, les territoires méridionaux de la métropole et les outre-mer seraient concernés par les rayonnements solaires.
Ne risque-t-on pas de voir tous les logements très exposés aux rayons du soleil ou simplement exposés plein sud, y compris dans une région comme la mienne, la Bretagne,… La nôtre ! …éligibles à ce crédit d’impôt ? Et les logements exposés à la pluie ? C’est une niche fiscale ! Enfin, la lutte contre les rayonnements solaires n’aurait-elle pas parfois pour conséquence d’inviter les occupants des immeubles à allumer la lumière plus tôt, puisqu’ils sont protégés des rayons du soleil ? On poursuivrait alors l’objectif inverse de celui recherché par le crédit d’impôt.
Tout à fait ! Excellent ! Il faut réserver ce dispositif à l’outre-mer ! La parole est à M. Victorin Lurel.
J’entends ce que disent mes collègues concernant la métropole.
Pour ma part, je suis l’élu d’un pays sans hiver ! (Sourires et exclamations sur divers bancs.) Il faudrait au moins pouvoir améliorer le texte au cours de la navette, en tenant compte des particularités de l’outre-mer.
Je rappelle qu’une prime exceptionnelle de 1 350 euros prévue pour la période 2012-2014 n’a jamais pu être mise en place dans les départements d’outre-mer, faute d’adaptation de ce dispositif à nos climats.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le Gouvernement fait confiance à l’intelligence des Françaises et des Français.
Chacun jugera de l’utilité d’équiper son logement de tels dispositifs, en fonction de la situation géographique et du retour sur investissement.
Ce n’est pas parce que l’on rendra ces dispositifs éligibles au crédit d’impôt que les habitants de la Lorraine, par exemple, vont se mettre à se protéger de la chaleur… Des rayons du soleil ! …et des effets nocifs que pourraient avoir les rayons du soleil.
Pourtant, avec le réchauffement climatique… (Sourires.) Il s’agit d’un amendement de bon sens.
Je remercie M. Victorin Lurel d’avoir annoncé le retrait de l’amendement no 455.
Nous pourrons peut-être affiner les études d’impact, madame la rapporteure générale, mais je ne pense pas que cette mesure ciblée constitue un bouleversement du dispositif de crédit d’impôt.
L’amendement no 455 de M. Victorin Lurel a été retiré.
Il en est de même des amendements nos 725 et 713 de M. Romain Colas.
La parole est à M. François Pupponi, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement no 74 rectifié.
La commission des affaires économiques saisie pour avis – c’est une première dans le cadre d’un projet de loi de finances – vous propose un amendement sur le crédit d’impôt développement durable dont le taux est actuellement de 30 %.
Si le consommateur fait appel à un conseiller en rénovation énergétique… Qu’est-ce qu’un conseiller énergétique ? …nous proposons un taux plus favorable en le faisant passer de 30 à 35 %.
Si les contribuables ne font pas appel à l’avis d’un conseiller, ils ne pourront pas bénéficier de ce crédit d’impôt et ne feront pas forcément les travaux suffisants pour réaliser des économies d’énergie.
Certains ont des accords avec les cabinets de conseil ! Quel est l’avis de la commission des finances ? Notre commission a émis un avis défavorable à l’amendement proposé par la commission des affaires économiques.
C’est le bon sens.
Il peut sembler utile de faire appel à des conseillers en rénovation énergétique.
Mais d’une part, cet amendement pourrait entraîner une inflation et d’autre part, il n’aurait sans doute pas d’impact sur les petits équipements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le dispositif est maintenu en l’état jusqu’à la fin de l’année 2015.
Le cas échéant, nous pourrons être amenés à revoir les choses.
Pour l’heure, le Gouvernement partage l’avis de la commission des finances, qui n’est pas du même avis que la commission des affaires économiques, et propose le rejet de l’amendement si celui-ci était maintenu.
Très bien.
C’est du bon sens.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Se pose également la question soulevée par M.
Caresche de savoir ce que recouvre la notion de conseiller en rénovation énergétique.
À ce stade du débat, je vais retirer cet amendement au nom de la commission.
Nous poursuivrons le travail avec des spécialistes de la question, y compris pour donner une définition des conseillers en rénovation énergétique.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 467.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Olivier Carré, pour soutenir l’amendement no 187.
Une telle proposition va dans le sens du Gouvernement : créer un choc dans le secteur de la construction même s’il est évident que cela aura un coût fiscal à court terme.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 285.
C’est pourquoi il nous faut des mesures plus incitatives pour que le foncier disponible dans nos communes puisse se libérer et que les propriétaires fonciers puissent le mettre en vente.
Nous vous proposons donc de faire passer l’abattement de 30 à 50 %.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 344.
On traverse une grave crise du bâtiment, accentuée par les décisions que vous avez prises.
La loi ALUR a en effet eu des effets sociologiques et psychologiques considérables.
Surtout économiques.
Les investisseurs potentiels se sont découragés.
Vous avez également pris des mesures qui, hélas, ont été appliquées par les départements, d’augmentation des droits de mutation à titre onéreux, qui renchérit le coût de l’achat.
Cela ne concerne pas la construction.
Pas pour le neuf.
Tout cela doit vous conduire à évoluer.
Vous l’avez compris et vous en tirez quelques conséquences.
Nous sommes à mi-chemin et il faut continuer à avancer.
Quel est l’avis de la commission sur les trois amendements identiques ? Ces trois amendements font partie des 320 amendements déposés par le groupe UMP, qui visent à faire augmenter les dépenses… C’est logique, on est d’accord.
Or votre amendement ne nous paraît pas aller dans ce sens.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement propose 30 % et a fixé une durée qui tient compte des délais nécessaires pour monter des opérations de construction.
Vous n’êtes pas le seul, monsieur le député, à discuter avec les professionnels du secteur.
Il n’y a là rien de scandaleux.
J’en en ai moi-même rencontré et j’ai cru comprendre qu’ils considéraient qu’aussi bien les dates que les montants proposés leur convenaient.
Bien sûr, si vous leur demandez si cela leur ferait plaisir en proposant davantage, ils répondront oui.
Mettez-vous à leur place.
Il ne s’agit pas de faire plaisir.
Avis défavorable, donc.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Je veux rassurer mes collègues de l’opposition : la loi ALUR, contrairement à ce qu’ils viennent de dire, entrera bien en application.
Cela ne nous rassure pas, au contraire.
Dans quelles villes ? Cela n’a rien à voir avec la loi ALUR.
Quant à la baisse de la construction, qui est manifeste et qui dure, malheureusement depuis de nombreuses années,… Depuis deux ans.
C’est à cela qu’il faut s’attaquer ensemble.
Je vous propose donc un pari, ou du moins je vous tends la main pour lutter ensemble contre le logement rare et cher.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Je m’interroge sur les réelles motivations du groupe UMP qui, d’un côté, propose d’augmenter l’abattement, et donc d’accroître l’incitation à mettre sur le marché de nouveaux terrains, mais soutient en même temps les maires qui refusent la majoration de la taxe foncière applicable sur les terrains à bâtir, qui me semble pourtant être elle aussi une incitation puissante pour remettre des terrains sur le marché.
Si donc vous voulez qu’il y ait plus de terrains sur le marché, il faut aussi la mesure que nous avons instaurée l’année dernière pour obliger les maires à augmenter la fiscalité foncière sur les terrains à bâtir.
La parole est à M. Marc Le Fur.
La crise du logement est considérable et la mesure momentanée que nous vous proposons est destinée à relancer le mouvement face à une situation très critique.
Les mesures « momentanées », on ne peut plus les supprimer ! En matière de terrains à bâtir, le problème n’est pas seulement fiscal, mais aussi réglementaire.
Paradoxalement, nous avons provoqué la rareté du terrain à bâtir par des moyens réglementaires et juridiques.
La loi littoral est l’une de ces contraintes, mais une autre est liée aux SCOT, qui empêchent les maires de construire et interdisent artificiellement la construction dans des espaces libres pourvus de tout le nécessaire.
Dans le monde rural, qui est l’un des rares endroits où l’on peut en principe construire à bon marché, les SCOT se sont étendus, interdisant la construction.
Ce sont les élus, les maires, qui font les SCOT ! En tout état de cause, il faut libérer le terrain à bâtir.
Nous avons des possibilités de le faire à prix nul au moyen de dispositions de nature réglementaire.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
Tout d’abord, il est assez étonnant de vous entendre dire que les SCOT ne sont pas décidés par les élus locaux, car ce sont précisément eux qui les élaborent, … Pas les élus concernés ! Quant à vos propos sur les SCOT, ils sont parfaitement injustifiés, car la démarche que vous défendez pousse à construire là où ce n’est pas nécessaire, avec des conséquences sur les transports et sur les familles, qui se trouvent très éloignées de leur lieu de travail, ainsi que sur les budgets, en raison des à-coups du coût de l’énergie.
Il me donc paraît bien plus utile d’adopter des démarches permettant de densifier confortablement et, surtout, de reconquérir les centres bourgs.
La parole est à M. Jérôme Chartier.
Certains membres de la majorité préfèrent certes un dispositif punitif, mais l’encouragement vaut mieux que la punition.
Cet encouragement est, je le reconnais, déjà important avec un taux de 30 % ; le porter à 50 % aurait pour effet mécanique une baisse du prix de sortie.
Et pourquoi pas 60 % ou 70 % ? La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 729.
L’amendement a donc pour objet de rendre pérenne l’abattement exceptionnel.
L’examen a posteriori des dispositions que nous mettons en œuvre nous vaut souvent le jugement que des mesures exceptionnelles d’une durée d’un an – 16 mois, en l’espèce – ne sont pas efficaces, … Il faut l’expliquer à M. Le Fur ! Nous proposons donc de rendre pérennes ces dispositions.
On pourrait aussi, compte tenu des échéances électorales, fixer un terme en juin 2017 mais, en tout état de cause, une certaine stabilité s’impose.
En effet, l’instabilité qu’on nous reproche généralement n’est pas de bonne politique et il convient d’éviter le coup de frein souvent observé un an après une accélération.
Je serais heureux de connaître la position de M. le ministre sur ce point.
Quel est l’avis de la commission ? Le projet de loi de finances a pour objet de donner un coup d’accélérateur au logement.
Pendant un an.
Nous ferons bien évidemment un bilan l’année prochaine à la même époque.
Il est bon de donner un coup d’accélérateur pour le logement.
L’addition de toutes les mesures, y compris en faveur de la rénovation des logements, peut, je le répète, se traduire par une augmentation significative.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Il souhaite en effet une mesure incitative sur une durée limitée, afin d’obtenir une libération rapide du foncier pour permettre des montages rapides.
Il ne s’agit pas de revenir sur le principe, le montant, le niveau et la durée des abattements liés à l’impôt ou aux contributions sociales.
La parole est à M. Éric Woerth.
Le régime des plus-values a connu ces dernières années trop de modifications.
Vous en avez vous-même fait quelques-unes, monsieur Woerth ! C’est le fruit de nombreuses mauvaises décisions, mais aussi d’un système global qui subventionne considérablement le logement.
40 milliards d’euros ! Plus précisément : 46 milliards.
Vous auriez dû profiter de ce projet de loi de finances et du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour tenter d’y remettre de l’ordre.
Nos débats auraient alors porté sur l’une des raisons fondamentales de la baisse de la croissance française : la chute drastique de la construction de logements en France.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Monsieur de Courson, votre logique est très différente de celle qui oriente le projet de loi de finances.
Vous souhaitez en effet instaurer de manière pérenne un système fiscal très attractif.
Le régime favorable des plus-values attirerait des investisseurs et aurait probablement pour effet une augmentation de la spéculation sur le terrain à bâtir et une hausse des prix.
Cela va à l’encontre de ce que nous recherchons.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Depuis de nombreuses années, le climat est à la baisse en matière de constructions de logements.
Depuis deux ans ! J’appelle donc à ce que nous discutions ensemble, si nous sommes d’accord tant sur ce constat que sur ce qu’il convient de faire afin de libérer du foncier constructible là où l’on a besoin de construire, sur ce que signifie exactement un droit à construire.
La parole est à M. Charles de Courson.
Quand vous discutez avec les notaires de l’impact des mesures que nous adoptons depuis des années, qui sont des mesures temporaires – un an, parfois deux, et encore ! –, que disent-ils ? Selon eux, cela accélère les transactions dans un premier temps, et après, c’est le plongeon ! Notre action n’est donc pas efficace puisque nous perdons in fine de l’argent avec ces mesures exceptionnelles, car elles sont suivies par une déprime, puis les gens disent « On verra plus tard », notamment pour les raisons évoquées par notre collègue Goldberg – mais il s’agit là d’un autre problème : celui des droits à construire.
Je rappelle que, fiscalement, les communes ou les intercommunalités peuvent créer des taxes d’aménagement, ce qui est quand même le minimum quand on réalise de très gros investissements publics ; mais cela relève de la responsabilité de chacun.
Et la neutralité fiscale ? Si l’on évalue cette mesure dans deux ou trois ans, on constatera une accélération, surtout en fin d’année – comme d’habitude ! –, puis une déprime ! On n’atteindra pas l’objectif de libération de terrains à construire.
Voilà ce que je voulais dire ! La parole est à M. Jérôme Chartier.
J’ai bien écouté ce débat et, je le dis avec beaucoup d’amitié à Charles de Courson, je pense que cet amendement n’a pas d’intérêt : il faut le reconnaître.
L’intérêt, c’est de mettre un véritable coup d’accélérateur.
Je rappelle que le nombre de logements baisse depuis 2012 : c’est en 2012, depuis que vous êtes arrivés aux responsabilités, que le nombre de logements a commencé à baisser.
Il est donc maintenant temps d’inverser la tendance : c’est la raison pour laquelle nous insistons pour porter à 50 % l’abattement sur les plus-values de cession, qui serait le meilleur moyen d’accélérer le marché.
La parole est à M. Olivier Carré, pour soutenir l’amendement no 188.
Défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 284.
Si vous ne souhaitez pas faire passer l’abattement exceptionnel de 30 % à 50 %, il est un autre point sur lequel nous souhaitons agir : Votre proposition ne concerne que les terrains libres de toute construction.
Or certains terrains comportent des constructions parfois vétustes, vouées à la démolition dans le cadre d’opérations de densification ou de requalification.
Nous vous proposons donc que ces terrains, qui comportent des bâtiments qui ne sont plus utilisés, puissent aussi bénéficier de l’abattement.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 346.
Défendu.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 275.
Il s’agit toujours du même débat : vous avez prévu un an, je propose de prolonger la durée de deux ans.
Allons au moins jusqu’à la fin de votre mandat, soit en 2017 – en théorie, mes chers collègues : il faut toujours être prudent ! Un peu de stabilité pendant au moins trois ans ! La parole est à M. Olivier Carré, pour soutenir l’amendement no 338.
Par ailleurs, je souhaite que l’on prolonge un tout petit peu le dispositif pour que chacun puisse s’organiser : un an, c’est court ; deux ans, cela permet d’avoir une vision plus opérationnelle.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 822.
Je confirme que cet amendement vise à prolonger la durée de l’abattement – vous avez prévu qu’il prendrait fin le 31 décembre 2015 – jusqu’au 31 décembre 2017.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 829.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Je vais répondre aux questions posées.
L’objectif, nous l’avons dit, est de donner un coup d’accélérateur au logement.
Sans revenir sur tous vos amendements, je reprends simplement les précédents : l’amendement relatif aux terrains bâtis représente 250 millions d’euros de plus dans le budget… Mais non ! En trois minutes, vous venez donc de dépenser deux fois 160 millions plus 250 millions d’euros ! Monsieur Carré, vous qui êtes très attentif, je le sais, aux finances publiques et à leur équilibre, je trouve un peu curieux qu’en  quelques minutes, vous disposiez ainsi de deux fois 160 plus 250 millions d’euros, sachant que le rôle de notre Parlement est notamment de faire des évaluations au fil de l’eau de l’ensemble de ces mesures.
Rien ne dit qu’elles ne pourraient pas être reconduites l’an prochain ; mais toujours est-il qu’à ce stade de la discussion, il est important de faire un suivi précis des dépenses publiques.
Ces amendements ont été repoussés par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? Je suggère d’ailleurs que nous mettions à profit le temps qu’il nous reste avant l’adoption définitive du texte – et je donne ainsi par avance mon avis sur l’amendement no 647 de M.
Goldberg – pour retirer ces amendements, les écrire d’une façon correcte permettant d’éviter le cumul de deux dispositifs, tout en créant un dispositif raisonnable permettant de répondre aux légitimes aspirations des auteurs de ces amendements.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Nous vous proposons donc, par ces divers amendements, et au-delà de votre prise de conscience – l’article que vous proposez est déjà une forme de prise de conscience, donnant naissance à ce plan de relance du logement – de créer une onde de choc afin de redonner de la force et du poids à l’immobilier et à la construction.
Or vous refusez ce plan de choc : on ne peut que le regretter ! La parole est à M. Gilles Lurton.
Pour ce qui concerne la disposition relative aux terrains comportant des constructions vouées à la démolition, je vous demande de comprendre notre objectif : il s’agit de libérer du foncier pour densifier nos communes là où il existe des possibilités de construction, pour recréer du logement et donner la possibilité de reconstruire sur ces zones.
J’ai bien noté qu’un amendement allait suivre, qui pourra peut-être répondre à cette attente ; mais comprenez que nous ne fassions pas la différence entre des terrains actuellement non bâtis et des terrains qui pourraient être mis en construction mais ne bénéficient pas de l’abattement pour la seule raison qu’il y a un immeuble voué à la déconstruction.
La parole est à M. Olivier Carré.
Par ailleurs, j’ai été très intéressé par l’intervention de M.
le secrétaire d’État, qui a reconnu qu’il existait un problème technique à la marge pour aller dans le sens d’une bonne efficacité de la mesure que propose le Gouvernement.
J’attends donc avec impatience le travail qui sera fait par mon collègue Goldberg sur la question ouverte par M.
le secrétaire d’État.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Qu’il n’y ait pas d’ambiguïté : je ne vous demande pas de retirer votre amendement au profit de celui à venir de M.
Goldberg – je lui ai déjà demandé de retirer son amendement.
J’invite chacun à trouver une rédaction satisfaisante, l’objectif de vos amendements me semblant partagé par tous.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 647.
J’ajoute que le président de la commission des finances a exprimé sont intérêt pour une telle solution s’agissant d’opérations conduites en zone urbaine.
Quel est l’avis de la commission ? Selon la commission, le champ d’application de l’article 4 comprend déjà les terrains portant des friches ou des constructions impropres à l’usage et susceptibles d’être démolies, sous réserve des précisions que pourra apporter le ministre à ce sujet.
En-dehors de ces cas, on tombe dans le régime applicable aux terrains neufs soumis à la TVA immobilière, et c’est pourquoi la commission a repoussé votre amendement.
Il est pourtant remarquable, cet amendement ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je me suis déjà longuement exprimé sur ce sujet.
Je vous suggère, pour toutes les raisons que j’ai développées, notamment sur les risques d’effet cumulatif, de retravailler cet amendement d’ici la navette.
Le Gouvernement souhaite satisfaire votre préoccupation, mais à la condition que soit apportée la garantie que ces terrains seront effectivement remis sur le marché des terrains à bâtir.
La parole est à M. Jérôme Chartier.
Cet amendement est frappé au coin du bon sens et cohérent au regard de l’objectif gouvernemental de relance de la construction, et c’est pourquoi il faut le voter.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Je maintiens donc l’amendement.
C’est le bon sens ! Le bon sens peut parfois être trompeur, monsieur Cherki.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Sous cette réserve, le Gouvernement sera favorable à votre proposition.
Dans sa rédaction actuelle, le Gouvernement n’y est pas favorable.
Levez-vous le gage, monsieur le secrétaire d’État ? Je vous demande une suspension de séance.
Je vous dirai à la reprise si le gage est levé.
La séance est suspendue.
Le gage est-il levé, monsieur le secrétaire d’État ? Le Gouvernement lève le gage.
La séance est levée.