La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015 (nos 2252, 2303, 2298).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la quatrième partie du projet de loi, relatives aux dépenses pour l’exercice 2015.
L’Assemblée a poursuivi la discussion des dispositions relatives aux dépenses d’assurance maladie, s’arrêtant à l’article 37.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 219 rectifié.
La Fédération de l’hospitalisation à domicile, d’ailleurs présidée par une ancienne ministre de la santé, invitait à lever toute ambiguïté en ajoutant les termes « établissements de santé ».
En effet, les établissements d’hospitalisation à domicile peuvent être reconnus comme établissements de santé de proximité.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur de la commission des affaires sociales pour l’assurance maladie, pour donner l’avis de la commission.
La commission a donné un avis défavorable à cet amendement puisque la mention « hôpital de proximité », selon la Fédération de l’hospitalisation avec laquelle nous avons échangé, n’est en rien restrictive.
Elle s’adresse en effet à l’ensemble des établissements de santé.
Modifier cette dénomination n’entraînerait donc aucun changement particulier.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis défavorable.
L’amendement rédactionnel no 605 de M. Olivier Véran, rapporteur, est défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 400.
Les hôpitaux de proximité, autorisés en médecine, pourront exercer l’activité de médecine d’urgence.
Cependant, afin de garantir la sécurité des patients, l’article R. 6123-6 du code de la santé publique oblige les établissements autorisés en médecine d’urgence à disposer d’un plateau technique de chirurgie, soit au sein de l’établissement, soit par convention avec un autre établissement.
Il faut veiller à l’application de ces dispositions dans les zones de soins fragiles.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 87.
Cet amendement a fait l’objet de débats en commission, le rapporteur semblant sensible à nos arguments.
Les zones dites fragiles souffrent d’un manque de plateaux techniques et d’hôpitaux.
En cas d’urgence, il faut pouvoir disposer d’un plateau technique de chirurgie dans des hôpitaux assez éloignés du plateau de référence.
Ces cas sont rares mais ils peuvent néanmoins survenir.
Le terme « chirurgie » doit donc être ajouté.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 401.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? S’agissant de la chirurgie ambulatoire – je me suis interrogé sur ce point –, si la notion de plateau de chirurgie, fût-elle ambulatoire, entrait dans le dispositif prévu, les établissements concernés passeraient de 200 à 500 : un nombre important d’établissements sortirait donc de la T2A.
De plus, le dispositif présenté n’a pas vocation à soutenir la chirurgie de proximité mais bien la médecine de proximité.
C’est pourquoi la commission a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émet un avis défavorable, pour les mêmes raisons que celles excellemment exposées par le rapporteur.
Les amendements rédactionnels nos 602 et 601 de M. Olivier Véran, rapporteur, sont défendus.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 942.
Nous croyons que ce dispositif innovant, qui existe à l’étranger, gagnerait à se développer en France.
Il permettrait de réduire les hospitalisations, voire d’en supprimer certaines, qui sont inutiles.
Les maternités de niveau 2, par exemple, accueillent très tôt des femmes enceintes présentant un risque d’accouchement prématuré.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement no 946 rectifié.
En outre, le dispositif serait financé par le fonds de modernisation des hôpitaux, lequel se trouverait amputé pour bâtir des Ibis ou des Formule 1 ! La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement no 949 rectifié, à l’amendement no 942.
Il est défendu.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir le sous-amendement no 970, à l’amendement no 942.
Notre amendement pose donc le principe d’une organisation de l’offre hospitalière selon certains indicateurs : besoins de santé identifiés, spécialités sanitaires des populations, contexte géographique des territoires et accès aux soins des zones isolées, engagements et résultats des établissements en matière d’amélioration de la qualité, de la sécurité et de la pertinence des soins, coopérations engagées entre établissements au sein d’un territoire de santé.
La parole est à Mme la ministre, pour les soutenir.
Sous réserve de l’adoption de ces deux sous-amendements, je donne donc un avis favorable à l’amendement du rapporteur et un avis défavorable aux sous-amendements de M. Tian et de M. Vercamer.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement no 950 rectifié à l’amendement no 942.
Le Parlement doit être informé du bilan de cette expérimentation.
La parole est à M. Olivier Véran pour soutenir l’amendement no 690 rectifié.
Il est identique au n° 942 de la commission.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 463.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis défavorable enfin au sous-amendement no 950 rectifié de M. Tian ainsi qu’à l’amendement no 463 de M. Vercamer.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
À l’adresse de M. le rapporteur, et surtout de Mme la ministre, je voudrais me faire l’écho d’une interrogation de la Fédération nationale des établissements d’accueil des familles d’hospitalisés, qui réunit des associations loi 1901, comme le Laurier Rose, animées essentiellement par des bénévoles et en recherche de reconnaissance.
Et de subventions ! Cette mission d’hébergement des malades leur donnera-t-elle le droit de participer à l’expérimentation, et de bénéficier à ce titre du financement prévu – je précise bien qu’il ne s’agirait de rembourser que l’hébergement du malade, et non de sa famille.
Ce sont en effet les fonds d’action sociale des caisses primaires d’assurance maladie qui, en dépit de dotations en baisse, prennent en charge le financement des nuitées des familles, et je tiens à saluer leur action.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Je suis notamment inquiet du sort de la clinique privée Saint-Charles de Roussillon, dont le transfert pose un vrai problème dans un bassin de vie qui compte plus de 100 000 habitants, dont une grande partie sont en difficulté sociale.
On devrait procéder à de tels transferts d’activités hospitalières avec la plus grande prudence.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Or, alors que nous sommes en train de voter la création de ces nouvelles structures d’hébergement, nous n’avons toujours pas de réponse sur ce sujet.
Il faudrait au moins modifier la carte hospitalière là où de telles structures seront mises en place.
Comment sinon pourrait-on évaluer cette expérimentation ? La parole est à M. le rapporteur.
Bien que ces structures ne relèvent pas à proprement parler du dispositif, je reprends à mon compte l’interpellation de Mme la présidente de la commission, pour demander à Mme la ministre qu’une réflexion soit engagée sur cette question importante.
La parole est à Mme la ministre.
Quant au reste, madame la présidente, je tiens à vous rassurer : la situation de ces maisons d’accueil est bien connue du ministère et nous savons que certaines rencontrent des difficultés financières.
Nous devons réfléchir avec elles aux moyens de faire évoluer leur modèle économique.
La parole est à M. Dominique Tian.
Je ne serais pas trop rassuré, monsieur Véran, si mon vieux papa malade devait être hébergé dans un Ibis au lieu de rester à l’hôpital.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
Je crois qu’il faut être un petit peu sérieux avec l’argent public.
Vos propos ne sont pas à la hauteur du débat.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 242.
Cet amendement est rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 779.
D’un autre côté, à cause du désert médical, ils pourraient être incités à pratiquer des dépassements d’honoraires.
Plutôt que de laisser cela à la négociation, nous proposons de fixer un plafond qui nous paraît réaliste : 40 % au-delà du tarif conventionné.
Quel est l’avis de la commission ? Il y a encore d’autres règles : nous allons y venir bientôt.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous demanderais volontiers de retirer votre amendement.
En tout cas, vous voyez que la préoccupation qui est la vôtre est celle du Gouvernement.
Des éléments plus précis seront apportés par voie réglementaire.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Je vous remercie pour ces explications et j’accepte de retirer l’amendement.
En contrepartie, le Gouvernement pourra-t-il me tenir informé de l’évolution du dossier et des pratiques réelles ? Bien sûr.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 166.
C’est un amendement de clarification qui a été adopté en commission.
Il vise à recentrer la liste des engagements en matière de prévention, de coordination et de permanence des soins.
C’est ce que je disais tout à l’heure : la liste des engagements demandés aux médecins pour bénéficier du système du PTMA paraissait un peu excessive au regard du pendant incitatif.
Nous simplifions donc le dispositif.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 82.
Toute contrainte sera contre-productive et il serait dommage de créer un outil qui ne serait pas accepté.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 268.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable de la commission.
Il ne s’agit pas de contraintes, mais d’un cadre réglementaire dans une relation contractuelle.
Si vous ne définissez ni dans la loi, ni par décret, le cadre contractuel s’agissant de la modération des dépassements d’honoraires, vous ôtez toute possibilité pour l’agence régionale de santé de briser le contrat, si d’aventure les clauses n’étaient pas respectées.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 244.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 897.
Pour inciter les médecins à s’installer en zone de montagne, l’amendement vise à prévoir des possibilités de cumul avec le bénéfice des aides conventionnelles existantes.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avions discuté en commission de l’opportunité de cumuler les aides pour les médecins de montagne et je me réjouis que la ministre dépose un amendement que nous n’aurions pas pu déposer en tant que parlementaires.
Un avis évidemment favorable.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 262.
Cette mesure rétablit l’équité avec les professionnels de santé libéraux, qui subissent ce mécanisme de modulation de leurs avantages sociaux depuis 2006.
Quel est l’avis de la commission ? De nouveau, c’est un débat que nous avons eu en commission.
Il est vrai que la question que vous soulevez est sensible.
Je vous avais indiqué ma sensibilité pour tenter d’apporter une réponse.
Une mission de l’Inspection générale des affaires sociales a porté sur les centres de santé.
Il y a des négociations conventionnelles en cours qui portent sur la rémunération au sein des centres de santé : elles doivent notamment permettre d’améliorer l’accès aux soins dentaires dans les centres spécialisés.
Une mesure législative, à cette étape-là, me paraît prématurée.
C’est pourquoi je donne un avis défavorable.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 405.
C’est donc un amendement tout à fait intéressant qui permettrait à des retraités de continuer à avoir une activité sans être pénalisés.
Quel est l’avis de la commission ? Comme l’a dit la ministre, un certain nombre de dispositions existent dans les déserts médicaux en faveur notamment des jeunes médecins qui ont vocation à exercer dans la durée : c’est là-dessus que nous mettons le paquet.
Les dispositifs peuvent se cumuler ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
On se prive de l’éventualité de quelques centaines de médecins retraités, en âge de pouvoir encore exercer, car certains trouvent que la retraite n’est pas agréable et ont envie de reprendre une activité.
Il est dommage de s’en priver.
D’autant qu’ils ont de l’expérience ! La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Sincèrement, je ne comprends pas votre entêtement à refuser une exonération de charges alors que vous êtes prêts à payer 4 000 euros mensuels à des médecins afin qu’ils s’installent dans les déserts médicaux.
J’aimerais que l’on m’explique pourquoi un tel entêtement.
Est-ce parce qu’il s’agit de l’une de nos propositions ou parce que vous refusez toute solution ? La parole est à M. Christian Hutin.
Il faudrait tout de même réfléchir à ce problème sans aucun dogmatisme.
Je ne pense pas que ces médecins veuillent s’enrichir : ils veulent continuer à travailler parce qu’ils ont conscience de la demande de santé.
Eh oui ! Il devrait donc être possible d’orienter notre politique vers ces deux axes, ce ne serait pas complètement ridicule.
Ce serait même du bon sens ! La parole est à Mme Valérie Boyer, puis, nous passerons au vote.
Puisque Bérangère Poletti n’a pas eu la parole, je me ferai son porte-parole pour signaler qu’elle connaît dans les Ardennes bon nombre de médecins en situation de burn-out qui seraient ravis de recevoir l’aide de médecins retraités.
Le même problème se pose en Indre-et-Loire mais je vois que la ministre s’en désintéresse.
Il faut agir sur les deux bouts de la chaîne et ne pas pénaliser les praticiens qui souhaitent avoir une activité supplémentaire en leur faisant payer l’intégralité de leurs cotisations à la CARMF.
Bien sûr ! Madame la ministre, je crois qu’il serait de bonne politique de demander la sagesse sur cet amendement.
Je suis en effet certaine que les députés de votre majorité le voteraient volontiers car il est frappé au coin du bon sens.
Notre éminent collègue Jean-Pierre Door le défend d’ailleurs avec raison depuis quatre ans.
Tout à fait ! Bravo ! La parole est à Mme la ministre.
Refusons-nous pour autant que des médecins expérimentés et retraités puissent contribuer à la politique de soins ? La réponse est non.
Alors, il faut les encourager ! Cela implique-t-il de les exonérer des cotisations vieillesse ? Je dis les choses très simplement : nous leur appliquons les mêmes règles qu’à l’ensemble de ceux qui cumulent emploi et retraite.
C’est exact.
Il n’existe pas de différence entre les médecins et les autres professionnels… Que faites-vous de la démographie médicale ? Ce qui vaut pour les médecins vaut pour l’ensemble des Français et l’ensemble des professions.
Non ! C’est pourquoi, je le répète, je suis défavorable à l’adoption de cet amendement, avis qui avait d’ailleurs été celui du précédent gouvernement, sans doute pour les mêmes raisons.
C’était une erreur.
Quel dommage ! En effet ! La parole est à Mme Martine Carrillon-Couvreur.
C’est là un sujet sur lequel nous devrions pouvoir continuer de travailler.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 600 rectifié.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 35.
Cette question est également l’occasion pour moi, madame la ministre, de vous demander encore une fois de bien vouloir nous préciser le montant exact du FIR et la façon dont il est réparti entre les différents établissements.
Enfin, est-il possible d’obtenir la liste de ceux qui en ont bénéficié ? Quel est l’avis de la commission ? Vous avez interpellé Mme la ministre, et peut-être vous répondra-t-elle, mais le montant exact du FIR figure dans l’annexe du projet, comme j’ai déjà eu l’occasion de vous le dire en commission.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Nous avons alors constaté que, s’agissant des maladies chroniques, l’éducation thérapeutique du patient était bénéfique à ce dernier puisque l’on note moins de poussées aiguës, que son confort de vie est bien plus important et, enfin, que cela coûte moins cher aux caisses de Sécurité sociale.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 66.
Là aussi, nous sommes garants de la bonne utilisation des fonds publics.
La parole est à Mme Claude Greff, pour soutenir l’amendement no 569.
Mes chers collègues, j’espère que la population nous entend et constate combien Mme la ministre repousse systématiquement tous les amendements de l’opposition, comme si nous ne pouvions pas avoir d’idées, et de bonnes idées ! Partons en vacances ensemble, de temps en temps ! (Sourires) Sans doute, surtout lorsque Mme la ministre me regarde avec ces yeux qui, s’ils étaient des fusils… Enfin, bref ! C’est vous qui nous accusez de ne pas avoir de bonnes idées ! Les établissements devront-ils en supporter les coûts ? Qui financera tout cela ? J’espère en tout cas que ce ne seront pas ces derniers car ils sont d’ores et déjà surchargés par les coûts que vous instaurez dans toutes les lois à venir.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement étant mal placé au sein de l’article, il ne signifie en l’état absolument rien.
N’importe quoi ! Avis défavorable.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 225.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, cet amendement étant satisfait.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 60.
Comme l’amendement no 66, l’amendement no 60 tend à supprimer les mots « et médico-sociales », mais cette fois-ci à l’alinéa 13.
L’objectif est toujours le même : préserver l’efficience, l’organisation et la qualité des soins des établissements de santé.
On souhaite ainsi garantir le caractère opérationnel du fonds d’intervention régional, en préservant sa capacité de financement d’actions ciblées.
L’exposé sommaire de cet amendement est le même que celui de l’amendement no 66.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 406.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Je me suis adressé au ministère, comme nous en avions convenu en commission, et j’ai obtenu confirmation auprès de ses services que l’extension proposée par le présent alinéa ne concerne que l’amélioration des conditions de travail des personnels des structures médico-sociales, dont le financement est fixé dans le cadre de l’ONDAM.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisi par M. Olivier Véran, rapporteur, d’un amendement rédactionnel, no 592.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 498.
Je voudrais m’assurer, par cet amendement, que la répartition des crédits du FIR, à laquelle nous travaillons, sera équitable et prendra en compte les besoins de chaque région, ainsi que le critère démographique.
Je ne demande pas à ce que le Nord-Pas-de-Calais reçoive plus que les autres, mais seulement qu’il soit traité comme les autres.
Du reste, ce qui est vrai du Nord-Pas-de-Calais l’est sûrement aussi de quelques autres régions, car la répartition des crédits n’est pas homogène.
Bien sûr ! Il me semble qu’une répartition plus équitable de ces crédits entre les territoires s’impose, surtout à une époque où l’on parle beaucoup d’égalité ou d’équité de traitement.
Et de solidarité ! Quel est l’avis de la commission ? Votre remarque, monsieur Vercamer, me paraît tout à fait pertinente, et une réflexion est d’ailleurs en cours pour déterminer les principes et les clés de répartition du FIR.
La commission a émis un avis défavorable à votre amendement, précisément parce que cette réflexion est actuellement en cours.
Il paraît donc prématuré de voter cet amendement en l’état.
Mais je répète que votre préoccupation est intéressante et que nous la partageons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’entends votre préoccupation, mais je vous répète que nous tenons déjà compte du problème que vous soulevez lorsque nous répartissons les crédits.
Je n’ai plus ces chiffres sous la main, mais j’ai déjà eu l’occasion d’évoquer le montant des ressources supplémentaires dont bénéficie votre région.
C’est pour cette raison que j’émets un avis défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Vous devriez accepter cet amendement : je vous rappelle que l’élue importante du secteur s’appelle Martine Aubry.
Il faut dire qu’elle n’a pas la cote en ce moment ! Mais c’est une bonne amie de Mme la présidente ! Je ne voudrais pas créer des problèmes entre la majorité et Mme Aubry, qui est maire de Lille, la capitale régionale, mais je maintiens mon amendement, car il me semble utile de rappeler dans la loi l’importance de l’équité territoriale.
Je suis saisi par M. Olivier Véran, rapporteur, d’un amendement rédactionnel, no 591.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 59.
Du reste la loi organique relative aux lois de finances du 1er août 2001 a intégré dans les finances de l’État un principe de sincérité budgétaire visant à la transparence financière.
Il est étonnant que les finances sociales, près de quinze ans plus tard, ne s’inspirent toujours pas de ce principe.
Cet excellent amendement, que vous ne manquerez pas d’adopter, propose d’y remédier en insérant, après la première phrase de l’alinéa 17 de l’article 40 : « Les budgets annexes sont publiés au recueil des actes administratifs de la région. » La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 407.
Je partage totalement le point de vue de Valérie Boyer.
Cette demande est formulée de manière récurrente au sein de la commission des affaires sociales, notamment par notre collègue Isabelle Le Callennec, qui pose la question depuis deux ans sans obtenir aucune réponse.
Ce débat aurait dû avoir lieu en commission, mais puisque nous sommes passés rapidement dessus, nous demandons à présent solennellement à Mme la ministre, dans cet hémicycle, de nous donner une réponse.
Il est impensable que nous n’en ayons pas eu depuis deux ans : un minimum de transparence s’impose ! La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 91.
Mais, dans un souci de transparence, nous souhaiterions qu’un rapport détaille l’utilisation qui est faite de ces crédits chaque année.
Nous connaissons déjà la répartition des fonds, région par région, mais il conviendrait de connaître également leur répartition établissement par établissement, à la fois au niveau des missions d’intérêt général, les MIG, et des aides à la contractualisation, ou AC.
Les choses peuvent varier d’un département à l’autre et d’un établissement à l’autre, or nous avons tous intérêt à gagner en transparence et à ce que les élus, ou les responsables du domaine social dans nos départements et nos régions, aient accès à toutes ces données.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Or il se trouve que le recueil des actes administratifs en préfecture, disponible sur internet, donne la liste détaillée des crédits du FIR attribués par l’ARS, établissement par établissement, et même association par association.
Ce que vous demandez ne relève pas de la loi, mais du règlement, et c’est déjà tout à fait satisfait par la pratique, comme je vous l’avais dit en commission.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 65.
J’ignorais que l’on pouvait déjà avoir accès à la répartition des crédits établissement par établissement.
Si l’on dispose de la même liste objet par objet, je retire mon amendement.
C’est le cas ! Alors nous sommes très contents et je retire mon amendement.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 408.
Je le retire également.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 924.
Je le retire également, pour la même raison.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 63.
Il me semble que nous sommes dans le même cas de figure.
Je ne sais pas.
C’est à vous de me le dire, madame Boyer, car je ne peux pas retirer vos amendements sans votre accord.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 409.
Il est retiré.
La parole est à Mme Claude Greff, pour soutenir l’amendement no 567.
Il est retiré.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 925.
Je le retire également.
Je suis saisi par M. Olivier Véran, rapporteur, de huit amendements rédactionnels, nos 598, 597, 596, 588, 589, 587, 595 et 594.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Je précise que, pour des raisons tenant au respect de l’article 40, l’amendement ne prévoit pas l’extension de la prise en charge des frais aux centres de santé et aux maisons de santé.
Je laisse la parole à la ministre pour qu’elle présente ses sous-amendements.
La parole est à Mme la ministre, pour les soutenir.
Il s’agit de trois sous-amendements techniques, dont l’un répond précisément à l’objectif évoqué à l’instant par le rapporteur d’extension du dispositif aux centres de santé.
Madame la ministre, êtes-vous favorable à l’amendement du rapporteur ? Favorable, sous réserve de l’adoption des sous-amendements.
Quel est l’avis de la commission sur les sous-amendements ? Favorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 125.
Le système serait plus simple et plus lisible.
Et, dans un souci de cohérence, on vous proposerait de remplacer ou de fusionner les terminologies actuelles dans un indicateur unique : l’index thérapeutique relatif.
La parole est à M. Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement no 223.
Aujourd’hui, en procédant à des évaluations par comparaison avec un autre produit de la même classe thérapeutique, l’ANSM évalue déjà l’ASMR, ou amélioration du service médical rendu.
Or l’évaluation de l’ASMR est la mission traditionnelle de la Haute autorité de santé, et le Comité économique des produits de santé se fonde sur ces évaluations pour fixer le prix des médicaments.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 643.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Je note aussi que l’ITR est inapplicable pour les médicaments pédiatriques, la cancérologie ainsi que les maladies orphelines.
Pour toutes ces raisons, la commission a donné un avis défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’entends les préoccupations que vous exprimez, et je partage l’idée que nous arrivons au bout de la logique actuelle.
Nous commençons à voir dans quelle direction aller.
Mais la seule alternative construite proposée, cet index thérapeutique relatif, ne répond pas à ce jour aux objectifs.
J’insiste sur le fait que la Haute autorité de santé elle-même a procédé à des tests qui se sont révélés très problématiques et préoccupants.
Je vous demande donc de retirer ces amendements, à défaut de quoi je serais amenée à donner un avis défavorable.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Il est vrai que nous sommes attachés à ce concept depuis la loi de 2011, alors qu’il n’avait encore pas encore pris le nom d’ITR.
Je rappelle que c’est la majorité actuelle – alors dans l’opposition – qui avait défendu un amendement, accepté par M. Xavier Bertrand, afin d’introduire la notion de comparateur lorsqu’un nouveau médicament était évalué.
Ce gouvernement acceptait les amendements de l’opposition, lui ! Il avait l’esprit ouvert ! Madame la ministre, je crois que vous avez compris la démarche de l’ITR.
J’ai compris qu’il y avait des classes thérapeutiques pour lesquelles il était difficile de bousculer l’industrie pharmaceutique en modifiant radicalement les outils à sa disposition.
Je suis donc prête à retirer cet amendement, que j’ai cosigné, et nous serons vigilants lors de la discussion du PLFSS pour 2016.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
La vraie question des années à venir est là, et elle va se poser très rapidement.
C’est pourquoi je ne suis pas d’accord avec M. le rapporteur lorsqu’il déclare que nous avons deux ou trois ans devant nous.
Nous n’avons pas deux ou trois ans, il faut le faire très rapidement.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
J’ai bien entendu la ministre, le rapporteur et la présidente de la commission.
Vous dites avoir mis trois ou quatre ans pour obtenir satisfaction ; nous-même évoquions hier le problème des suites données aux travaux de la MECSS, et nous nous demandions s’il était utile de poursuivre ses travaux, mais je ne souhaite pas revenir dessus.
Il y avait M. Morange dans le panel ! Dans ce cas, l’intérêt thérapeutique relatif devient évident, parce que ce serait décidé en haut lieu par cette autorité.
J’ai compris que cela demanderait un certain temps, et que la ministre a demandé des études.
Je souhaite que tous les résultats soient connus l’année prochaine, pas dans trois ans comme dans le cas des préconisations de la MECSS.
À cette condition, j’accepte de retirer mon amendement.
La parole est à M. Gérard Bapt.
La difficulté à mettre en place une régulation d’ensemble du coût des produits de santé est déjà traitée de manière structurelle dans ce PLFSS pour 2015.
Je pense, madame la ministre, que vous êtes déterminée à aller jusqu’au bout de cette réforme.
Je retire donc bien volontiers mon amendement, avec l’accord de Mme Lemorton, qui l’a cosigné.
Qu’en est-il de votre amendement no 643, monsieur Claireaux ? J’ai bien entendu les arguments de Mme la ministre, mais je ne suis pas à l’origine de cet amendement : c’est pourquoi je le maintiens.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 782.
Comme l’avaient déjà souligné la Cour des comptes dans son rapport sur la Sécurité sociale de 2004 et la mission d’évaluation et de contrôle des lois de financement de la Sécurité sociale en 2008, on peut regretter qu’il n’existe toujours pas de liste des médicaments classés par niveau d’ASMR.
Le bilan d’activité de la commission de la transparence n’est pas détaillé.
Il est donc impossible, à ce jour, de connaître la contribution de chaque catégorie de médicaments, notamment celle des médicaments sans amélioration du service médical rendu, à l’accroissement des remboursements.
Dans un but de transparence et d’analyse des remboursements de médicaments selon leur ASMR, et afin de mieux préparer la réforme que la ministre appelle de ses vœux, le présent amendement propose qu’une liste des médicaments classés par niveau d’ASMR soit établie par la HAS.
Quel est l’avis de la commission ? Certes, monsieur Roumegas, votre proposition est moins « big-banguesque » (Sourires)… Abracadabrantesque ! …que celle relative à la question de l’ITR, mais je propose de ne pas rouvrir notre discussion autour de l’ASMR.
La commission a donné un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous demande donc de retirer votre amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Je me félicite de ce qui vient d’être dit : nous nous engageons dans une meilleure évaluation ou dans une réévaluation des médicaments.
À mon sens, la proposition de M. Roumegas n’est pas contradictoire avec cette démarche,… Exactement ! …car le travail engagé pourra tout à fait déboucher sur la liste dont il parle.
Je soutiendrai donc cet amendement, s’il est maintenu.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Roumegas ? Je remercie Mme Fraysse pour son intervention.
Cependant, la démarche de réévaluation dans laquelle nous nous engageons devrait permettre de mieux connaître, même sans que mon amendement soit adopté, la façon dont les médicaments sont remboursés en fonction des ASMR.
J’espère en tout cas que cette question fera partie des travaux réalisés par le Gouvernement.
Au vu de ce que Mme la ministre vient de déclarer, j’accepte de retirer mon amendement.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 783.
La ministre me répondra sans doute qu’il s’agit d’une démarche parallèle à celle qui est déjà prévue.
Mais, après tout, on ne sait pas quand aboutira cette réforme ! En attendant, nous faisons donc une proposition en vue d’améliorer la lisibilité des décisions qui sont prises, sans l’aspect de big-bang dont parlait M. Véran.
Nous proposons de modifier l’évaluation du SMR pour y intégrer le critère d’intérêt de santé publique, qui rejoint d’ailleurs un peu la notion d’ITR.
À titre provisoire, cela pourrait être une solution.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, je vous propose de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Roumegas ? Monsieur le rapporteur, madame la ministre, je crois que vous avez compris notre souci.
Compte tenu de vos déclarations et en espérant que ce dossier avancera rapidement, nous acceptons de retirer notre amendement.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 410.
Il est défendu.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 168.
Il s’agit de reprendre, dans la nouvelle rédaction de l’article L. 162-1-17 du code de la Sécurité sociale, une formulation existant déjà dans la version actuelle de cet article.
L’amendement no 585 de M. Olivier Véran est rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 201.
Nous sommes d’accord sur le fait que les actes délivrés doivent être pertinents.
Mais les professionnels de santé doivent pouvoir donner leur avis sur l’élaboration – je ne parle pas des conclusions – du plan régional d’amélioration de la pertinence des soins régional décidé par l’ARS.
Il est impératif de prévoir une concertation.
Monsieur Door, puis-je considérer que les amendements nos 84 et 124 ont été défendus ? Tout à fait, monsieur le président.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 503.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements ? La commission avait donné un avis favorable à l’amendement no 201 de M. Door ; il était question d’en rediscuter en séance et d’interpeller les services du ministère.
Dites-moi si je me trompe, monsieur Door, mais je crois que des négociations et des discussions ont commencé avec le ministère, afin de réfléchir au meilleur système de concertation possible à l’échelle régionale.
La conférence régionale de la santé et de l’autonomie – CRSA –, dont il était question, regroupe pas moins de 100 personnes, alors qu’il faut privilégier la souplesse dans la concertation au niveau régional, vous en conviendrez.
Je vous propose donc d’en reparler lors de la prochaine lecture et, à ce stade, de retirer votre amendement.
Quel est votre avis sur les autres amendements présentés par M. Door ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends bien la préoccupation exprimée par M. Door, qui consiste à envoyer un signal aux professionnels de santé afin de les assurer qu’ils sont partie prenante du processus.
Le processus ne se fait pas contre eux, mais avec eux ! Ceci dit, le dispositif que vous proposez alourdirait très considérablement le système : je n’y suis donc pas favorable.
Néanmoins, dans la mesure où je comprends la préoccupation qui est la vôtre, comme l’a dit le rapporteur, je propose que nous élaborions, d’ici la deuxième lecture, une nouvelle rédaction de votre amendement qui permette la mise en place d’un système plus souple, plus réactif, moins lourd.
Je vous demande donc de retirer votre amendement no 201, en prenant l’engagement de retravailler ensemble à une nouvelle rédaction.
Quel est votre avis sur les amendements nos 84 et 124, madame la ministre ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Comme l’a dit le rapporteur et comme vous venez de le confirmer, madame la ministre, nous avons commencé à discuter avec votre cabinet.
Il semble que nous allions dans un sens positif.
En commission, nous avions obtenu un avis presque favorable – je ne dis pas totalement favorable.
Je ne souhaite qu’une chose : que nous puissions rédiger un amendement commun, qui pourrait être déposé par la ministre en deuxième lecture.
Excellente idée ! Je retire donc mes amendements, monsieur le président.
Retirez-vous également votre amendement no 503, monsieur Vercamer ? Je le retire, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 123.
Ne l’ai-je pas déjà retiré ? Je ne peux pas retirer vos amendements d’autorité, mon cher collègue ! C’est à vous de me le dire.
C’est bien dommage que vous ne puissiez pas le faire vous-même, monsieur le président ! (Sourires.) Il s’agit de remettre la Haute Autorité de santé en amont du processus, puisque c’est elle qui procède aux évaluations médico-économiques et délivre les avis d’efficience.
L’indépendance de cette institution est reconnue.
Nous devons donc faire référence aux référentiels établis par la HAS pour la définition par les ARS de leur plan d’action pluriannuel régional.
Là encore, il faut que les ARS s’emparent des décisions de la Haute Autorité de santé.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, la commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 579 rectifié.
Le présent amendement vise à lever toute ambiguïté et à confirmer que le plan d’actions pluriannuel régional d’amélioration de la pertinence des soins couvre également l’aspect relatif à la pertinence du recours à l’hébergement.
La question se pose pour un certain nombre d’établissements.
La parole est à Mme Claude Greff, pour soutenir l’amendement no 495 rectifié.
La raison pour laquelle je propose de supprimer les sanctions prévues dans le présent article est que l’approche punitive n’est pas la plus appropriée.
Il me semble nécessaire de faire un peu de pédagogie auprès des acteurs concernés, c’est-à-dire les médecins dont les actions ont une incidence sur la performance des établissements.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 54.
C’est pourquoi je propose de supprimer les sanctions prévues au présent article.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 411.
Claude Greff et Valérie Boyer l’ont dit, il faut que les médecins libéraux intervenant dans les établissements de santé soient associés à la réalisation des objectifs du contrat.
S’ils ne signaient pas le contrat, cela rendrait les choses beaucoup plus difficiles pour l’établissement.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 412.
Dans la continuité des amendements précédents, je propose de compléter l’alinéa 15 de l’article 42 par la phrase suivante : « Lorsque des professionnels de santé libéraux interviennent dans l’établissement de santé, ils sont appelés à la signature dudit contrat. » Cela me paraît tout à fait important.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 502.
Le présent amendement prévoit que le contrat pluriannuel d’objectifs et de gestion conclu entre l’ARS et l’établissement de santé comprenne obligatoirement des objectifs chiffrés de développement de chirurgie ambulatoire ainsi qu’un calendrier de mise en œuvre pluriannuelle.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez raison, monsieur le député.
La pertinence des soins telle qu’elle est conçue dans le dispositif actuel comporte précisément un volet qui vise à développer davantage la chirurgie ambulatoire.
Votre demande dans ce domaine est donc satisfaite par la rédaction du texte.
Je vous suggère de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Oui, ces objectifs peuvent être inscrits dans les contrats.
Chaque établissement aura des objectifs chiffrés.
Votre demande est satisfaite, monsieur le député.
À ce titre, je vous demande de retirer votre amendement.
Dans le cas contraire, j’émettrais un avis défavorable.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Vercamer ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 64.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 413.
Défendu.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 62.
C’est pourquoi je propose de supprimer les sanctions prévues à cet article.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 414.
Cet amendement est identique.
Il vise à supprimer l’alinéa 21 pour éviter les sanctions prévues à l’article 42.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Les pénalités, qui ne sont pas des sanctions, ne concerneraient que les établissements de santé qui auraient refusé de s’intégrer dans une démarche contractuelle avec l’ARS pour davantage de pertinence des soins.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 415, portant article additionnel après l’article 42.
La réorganisation de l’offre de soins doit constituer une priorité de la stratégie nationale de santé comme l’a indiqué tout à l’heure M. Véran, ainsi que la Cour des comptes dans son rapport de septembre 2013.
Cela suppose de développer la chirurgie ambulatoire, domaine dans lequel la France reste très en retard, et de réduire parallèlement les surcapacités en chirurgie conventionnelle.
Il convient de mobiliser et de responsabiliser les directeurs généraux d’ARS sur cet objectif stratégique, ce qui ne veut pas dire qu’il faille construire des hôtels Ibis juste à côté des services de chirurgie ambulatoire.
(Sourires).
Quel est l’avis de la commission ? Je me demande du reste, monsieur Tian, pourquoi vous n’avez pas voté le dispositif innovant des hôtels hospitaliers.
(Sourires.) La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 170, portant article additionnel après l’article 42.
Mais au moins la question de la pertinence des actes a été inscrite dans l’agenda public par ce Gouvernement, ce dont on peut se féliciter.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, inscrit sur l’article.
Je tenais, monsieur le président, à dire tout le bien que je pense de cet article – une fois n’est pas coutume –… Pour une fois ! Profitez-en ! (Sourires.) S’agissant des dispositifs médicaux, la délocalisation est facile.
C’est donc une bonne chose que cet article prévoit un contrôle renforcé.
Mais pour ce qui est des médicaments, soyons prudents : à trop baisser le prix des génériques, vous risquez de pousser les laboratoires génériqueurs à délocaliser, ce dont risque de pâtir la qualité des génériques, voire la santé publique.
Et malheureusement, là, le contrôle sera beaucoup plus complexe.
Tout à fait.
C’est vrai.
Je tenais à dire tout le bien que je pensais de cet article, tout en invitant à être prudent quant à l’avenir du prix du médicament dans notre pays.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 807 rectifié, portant article additionnel après l’article 43.
Par ailleurs, afin de renforcer la sécurité du dispositif, il est ajouté un critère qualitatif afin que la substitution par le pharmacien garantisse le même niveau de qualité du médicament délivré et une forme pharmaceutique identique.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 305.
La substitution que cet amendement tend à autoriser ne sera cependant possible qu’en initiation de traitement ou, afin d’assurer la continuité d’un traitement déjà initié.
L’ANSM aura la possibilité de créer un groupe spécifique au sein du répertoire des groupes génériques.
Un décret devrait alors définir les conditions de substitution en initiation de traitement, ainsi que le suivi de la continuité ultérieure de la dispensation.
La parole est à Mme Catherine Lemorton, présidente de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement no 447.
Dès lors qu’un Allemand ou un Américain supporte de tels génériques, je ne vois aucune raison pour qu’un Français ne les supporte pas.
Nos comptes sociaux s’en trouveraient grandement améliorés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, d’autres pays ont adopté la même démarche et leurs habitants ne s’en trouvent pas plus mal sur le plan de la sécurité.
Pourquoi ce qui est possible dans certains pays européens ou de l’OCDE ne le serait-il pas en France ? Avis favorable, donc.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
La mesure proposée induit donc un risque économique et un risque de santé publique.
Pouvez-vous au moins nous indiquer quelle économie elle procurerait ? Sans doute pourrait-on trouver le domaine du générique bien d’autres pistes, moins risquées que celle-ci.
La parole est à M. Christian Hutin.
J’ai beaucoup d’admiration et d’estime pour les trois personnes assises au premier rang de notre assemblée.
C’est nous ? Cependant, comme le disait Jaurès, pour bien s’apprécier, il faut parfois se cogner un peu : c’est ce que je vais faire à propos de cet article.
De fait, la production industrielle française est en baisse permanente.
Or, l’ensemble des produits que nous allons génériquer aujourd’hui sont produits en France, ce qui représente 1 500 emplois, dont 470 dans ma circonscription, laquelle a déjà perdu Total, est en train de perdre Colas et connaît un taux de chômage très élevé.
Il est essentiel de prendre en compte ces aspects dans la réflexion.
700 emplois en Indre-et-Loire ! Madame la ministre, vous avez tout mon soutien pour supprimer les franchises médicales, mais pas sur ces produits ! Peut-être cela fonctionne-t-il bien en Allemagne, mais il s’agit ici de produits fabriqués en France et dont la production emploie 1 500 personnes.
Cette évolution est d’autant plus triste qu’en visitant l’année dernière le site de Dunkerque d’Astra Zeneca avec le Président de la République, nous annoncions alors à l’entreprise un projet d’extension d’un montant de plus de 100 millions d’euros, avec la création potentielle de 100 emplois.
En termes balistiques, je trouve très inquiétant qu’on me tire une balle dans le pied dans ma circonscription et que ce projet prenne du plomb dans l’aile.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Ce même laboratoire – dont les résultats sont décevants aux États-Unis, avec une baisse des ventes liée notamment à l’arrivée de génériques – a annoncé mercredi qu’il envisageait d’introduire en bourse la coentreprise spécialisée dans les traitements du sida, avec à la clé deux blockbusters potentiels.
Un blockbuster représente 1 milliard de dollars la première année.
Le laboratoire, qui s’est néanmoins engagé auprès de ses actionnaires à leur verser 5 milliards de dollars, de dividendes est en train de faire pression sur ses salariés pour leur faire peur.
Les salariés devraient donc se retourner vers leur direction.
Ce n’est pas le sujet.
La France n’a pas à payer les stratégies économiques de ce laboratoire, qui perd des parts de marché dans les autres pays.
Nous avons des gens à soigner dans notre pays et nous devons faire des économies.
Il n’y a donc pas de raison de ne pas lancer en France ces aérosols génériques, avec toutes les conditions de sécurité sanitaire évoquées par les orateurs qui se sont exprimés en ce sens.
Leur emploi sera limité à la primo-prescription, car les patients déjà traités avec d’autres aérosols continueront à les utiliser.
Quelle sera l’économie réalisée ? Cet amendement va dans le bon sens pour les patients et pour l’économie de notre pays.
Je conseille à nouveau aux salariés d’aller voir leur direction pour qu’elle leur explique toutes ces stratégies.
Cela n’a aucun sens ! La parole est à M. Francis Vercamer.
Nous savons que notre protection sociale affiche un déficit structurel de financement et il nous faut donc avancer.
Faire entrer ces spécialités dans le champ des médicaments génériques aura certainement un impact économique, mais celui-ci doit être apprécié au regard de l’impact sur notre protection sociale.
J’ai, je le répète, fait le choix de voter cet amendement.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
Avant de prendre des décisions dans cet hémicycle, il conviendrait de réfléchir à l’usage que nous faisons de l’argent public et aux économies que nous pouvons réaliser.
Je poserai donc une question très simple : quelle économie cette mesure représentera-t-elle dans le budget par rapport aux 1 500 emplois potentiellement en danger ? Pourquoi nous acharnons-nous à casser l’industrie de la recherche pharmaceutique ? Nous étions tout à l’heure tous d’accord pour vanter les mérites de la vaccination, en nous félicitant que notre pays soit à l’origine de découvertes vaccinales majeures, et voilà que nous allons fragiliser des entreprises installées sur notre territoire.
Dans la période que nous traversons, il faut arrêter la casse.
Quasiment tous les génériques étant fabriqués hors de France – principalement en Inde ou en Israël –, … Les flacons sont fabriqués en Chine ! Il faut arrêter cela et mesurer l’importance des décisions que nous prenons ! Or, en l’espèce, nous jouons aux apprentis sorciers pour des raisons purement dogmatiques.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 305 et 447.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 272 rectifié.
J’ai obtenu une réponse intéressante de la part de M.
Véran en commission pour cet amendement que j’avais déjà déposé il y a deux ans : en effet, la loi devrait normalement s’appliquer de la même manière aux établissements et aux libéraux.
M. Véran m’a proposé de présenter cela d’une manière différente.
Je pense donc que nous pourrions découvrir les mécanismes qui font que les situations ne sont pas égalitaires sur le terrain au travers d’un rapport, qui serait remis au Parlement avant le 30 juin 2015, sur l’état d’application des référentiels pour les actes réalisés en série mentionnés à l’article L. 162-1-7 du code de la Sécurité sociale.
Ce rapport préciserait également l’ensemble des économies dégagées par l’application de ces référentiels.
Quel est l’avis de la commission ? Ainsi que vous venez de le dire, madame Poletti, nous avons eu des échanges constructifs en commission.
Les actes en série, notamment pour les masseurs-kinésithérapeutes, sont un sujet auquel je suis également sensibilisé.
Comme je vous l’avais proposé, j’ai interrogé le Gouvernement à ce sujet et j’ai donc le plaisir de vous annoncer une bonne nouvelle : à la suite de ces échanges, l’avis de la commission est passé au vert.
L’avis est donc favorable à cette demande de rapport.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis un peu étonnée ! Le Gouvernement ne veut pas me substituer à la commission, bien entendu, mais pour sa part, l’avis est défavorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pour quelle raison, madame la ministre ? Du courage, chers collègues de la majorité ! Pourrait-on avoir une explication ? La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement de suppression no 416.
Défendu.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 56.
Pour ces raisons, je vous propose de supprimer cette disposition très complexe, dont la conception est floue dans son périmètre d’application.
Merci, madame Boyer.
Si vous me permettez de poursuivre une minute… Le temps de parole est le même pour tout le monde, madame, et votre exposé a largement dépassé les deux minutes.
De plus, vos collègues vont présenter des amendements identiques.
J’espère donc qu’ils poursuivront cette explication nécessaire, car cela est très compliqué ! La parole est à M. Door, pour soutenir l’amendement no 89.
Allez Dominique ! Non, lui, c’est Jean-Pierre Door, pas Dominique Dord ! Ne confondez pas Door et Dord ! (Sourires.) J’ai dit « M.
Door », pas « Dominique Dord » ! Non, c’est moi qui ai dit cela, monsieur le président ! C’est ma collègue qui me confond avec Dominique Dord : il doit avoir des atouts cachés ! (Sourires.) Allez-y, cher collègue, le chronomètre tourne ! Monsieur le directeur… Monsieur le président, pardon ! (Rires.) Il faut suspendre cinq minutes : il n’en peut plus ! Reprenons-nous ! Ce sujet est important, mais je vais le résumer rapidement.
La rédaction de l’article 44 est très complexe et potentiellement contre-productive.
Nous avons donc souhaité rédiger autrement cet article, qui permet d’apprécier la performance de négociation du comité économique des produits de santé, le CEPS, qui fixe les prix des produits de santé.
Le présent amendement vise à privilégier la construction méthodique et partagée d’une politique publique concernant la maîtrise des dépenses de la liste en sus.
Nous vous proposons donc une nouvelle rédaction de l’article 44, comme l’a déjà dit Mme Boyer ; mais je ne m’étendrai pas sur la question.
La parole est à Mme Claude Greff, pour soutenir l’amendement no 537.
Cela crée trois risques sérieux : premièrement, cela constitue un frein à un accès équitable aux soins et à l’innovation thérapeutique pour les patients.
Deuxièmement, cela pénaliserait les établissements de santé de statut privé non lucratif et de statut commercial ayant des activités d’excellence ou de recours.
Troisièmement, cela amplifierait un processus de complexification des schémas de tarification…(Rires sur les bancs du groupe UMP.) Chers collègues, s’il vous plaît ! Il me semble important de se ressaisir ! …au point de risquer de les rendre illisibles, impossibles à anticiper dans leurs effets.
(Mêmes mouvements.) Nos collègues de l’opposition sont de bonne humeur ! Pour cette raison, le présent amendement propose de supprimer cette disposition aussi absconse dans sa conception que floue dans son périmètre, car elle me paraît tout à fait antinomique avec l’objectif premier de la création de la liste en sus : permettre aux équipes médicales de disposer de nouvelles molécules, certes onéreuses, mais innovantes et permettant d’améliorer la survie de patients présentant de lourdes pathologies.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 644.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Je fais remarquer que l’écart maximal de remboursement constaté entre ces deux cas est de 40 euros : cela ne va donc pas déstabiliser la filière, ni remettre en cause l’accès à l’innovation pour les hôpitaux et encore moins pour les malades.
C’est juste un mécanisme de régulation très fin et très progressif permettant de sensibiliser à cette question, tant le poids dans les dépenses de santé des médicaments en liste en sus a pu croître dans certains types d’établissements et pour certains types de prescriptions.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un dispositif complexe, que nous allons mettre en place de façon progressive.
Nous commençons de manière limitée, mais cela doit nous permettre de mieux maîtriser l’utilisation des médicaments inscrits sur la liste en sus.
La parole est à M. Gérard Bapt.
Voilà ce que je voulais dire, monsieur le président.
Je vous avais écrit à ce sujet il y a deux ans, madame la ministre, en incitant à ce que des produits qui n’ont aucune valeur ajoutée par rapport à d’autres produits qui sont en T2A soient retirés de cette liste.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 318.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 785.
Une autre des recommandations du Conseil de l’hospitalisation – qui, je le rappelle, ont été approuvées par l’Inspection générale des affaires sociales – était la radiation en fonction des indications de ces médicaments ; mais on nous a indiqué en commission que c’était impossible parce que les systèmes d’information ne pouvaient pas gérer les prescriptions suivant les indications.
En attendant que cela change, il conviendrait pour le moins de ne plus procéder, à compter du 1er mars 2015, à l’ajout de médicaments de ce type dans la liste en sus.
Quel est l’avis de la commission ? En conséquence, je vous demande de retirer l’amendement ; à défaut, la commission y émettrait un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 953 rectifié.
Pour cette raison, nous proposons des instruments de régulation, qui permettront aux agences régionales de santé et à l’assurance maladie de renforcer les contrats passés avec les établissements de santé pour analyser leurs prescriptions, de façon à favoriser le recours aux génériques.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Cela fait des années que la question est soulevée, et on n’a toujours pas de réponse.
Pourtant, cela ne coûterait rien, madame la ministre, et, surtout, cela ne ferait pas perdre d’emplois à la France ! La parole est à Mme la ministre.
Nous serons cependant attentifs à l’application de ce qui a été voté ici-même il y a maintenant trois ans… Je n’étais pas là, madame la ministre ! Peut-être, mais il n’empêche que le Parlement existait déjà, monsieur Barbier (Sourires), et la disposition qu’il a votée devra s’appliquer au 1er janvier 2015.
Quatre ans, c’est long ! La parole est à M. Gérard Bapt.
Je voudrais abonder dans le sens de Mme la ministre.
Vous êtes très volontariste, monsieur Barbier, mais pour le coup, il s’agirait d’un véritable « big bang », notamment pour les malades chroniques et les personnes âgées, dont la boîte de médicaments changerait.
Ah ça, dès que l’on touche au prescripteur, ça devient compliqué ! Il reste que la mesure proposée par le Gouvernement est nécessaire, et il faut la voter, car l’on sait bien que certains laboratoires donnent gratuitement aux hôpitaux telle ou telle de leurs spécialités, qui tout naturellement se retrouve ensuite à la charge du patient dans les officines.
Ce n’est pas le laboratoire qui est en cause, mais le prescripteur ! La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 609.
C’est pourquoi le présent amendement a pour objet le financement des médicaments onéreux pour les établissements de santé qui assurent ces soins de suite et de réadaptation et qui se trouvent actuellement sous dotation globale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au bénéfice de ces explications, je vous demande, monsieur le rapporteur, de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Monsieur Véran, le secteur privé sous OQN participe depuis des années à l’élaboration de la liste en sus.
Si le dispositif que vous proposez devait être adopté, il conviendrait de l’étendre à l’ensemble des secteurs et d’inclure les établissements privés sous OQN dans l’expérimentation prévue par l’amendement.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur.
La solution globale et à courte échéance présentée par la ministre me donnant toute satisfaction, je retire mon amendement.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 337.
Il s’agit d’un amendement de conséquence, monsieur le président.
La parole est à M. Pierre Morange, pour soutenir l’amendement no 275.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, madame la présidente de la commission des affaires sociales, je tiens tout d’abord à remercier mes collègues tout à la fois de la majorité et de l’opposition pour leurs références constantes aux travaux de la MECSS, la mission d’évaluation et de contrôle de la sécurité sociale, ce qui témoigne de la qualité de ses membres, du labeur qu’ils y fournissent et de la composition paritaire qui la caractérise.
Mais ses amendements n’aboutissent pas… Aussi l’objet de cet amendement est-il de rendre obligatoire la géolocalisation des véhicules qui s’y rattachent, à savoir les ambulances, les véhicules sanitaires légers – les VSL –– et les taxis, les dispositifs de géolocalisation étant bien évidemment installés à leurs frais.
Très bien ! Pour toutes ces raisons, le présent amendement a pour ambition de répondre par un effort de rationalisation à cet élément de surfacturation, que la Cour des comptes évalue à quelque 130 millions d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? Ensuite, comme dans d’autres secteurs, il convient d’utiliser autant que possible la voie conventionnelle.
Des discussions sont actuellement en cours avec les acteurs du secteur.
Privilégions la négociation sociale, si importante pour notre majorité.
Tu parles ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous demande par conséquent de bien vouloir retirer l’amendement ; à défaut, j’y émettrais un avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
J’avais une question qui concernait plutôt l’article, mais j’ai préféré m’exprimer à l’occasion de l’examen de l’amendement de mon collègue.
Dans l’exposé des motifs de l’article, il est dit que « les demandes de conventionnement avec l’assurance maladie pourront désormais être refusées, lorsque le nombre de véhicules de taxis faisant déjà l’objet d’une convention pour le territoire concerné » sera suffisant.
Qu’entendez-vous par « territoire » ? C’est ce que je voulais demander.
Je pense particulièrement aux territoires ruraux : si les véhicules sont concentrés sur une partie du territoire, et qu’une autre partie n’en compte aucun, est-ce pris en compte ? C’est une simple question à propos de l’organisation.
Je comprends tout à fait l’objectif de rationalisation et de maîtrise des dépenses de transport, mais la spécificité du territoire rural est-elle prise en compte ? La parole est à M. Pierre Morange.
Je retire mon amendement.
La parole est à Mme la ministre.
Puisque vous rouvrirez le débat dans le cadre de la future loi santé, nous y réfléchirons d’ici là.
Comme vous le dites, il y a deux tutelles selon la nature des acteurs, le ministère de l’intérieur et le ministère de la santé.
C’est donc une réflexion qui est engagée et qui ne concerne pas mon seul ministère.
C’est dans la perspective de la loi santé que nous verrons si nous pouvons avancer sur le terrain que vous évoquez.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 417.
Il est important que les actions relatives à l’efficience de la prescription de transport en établissement de santé puissent impliquer tout autant les médecins salariés de l’établissement que les médecins qui exercent à titre libéral.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Dominique Tian.
Excusez-moi, mais c’est un peu court… Pourquoi les médecins salariés et pas les médecins libéraux ? Au moins une petite réponse de courtoisie… La parole est à M. le rapporteur.
Je vous réponds, monsieur Tian.
Tout d’abord, cela semble quelque peu complexifier le dispositif qui vise quand même à être pragmatique, non de multiplier les acteurs.
Ensuite, je vous ferai la même réponse que tout à l’heure à M. Morange, qui l’a parfaitement compris, à propos du rapport attendu pour la fin du mois de novembre… « Qui l’a bien compris, lui », en somme ? C’est pourquoi j’émets un avis défavorable.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 313.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 314.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 993.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 316 rectifié.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 319 rectifié.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 420.
Cet article met en place une réserve prudentielle pour les établissements ayant une activité de soins de suite et de réadaptation ou en psychiatrie.
Or, les établissements de SSR privés sont tarifés en moyenne 40 % de moins que les établissements publics du même type : 149 euros contre 247 euros.
Cette activité se développe à la demande des pouvoirs publics qui attribuent les autorisations.
Le secteur privé ne pourra pas supporter une baisse tarifaire avec, de surcroît, une restitution aléatoire.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 504.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il s’agit là d’étendre le champ de la mise en réserve, qui peut porter à elle seule sur les établissements soumis à la T2A.
Il est légitime que tous les établissements qui tirent leurs ressources de l’assurance maladie puissent être traités sur un pied d’égalité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Dominique Tian.
Ce n’est pas exactement le même tarif, monsieur le rapporteur : 149 euros contre 247 euros.
Une baisse de tarif de 40 % peut fragiliser les établissements.
Faisons donc attention ! La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 55.
Le présent amendement vise à parfaire la maîtrise de l’OQN fixé pour ces deux activités en distinguant ce qui relève de l’activité liée à de nouvelles autorisations, telles qu’exposées ci-dessus, de l’augmentation d’activité des établissements déjà existants.
La mise en réserve prudentielle doit en tenir compte et participer ainsi au suivi de l’activité de SSR et de psychiatrie en toute objectivité, ce qui permettra par ailleurs de mettre en lumière l’évolution réelle des tarifs dans un souci de transparence.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 88.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 418.
Il est défendu.
La parole est à Mme Claude Greff, pour soutenir l’amendement no 528.
Deuxièmement, la mesure risque d’étouffer une activité qui augmente jour après jour en fonction de besoins avérés et va mettre à mal tous ces établissements.
Il est fondamental que soit mis fin à l’inégalité de financement entre le secteur public et le secteur privé afin de promouvoir l’efficience au lieu de mettre en place des mécanismes punitifs qui frappent les plus vertueux.
Je vous l’ai dit en introduisant mon propos sur l’article 36.
Je voulais insister sur la nécessaire complémentarité entre les établissements publics et les établissements privés, qui remplissent bien, aussi, une mission de service public.
Quel est l’avis de la commission ? Il faut garder un système opérationnel et simple.
L’OQN est constitué par le montant annuel des charges afférentes aux frais d’hospitalisation au titre des soins dispensés dans le cadre des activités de l’année en cours.
C’est simple, non ? (Sourires.) La commission est donc défavorable à ces amendements, parce que l’évaluation tient compte de la dynamique d’activité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 67.
L’amendement no 67 concerne la maîtrise OQN pour les établissements SSR et psychiatriques – pour l’augmentation d’activité liée à de nouvelles autorisations, comme pour celle étant le fait d’établissements existants.
Il a pour objet de compléter l’alinéa 3 par la phrase suivante : « Elle distingue, par activité de soins, d’une part, l’évolution des charges au titre des soins dispensés l’année précédente, et d’autre part, les prévisions de l’évolution de l’activité des établissements pour l’année en cours. » La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 419.
L’OQN, c’est l’objectif quantifié national, n’est-ce pas, monsieur le rapporteur ? Là, on parle d’autorisations nouvelles données par les ARS dans le cadre des SROS.
Évidemment, l’OQN doit être révisé en fonction des autorisations nouvelles.
La parole est à Mme Claude Greff, pour soutenir l’amendement no 933.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 934.
Je compléterai les propos de mes collègues, en indiquant que la mise en réserve prudentielle doit tenir compte de l’activité liée à ces nouvelles autorisations et participer ainsi au suivi de l’activité SSR et psychiatrie en toute objectivité.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les raisons données tout à l’heure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 421.
Je pense donc que cet amendement sera adopté à l’unanimité.
Quel est l’avis de la commission ? Le CPOM – contrat pluriannuel d’objectifs et de moyens – comporte déjà un volet portant sur les transformations relatives à l’organisation et la gestion des soins.
L’amendement no 421 est donc satisfait : l’avis de la commission est défavorable.
La parole est à Mme Claude Greff, pour soutenir l’amendement no 560.
Par ailleurs, le coût, la complexité et les difficultés d’application de la mesure prévue à l’article L. 162-22-8-1 du code de la Sécurité sociale ne sont pas évalués établissement par établissement.
Ils sont, à mon sens, disproportionnés au regard de l’enjeu.
C’est pourquoi je propose, par cet amendement, de supprimer cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Peut-être souhaitez-vous réellement abroger ce dispositif ? Dans ce cas, je vous laisse la responsabilité de cette proposition.
Quoi qu’il en soit, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quelle que soit l’interprétation de cet amendement, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 446.
Hier, nous avons assisté à un hold-up sur certaines caisses de congés payés.
Évitons, aujourd’hui, de faire de même avec les réserves constituées grâce au coefficient prudentiel.
À partir du moment où les objectifs sont respectés, l’État doit rendre les sommes réservées.
Ce qui a été voté concernant les caisses de congés payés est absolument scandaleux ! J’espère que nous ne recommencerons pas aujourd’hui : c’est pourquoi je vous demande d’approuver cet amendement.
La parole est à Mme Claude Greff, pour soutenir l’amendement no 556.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Si j’ai bien compris, il s’agit d’un amendement de repli par rapport à un autre amendement qui a été jugé irrecevable au titre de l’article 40 de la Constitution.
Tel qu’il est rédigé, cet amendement ne change rien à l’état actuel du droit : il ne modifie pas, au fond, le dispositif.
Il maintient la possibilité pour l’État de lever ou non la réserve, car la formule « l’État peut décider de verser aux établissements de santé » reste inchangée.
Il est donc satisfait : croyez bien qu’il n’y a là aucune provocation de ma part.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
C’est une coquille.
Il faut lire : « l’État doit verser » la réserve aux établissements de santé quand les objectifs sont respectés.
Dans ce cas votre amendement tombe sous le coup de l’article 40 de la Constitution ! À quoi sert-il de fixer des objectifs à un établissement si, quand il les respecte, on ne lui restitue pas les sommes réservées ? Où est l’incitation ? C’est totalement paradoxal ! Ce n’est pas le PLFSS qu’il vous faut modifier, madame Boyer, c’est la Constitution ! La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 645.
Défendu.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 57.
Défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 422.
Défendu.
La parole est à Mme Claude Greff, pour soutenir l’amendement no 547.
Ce projet avait pourtant pour vocation de rationaliser et de rendre plus transparentes les finances sociales dans notre pays.
Le recul du Gouvernement sur ce sujet est incompréhensible.
Si vous pouviez nous donner une explication, mes collègues et moi-même en serions ravis.
Quel est l’avis de la commission ? Vous proposez d’appliquer plus précocement la facturation au fil de l’eau – appelée FIDES – aux hôpitaux publics.
J’ai déjà donné en commission mon opinion sur ce dispositif qui a été voté en 2004 et dont l’application a été repoussée à plusieurs reprises.
Et vous avez décidé de la repousser à nouveau de quatre ans ! Vous nous faites la leçon, mais vous ne faites pas mieux que nous : vous faites même pire ! S’agissant de la facturation des GHS, le dispositif n’est pas entré en vigueur.
La dernière loi de financement de la Sécurité sociale a repoussé son application à 2018.
Vous noyez le poisson ! L’appliquer dès aujourd’hui serait extrêmement compliqué ; une expérimentation doit démarrer prochainement, pour évaluer la faisabilité de l’application du dispositif FIDES à la facturation des GHS dans les hôpitaux publics.
Je suis donc très défavorable à ce que l’on anticipe l’application de ce dispositif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Dominique Tian.
Vous maintenez donc l’opacité, l’omertà.
Vous poursuivez cette dérive, qui n’est pas acceptable.
Nous devons rentrer dans les détails.
Deux ou trois problèmes sont posés de manière très nette.
Les patients sont en droit de recevoir cette facture ! Je vais mettre aux voix ces amendements.
La ministre pourrait tout de même nous répondre ! La parole est à Mme la ministre.
Un article du futur projet de loi de santé portera sur la facturation à la sortie de l’hôpital, pour que les patients sachent exactement ce qu’ils ont à payer.
Nous souhaitons que la transparence soit faite sur les restes à charge pour les patients, qui diffèrent en effet selon les établissements.
C’est bien ce que nous demandons ! Enfin une réponse ! La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 4.
Nous ne pouvons pas laisser subsister une inégalité en matière de jours de carence.
C’est pourquoi je propose d’appliquer à la fonction publique la règle des trois jours de carence, et de prévoir pour les fonctionnaires des trois fonctions publiques une prise en charge à hauteur de 80 %.
Un milliard d’euros ! Cet alignement permettrait également de balayer les arguments selon lesquels, en réalité, les jours de carence des salariés du privé sont généralement remboursés.
Prévoir un taux de prise en charge de 80 % permettrait d’éviter ces difficultés.
Je pense qu’il faut, madame la ministre, avoir le courage de remettre ce sujet sur la table.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour les soutenir.
L’amendement no 75 est un amendement de repli : au cas où vous n’accepteriez pas de revenir aux trois jours de carence, nous vous proposons un jour.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Tout d’abord, en réponse à la dernière remarque de M.
Lurton, je rappelle que les trois jours de carence n’ont jamais été instaurés, donc il serait compliqué de les rétablir.
Ensuite, vous proposez tantôt un jour, tantôt trois jours de carence.
Il est un peu compliqué d’y voir clair car, dans votre camp, les positions ne sont pas précisément arrêtées.
Si, c’est très clair ! Vous le savez, 60 % des salariés du privé, notamment dans les grandes entreprises, ont trois jours de carence pris en charge par une assurance spécifique.
Comment font les 40 % restants ? La suppression de la journée de carence pour les salariés du public était destinée à rétablir une équité avec les salariés du privé plutôt qu’à leur donner des droits supplémentaires.
Le public peut s’assurer aussi ! Nous avons déjà eu ce débat lors de l’examen de la proposition de loi sur le sujet défendue par Mme Poletti.
Je peux d’ailleurs reprendre à mon compte certains des termes de son rapport, comme lorsqu’elle dit que la lutte contre l’absentéisme peut passer par d’autres voies que des mesures punitives et que, dans un certain nombre de cas, un management déficient, incohérent ou adressant des injonctions contradictoires peut être responsable de l’absentéisme.
On peut aussi agir sur ces facteurs, mais ils ne relèvent pas du domaine de la loi.
Vous vous en doutez, l’avis de la commission est défavorable sur l’ensemble des amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Dominique Tian.
On a chaque année le même débat et on continuera de l’avoir.
S’il existait des méthodes de management efficientes, cela se saurait ! Au contraire, l’absentéisme dans les hôpitaux et dans la fonction publique territoriale ne cesse de grimper.
Surtout à Marseille ! Monsieur Véran, je veux bien que l’on améliore le management, mais on pourrait peut-être écouter de vrais professionnels issus, comme chacun sait, de l’École des hautes études en santé publique de Rennes, qui forme d’excellents directeurs d’hôpitaux et dont Mme la ministre est très proche.
Nous ne parlons pas de la même école ! Ces directeurs vous demandent de rétablir ce jour de carence.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Le problème du jour de carence dans la fonction publique hospitalière et territoriale vient d’être évoqué.
Nous débattons actuellement de l’assurance maladie et du fonctionnement de l’hôpital.
Il est vrai que la Fédération hospitalière de France – FHF – réclame à cor et à cri le rétablissement du jour de carence, puisque sa suppression a coûté environ 70 millions d’euros aux hôpitaux.
Eh oui ! Parallèlement, il y a vingt-quatre heures je crois, la FHF vous a appelé au secours sur le problème urgent des RTT, qui gênent considérablement le travail des soignants et représentent une dette de près de 400 millions d’euros, compte tenu du nombre d’heures de RTT accumulées depuis des années.
Très bien ! L’hôpital est donc confronté à un problème majeur, qui risque de s’accroître si on ne fait rien.
Au lieu de chercher des solutions de nature différente, qui s’avèrent inutiles, il suffirait de s’attaquer à ces deux sujets-là, d’autant que les directeurs d’hôpitaux le réclament.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Monsieur le rapporteur, il n’y a aucun problème au sein de l’opposition.
Certes, il existe un débat car certains voudraient instaurer trois jours de carence quand, pour ma part, je pense qu’il faudrait commencer par rétablir la journée de carence que nous avions mise en place.
Cela n’a quand même pas été une révolution ! Je voudrais insister sur les injustices importantes qui existent entre le public et le privé en matière de jours de carence, même en tenant compte de la prise en charge par les assurances.
Bien sûr ! Il existe en outre des injustices sur un autre sujet que nous avons abordé tout à l’heure, celui du contrôle : les salariés du public ne sont absolument pas contrôlés, notamment en cas d’arrêts courts.
D’ailleurs, la suppression de cette journée de carence, décidée dans le cadre du PLF pour 2014, a entraîné une explosion des recours aux arrêts courts dans les hôpitaux et dans les collectivités territoriales.
Des chiffres ! Il y a des abus dans ce domaine, qui ont un impact à la fois sur le plan financier et sur le moral des agents.
Il est en effet inadmissible de ne pas contrôler et de ne pas sanctionner des dérapages de ce type.
Il faut l’un ou l’autre : soit vous décidez de contrôler et il faut dès lors avancer sur ma proposition de tout à l’heure, soit vous rétablissez le jour de carence pour réguler le recours abusif à ces journées de maladie.
Tout le monde le sait ! Il faut lire les rapports ! La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Nous avons déjà eu ce débat lorsque vous avez présenté votre proposition de loi, madame Poletti, avec d’ailleurs des arguments recevables.
J’étais celui qui vous portait la contradiction.
C’est un jeu de rôles ! S’agissant du rétablissement du jour de carence, pour que les choses soient parfaitement équilibrées entre public et privé, il faudrait prévoir pour la fonction publique une compensation à hauteur de ce dont bénéficient les salariés du privé puisque, le rapporteur l’a rappelé, 60 % d’entre eux voient leurs jours de carence pris en charge par une assurance.
On ne peut pas tout avoir, il y a toujours des avantages et des inconvénients ! Il me semble que selon l’évaluation faite par la ministre de la fonction publique, Mme Lebranchu, le coût éventuel de cette compensation pour les trois fonctions publiques avoisinait un milliard d’euros.
Vos arguments sont recevables, vous avez le droit de les défendre et je les admets, mais il faut assumer les conséquences qu’ils auraient sur nos finances publiques.
La chute est bizarre ! La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur.
Attendez d’avoir des chiffres, des évaluations et des remontées de terrain avant d’affirmer que le nombre d’arrêts de courte durée a augmenté à l’hôpital public en raison de la décision prise par Mme Lebranchu.
On les a, les chiffres ! On constate une explosion des arrêts courts ! Si d’aventure l’augmentation des arrêts courts à l’hôpital public était avérée, personne ne se demande ce qui pourrait expliquer que cela arrive là et pas ailleurs.
Il n’y a pas qu’à l’hôpital que l’augmentation a été constatée ! Dans tous les secteurs ! Le personnel hospitalier est investi dans sa mission, travaille d’arrache-pied, est au service des malades.
Cela correspond à une vocation, vu la difficulté du travail à l’hôpital public.
C’est difficile pour tout le monde ! Malheureusement, je n’entends jamais l’opposition se poser ces questions.
Quel corporatisme ! La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
En revanche, il existe un gisement d’efficience dans l’organisation des hôpitaux en réseaux coopératifs et collaboratifs au sein d’un même territoire.
Ce sera le principe des groupements hospitaliers de territoire – GHT.
Le débat sur le PLFSS a permis de faire avancer les choses de façon constructive.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir le sous-amendement no 971, à l’amendement no 171.
Je rappelle à nouveau que ce type d’expérimentation, auquel nous ne sommes pas opposés, doit s’inscrire dans une réflexion globale sur la carte hospitalière.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et le sous-amendement ? Je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement, tout en soulignant l’extrême importance de ce sujet pour la réorganisation de l’offre de soins sur notre territoire.
Si l’amendement est retiré, comme je le demande, votre sous-amendement, monsieur Vercamer, n’a plus d’objet.
Sinon, je lui aurai donné un avis défavorable.
Mais nous avons eu le débat sur la carte hospitalière.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement ? J’aurais répondu à M.
Vercamer que son sous-amendement était satisfait par l’amendement lui-même et par les textes envisagés.
Mais je retire mon amendement, comme cela était prévisible.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 121.
Dès lors, je ne comprends pas pourquoi l’on n’avance pas en ce sens, d’autant que des pays étrangers ont engagé ce processus depuis des années.
La convergence tarifaire permettrait des économies à l’assurance maladie dans le champ hospitalier, notamment en cas d’actes simples coMme l’opération de la cataracte ou de la vésicule biliaire – quelque trois cents à quatre cents pourraient être concernés.
Nous vous demandons donc de relancer la convergence tarifaire.
Il était normal que nous abordions à nouveau ce sujet car nous y croyons et nous remettrons le processus en marche si nous revenons aux affaires.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 402.
Défendu.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement identique no 508.
La Cour des comptes estime que ce processus pourrait générer des économies substantielles, de l’ordre de 7 milliards d’euros.
Voilà pourquoi, à l’heure où vous accablez notre politique familiale, nous proposons de rétablir la convergence tarifaire.
Quel est l’avis de la commission ? Le mois d’octobre demeure le mois des châtaignes, des marrons et des marronniers.
C’est normal, nous examinons le projet de loi de financement de la sécurité sociale ! Tous ces arguments font que la convergence tarifaire a été supprimée.
Je pense que nous ne reviendrons pas sur cette notion au cours du quinquennat.
La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je reconnais la constance des positions que vous exprimez.
Comme je reconnais la vôtre ! Vous avez cette amabilité.
Je donne donc, de manière tout à fait constante, un avis défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Pierre Morange, pour soutenir l’amendement no 280.
C’est une bonne raison pour affirmer que la connaissance de ce patrimoine a un caractère stratégique pour sortir du cercle vicieux budgétaire et disposer d’une véritable valorisation.
Quel est l’avis de la commission ? L’année 2016 correspondra à la généralisation de ce logiciel.
Nous serons alors, vous et moi, pleinement satisfaits.
Et sans rapport.
La parole est à Mme la ministre.
Avis défavorable pour les raisons qui ont été parfaitement indiquées par le rapporteur.
La parole est à M. Pierre Morange.
Vous évoquez le logiciel qui sera prochainement mis en service.
Imaginez, madame la ministre, que consigne, ou injonction, soit donnée aux directeurs des agences régionales de santé de France et de Navarre de réaliser, conformément aux textes, l’évaluation du parc dont ils sont responsables.
Nous aurions ainsi une réponse beaucoup plus précoce que celle qui est envisagée.
J’imagine que ce sera ensuite la démarche qui sera mise en œuvre au moyen de ce logiciel, mais nous pouvons anticiper.
La parole est à M. Dominique Tian.
S’agissant d’une décision simple, nous ne sommes même pas capables, entre députés présents et qui ont travaillé la question, de nous mettre d’accord.
Nous allons renvoyer la prise de décision à une loi sur la santé publique ! Il a raison.
Il est quand même hallucinant que le travail parlementaire soit à ce point dévalorisé.
Et méprisé.
La parole est à Mme Martine Carrillon-Couvreur.
Il faudra bien, évidemment, se préoccuper de ces questions.
D’ailleurs, plusieurs des personnes que nous avons auditionnées nous ont confirmé qu’elles attendent que nous donnions des signes sur ses sujets.
Je profite de cette occasion pour le dire.
Nous n’allons pas régler ce problème aujourd’hui, évidemment, mais il nous faudra y revenir.
C’est un travail qu’il faudra que nous conduisions.
Très bien ! La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 423.
Il s’agit d’un nouveau rapport.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 424.
Il s’agit d’un nouveau rapport, mais celui-ci serait particulièrement intéressant… Les autres ne l’étaient pas ? Cette proposition ne peut, je pense, que plaire à notre rapporteur.
Je voulais essayer de placer les hôtels, aussi, mais bon… (Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Quant à la chirurgie ambulatoire, vous qui en êtes au stade de la demande de rapport, laissez-moi vous informer que nous en sommes au stade de son développement et de sa large diffusion.
Nous n’en sommes plus au stade du rapport.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Il faut adopter la démarche d’une entreprise et se demander comment gagner en l’efficience, en productivité – des gros mots que j’emploie à dessein, pour essayer de réveiller tout le monde.
Comment mieux travailler, comment rendre le fonctionnement plus rentable pour pouvoir assurer ces investissements ? Lorsqu’il s’agit de l’hôpital, on refuse de se poser ces questions.
Plus personne ne veut en parler.
Je trouve que c’est dommage.
Tant que nous n’aurons pas abordé le problème du fonctionnement de l’hôpital, j’ai peur que nous courions à l’échec.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 425.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 144.
Il est défendu.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 58.
Mon amendement propose de supprimer la disposition selon laquelle les établissements publics de santé et les établissements privés à but non lucratif peuvent jusqu’au 31 décembre 2015 continuer à calculer la participation financière des assurés au frais de soins, autrement dit le ticket modérateur, sur la base des tarifs journaliers de prestations définis à partir du coût de revient prévisionnel des différentes catégories de soins de chaque établissement et non pas sur des tarifs nationaux de prestations issus des GHS – les groupes homogènes de séjour.
En effet, les montants des tarifs journaliers de prestations sont supérieurs aux montants des GHS, ce qui aggrave les dépenses sociales.
La parole est à Mme Claude Greff, pour soutenir l’amendement no 549.
Nous proposons effectivement d’abroger cette disposition inéquitable et opaque.
Nous vivons une crise budgétaire grave, et vous augmentez les dépenses de santé ! Je ne comprends pas.
C’est la raison pour laquelle nous proposons cet amendement, qui vise à réduire les dépenses de santé.
La parole est à Mme Claude Greff, pour soutenir l’amendement no 576.
Dans un souci d’équité et de convergence des modalités de financement de l’ensemble des acteurs du système hospitalier, le présent amendement intègre les établissements privés au dispositif prévu au II de l’article 33 de la loi de financement de la Sécurité sociale de 2004.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Dominique Tian.
Pour la clarté des débats, parce que cela n’a pas été précisé, nous sommes en train de parler de l’aide médicale d’État.
Le groupe UMP parlera longuement, lors de l’examen des budgets de l’État qui lui sont consacrés, de l’aide médicale d’État, qui est en train de déraper, comme Mme la ministre le sait, puisque l’on va atteindre les 800 millions d’euros cette année.
À peu près le budget de la politique familiale ! La parole est à Mme Valérie Boyer.
Vous avez supprimé le ticket d’entrée, qui était à trente euros, mais aussi l’entente préalable, qui était aussi importante.
Ce sont des soins urgents ! Des vies sont en jeu ! Aujourd’hui, des personnes qui cotisent sont remboursées à 70 % pour des consultations ou moins encore pour des médicaments, et des personnes qui arrivent clandestinement en France sont prises en charge à 100 %.
Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) On pourrait essayer de rétablir la décence… Vous aussi ! …au moins sur le panier de soins mais aussi sur la façon dont ces personnes sont prises en charge.
(Mêmes mouvements.) Il faut laisser mourir les étrangers devant les hôpitaux, c’est ça ? (Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Rien à voir ! C’est un problème non seulement de justice sociale par rapport aux personnes qui cotisent… Hors sujet ! Ces réactions sont scandaleuses ! Ce n’est pas parce que nous nous inquiétons des dépenses publiques que vous êtes dans le camp de la lumière et nous dans le camp de l’ombre.
À un moment, ça suffit ! Nous, nous nous inquiétons aussi des assurés qui cotisent.
(Mêmes mouvements.) C’est scandaleux ! Le comble de la honte ! Allez à Calais ! Je vous en prie, mes chers collègues.
La parole est à Mme Valérie Fourneyron.
Les mots ont un sens, madame Boyer.
Vous employez les termes de flambée, d’explosion.
Oui.
Un milliard, c’est une explosion ! Nous vous avons déjà répondu tranquillement dans cette enceinte.
Non, je n’ai pas eu de réponse.
Depuis le début de la discussion de ce PLFSS, nous vous avons donné des chiffres très précis pour éviter que vous ne répétiez en boucle ces termes d’explosion ou de flambée.
L’aide médicale d’État est, je le répète, avant tout une aide essentielle pour la santé publique dans notre pays.
Vous nous avez déjà menti ! Je vous redonne donc les chiffres, pour la deuxième fois dans cette instance.
En 2013, le coût de l’AME était de 705 millions d’euros.
C’est exact ! Pour 2014, il est estimé à 715 millions d’euros.
Non, 744.
Restons donc justes et honnêtes dans nos propos et respectons un dispositif essentiel pour l’accès aux soins des personnes les plus en difficulté qui nous fait honneur à tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Pourquoi les Français ne peuvent-ils pas tous être remboursés à 100 % ? La parole est à Mme Valérie Boyer, inscrite sur l’article.
Je peux comprendre certains arguments, mais là, on expose aussi des personnes à un danger sans les protéger.
Même si l’on peut considérer qu’il s’agit de prestations de confort – et ce n’est pas toujours le cas – il convient de protéger ces personnes et de rester dans le cadre de la médecine et de tout ce qui va avec.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Ensuite, ce dispositif est pernicieux car il rompt avec le principe d’universalité qui a prévalu à la création de l’ONIAM en instaurant une inégalité dans la prise en charge du dommage au sein d’un dispositif financé par l’ensemble des cotisants.
Enfin, un tel dispositif essaierait de contourner la loi, une décision de la Cour de cassation établissant que les actes de chirurgie esthétique constituent bien des actes de soins.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Je profite donc de cet article pour soulever une question que je me pose depuis pas mal de temps et à laquelle il me paraît intéressant de réfléchir.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement no 85.
Ce qui me gêne peut-être le plus, c’est qu’à partir du moment où l’on accepte d’exclure une catégorie de patients de l’ONIAM, par dérogation tout de même à une obligation légale, rien ne dit que, demain, on n’exclura pas telle ou telle autre catégorie.
C’est une porte ouverte, et je trouve cela dangereux.
C’est la raison pour laquelle nous avons déposé cet amendement de suppression.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 428.
Cet article est choquant et mes collègues ont tout à fait raison de s’en inquiéter.
Alors que la Cour de cassation a considéré que les actes chirurgicaux à visée esthétique constituaient des actes de soin, voilà que l’article 50 les exclut du bénéfice des indemnisations de l’ONIAM.
Ce n’est pas tout à fait normal, de répondre à une décision de justice en excluant des gens de l’application de la loi ! Tout cela est assez cavalier et juridiquement un peu faible.
Peut-être que la justice a raison, que le recours se justifiait ! Cet article est choquant, il faut le supprimer.
La parole est à Mme Claude Greff, pour soutenir l’amendement no 571.
On marche sur la tête ! On est en train de considérer que les praticiens ne sont plus des hommes et des femmes responsables.
Cela est terriblement dangereux et c’est pourquoi je souhaite que l’on supprime cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Votre rapporteur est un peu déprimé.
Je viens de relire le compte rendu de la commission, pour être sûr de ne pas avoir de trouble de la mémoire.
En effet, nous avions pris le temps en commission de débattre de ces mêmes amendements, une vingtaine de minutes, et le débat se terminait ainsi : « Monsieur le rapporteur, je suis convaincu par votre argumentaire et je retire mon amendement. » Et voilà qu’en séance, les mêmes personnes déposent les mêmes amendements qu’elles défendent de la même façon ! Mon pouvoir de conviction n’a pas duré bien longtemps.
Cela vous arrive aussi, de changer de position entre la commission et l’hémicycle ! La loi a prévu que la prise en charge par l’ONIAM était assurée lorsque le taux d’atteinte permanente à l’intégrité physique ou psychique était supérieur à 25 %.
Il n’est pas question ici d’une telle situation.
D’ailleurs, les victimes et leurs ayants droit continuent de disposer des voies de recours commun, notamment la couverture responsabilité civile professionnelle du praticien concerné, et auront également accès aux commissions de conciliation de l’ONIAM.
C’est pour toutes ces raisons que, comme en commission, je suis défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 278 rectifié.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, sur l’article.
Par ailleurs, même si cela n’est pas en lien direct, j’aimerais avoir des nouvelles du LFB.
Que se passe-t-il entre l’Établissement français du sang et le LFB ? Les turbulences de ces derniers mois sont-elles en voie d’amélioration ou le LFB se trouve-t-il toujours en difficulté aujourd’hui ? En effet, dans les produits plasma dérivés du sang, le prix entre en ligne de compte et, partant, un certain aspect concurrentiel avec nos voisins européens.
Pourriez-vous nous apporter quelques précisions sur ces deux points, monsieur le rapporteur ? La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 172.
Rassurez-vous, une mission est en cours sur la filière du sang et une démarche a été entreprise très tôt, au niveau à la fois de l’Établissement français du sang et du LFB, de façon à mener une réflexion sur la filière plasma afin d’assurer l’auto-suffisance aux patients français en plasma thérapeutique et de ne pas déstabiliser la filière du sang de façon générale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est favorable.
Monsieur Barbier, les difficultés qui existaient entre l’EFS et le LFB sont en voie d’apaisement.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Cette réponse m’interpelle, parce que j’ai l’impression tout à fait contraire dans mon département.
En ce moment, en effet, on nous explique qu’on ferme des centres de prélèvement à cause du manque de moyens de l’EFS, qui n’arrivent plus dans les territoires.
Cela va mettre en difficulté les donneurs de sang dans le département des Ardennes, qui sont pourtant plutôt généreux, en les obligeant à parcourir cinquante ou cent kilomètres, avec les frais correspondants, pour rejoindre un centre de prélèvement.
J’ai donc plutôt l’impression que l’EFS rencontre de vraies difficultés, et qu’en proposant de baisser le prix du plasma, l’article va accroître ses problèmes budgétaires.
J’aimerais avoir votre avis sur ce sujet, madame la ministre.
La parole est à Mme la ministre.
Je crois, madame Poletti, que nous ne parlons pas de la même chose.
M. Barbier m’a interrogée sur les relations entre l’EFS et le LFB, deux établissements relevant de la sphère publique.
Ces relations, qui ont été conflictuelles, sont en voie de résolution.
Ce à quoi vous faites allusion, c’est à la décision de la Cour de justice européenne qui pèse sur l’organisation territoriale de l’EFS.
Ce n’est pas la même chose.
C’est vrai.
Effectivement, l’EFS doit redéfinir son maillage territorial et les premiers changements sont un peu difficiles à gérer.
Nous faisons l’hypothèse que nous allons parvenir à surmonter ces difficultés d’organisation, mais le processus qui résulte de la décision de la Cour de justice européenne est encore en cours.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, inscrit sur l’article.
Nous comprenons tout à fait que ce soit une bonne chose pour ceux qui cotisaient en dessous du SMIC et qui percevaient moins.
En revanche, reconnaissez que dire aux gens qui cotisent en fonction d’un salaire supérieur que le contrat est rompu et qu’ils n’auront qu’une somme forfaitaire basée sur le SMIC, c’est profondément choquant.
Nous l’avons déjà dit pour les allocations familiales, et il en est de même sur ce sujet qui peut paraître anodin : lorsqu’on cotise, il faut que ce que l’on perçoit soit en rapport avec sa cotisation, surtout dans le cas présent où il s’agit d’un capital.
Vous retirez un avantage aux cotisants, et cela me fait l’effet d’une spoliation.
La parole est à M. Dominique Tian.
Cet article est pervers, car il va diminuer le montant d’un certain nombre de pensions.
En outre, sa présentation même est extraordinairement néfaste, puisque l’on y prétend donner plus et être plus généreux, alors que c’est le contraire.
C’est pourquoi le président Accoyer et moi-même tenions à intervenir sur cet article 52, afin d’en demander la suppression.
Je suis saisi d’un amendement no 126, tendant à supprimer l’article 52.
La parole est à M. Lurton pour le soutenir.
Il est défendu.
J’aimerais tout de même avoir quelques précisions sur votre proposition de forfaitisation du capital décès, madame la ministre.
Prenons l’exemple d’une personne qui a voulu cotiser dans ce but : on lui a généralement proposé différents montants de cotisation.
Plus le montant qu’elle aura choisi est élevé, plus important sera le capital décès perçu par le conjoint ou les héritiers.
Si elle cotise depuis plusieurs années, quelle sera sa situation, quand elle se retrouvera du jour au lendemain face à la forfaitisation du capital décès ? Conservera-t-elle les droits pour lesquels elle a déjà cotisé ou le vote de cet article modifiera-t-il tout de fond en comble ? Quel est l’avis de la commission sur cet amendement de suppression ? Avis défavorable.
La forfaitisation du capital décès est une mesure d’actualisation des droits, et une mesure de justice.
Jusqu’ici, l’assurance maladie pouvait verser entre 375 euros et 9 400 euros.
Cet article va instaurer une situation bien plus équitable puisque chacun percevra la même somme, c’est-à-dire trois mois de SMIC.
Cela veut dire que ceux qui avaient un salaire en dessous du SMIC bénéficieront pleinement de ce dispositif, et que ceux qui avaient des revenus supérieurs participeront à l’effort collectif pour plus de justice sociale et d’équité.
Je rappelle qu’il ne s’agit pas d’une prestation mais d’une aide au financement des obsèques, qui n’a pas à varier en fonction des revenus des personnes de leur vivant.
Cela me paraît du bon sens.
La situation était inéquitable.
Cet article rétablit l’équité.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Sûrement pas ! Quel est l’avis du Gouvernement ? L’article 52 porte donc sur une prestation versée par l’assurance maladie à la famille d’un défunt qui faisait partie de la population active.
Une fois à la retraite, on n’a plus droit à cette prestation.
Les personnes qui décèdent après leur départ en retraite ne sont donc pas concernées.
Aujourd’hui, la famille des personnes décédées alors qu’elles étaient au chômage ou en invalidité, donc avec des revenus extrêmement bas, perçoit une aide de l’ordre de 350 euros ; demain, elles percevront l’équivalent de trois SMIC, soit 3 500 euros, alors que le coût moyen des obsèques est de 3 000 euros.
J’insiste sur le fait qu’il ne faut pas confondre ce dispositif avec des assurances privées ou des contrats privés organisant les obsèques, auxquels on pourra toujours adhérer indépendamment de tout dispositif de la Sécurité sociale.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Je peux bien évidemment entendre les arguments de Mme la ministre, qui ne relèvent pour moi pas de la justice mais de la solidarité pour les personnes les plus défavorisées, qui ont, lors d’un décès, de grandes difficultés à assumer les frais d’obsèques.
Nous en connaissons tous.
Je signale que les entreprises de pompes funèbres ont une assurance spécifique qui permet la prise en charge des obsèques en ce cas.
Mais je suis très gêné quand j’entends parler de justice en ce domaine.
Non, on parle d’équité ! En outre, vous affirmez que ce dispositif doit servir à payer les obsèques, mais ce n’est pas écrit dans le texte.
Quand un décès touche une famille, c’est dramatique, quelle que soit la famille.
Quant à moi, je ne fais pas de différence entre ceux qui gagnent un peu plus ou un peu moins : c’est toujours dramatique.
Personne ne parle de jugement ! Qu’insinuez-vous ? C’est scandaleux ! Je ne vois pas pour quel motif quelqu’un qui a cotisé toute sa vie en fonction de son salaire serait spolié du capital décès auquel il avait droit.
La parole est à M. Denis Jacquat, puis nous passerons au vote.
Je reconnais que j’ai été un peu surpris de voir cette mesure introduite dans le cadre du PLFSS.
Maintenant que la question est posée, il faudrait aussi penser, madame la ministre, à une articulation avec les services locaux d’aide sociale afin qu’il y ait une rationalisation, une mutualisation et surtout une information rapide des familles concernées.
La parole est à Mme Martine Carrillon-Couvreur, inscrite sur l’article.
Les contrats pluriannuels d’objectifs et de moyens constituent un outil qui facilite l’évolution des modes d’organisation et de gouvernance au centre des systèmes décisionnaires vis-à-vis des établissements sociaux et médico-sociaux.
Je l’ai déjà évoqué lors de la discussion générale, et je répète que nous devons être attentifs à la phase qui va s’ouvrir de renouvellement de ces contrats.
Les contrats de deuxième génération vont permettre de travailler sur l’innovation, le développement, la promotion et l’organisation du secteur social et médico-social, en particulier à travers des conventions entre les acteurs impliqués dans le parcours des personnes.
J’attire à nouveau l’attention sur le fait que cette approche est importante car elle devrait permettre de transformer et d’améliorer l’offre d’accueil dans les années à venir, dans le cadre d’une programmation pluriannuelle.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 648.
Le cinquième alinéa de cet article vise à donner une base légale au transfert de charges relevant aujourd’hui des organismes d’assurance maladie sur la contribution de solidarité pour l’autonomie, au détriment par conséquent de la compensation versée aux départements au titre de l’allocation personnalisée d’autonomie et de la prestation de compensation du handicap.
C’est la raison pour laquelle il est proposé de supprimer ce paragraphe.
La parole est à Mme Martine Pinville, rapporteure de la commission des affaires sociales pour le secteur médico-social, pour donner l’avis de la commission.
La commission a émis un avis défavorable car cet alinéa prévoit une mesure de clarification.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cet alinéa introduit un élément de clarification qui ne change rien au fond.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 652.
Cet amendement vise à maîtriser la masse salariale dans le secteur social et médico-social.
Celle-ci représente 70 % du budget des établissements et 80 % de celui des services.
En outre, il vise à accorder une primauté aux articles du code de l’action sociale et des familles relatifs aux crédits limitatifs des financeurs publics, afin, d’une part, de mettre fin aux divergences soulignées par les juridictions de la tarification entre ces derniers articles et l’article L. 314-6 sur la procédure d’agrément des conventions collectives, ce qui entraîne de coûteuses condamnations pour les financeurs, et, d’autre part, de responsabiliser les partenaires sociaux et les organismes gestionnaires, qui ne devraient plus proposer des évolutions non soutenables financièrement.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
J’avoue que cet amendement nous est apparu extrêmement complexe, et sa rédaction peu claire.
Il prévoit notamment de supprimer la commission nationale d’agrément au profit du conseil national d’évaluation des normes… Bref, il est un peu fouillis, et nous ne pouvons l’accepter.
Cassé ! (Sourires.) En tout cas, c’est dur ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, en précisant que le dispositif actuel d’agrément que l’amendement propose de modifier constitue un levier de régulation, y compris financière, qui produit des effets en termes d’organisation.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 302.
L’amendement no 302 vise donc à simplifier la gestion de l’AAH, qui est complexe puisque les revenus sont analysés trimestriellement.
L’annualisation de la vérification des ressources des allocataires ne coûterait pas plus cher, au contraire : simplifiant la gestion de l’AAH, elle diminuerait les frais afférents.
Elle aurait en outre l’avantage de réduire le nombre des indus générés par la trimestrialisation.
Ce dernier point est important, la Cour des comptes ayant pointé l’importance des indus produits par les CAF.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
L’évaluation trimestrielle permet d’adapter plus finement la gestion de l’AAH aux modifications qui peuvent affecter la situation de l’allocataire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un avis défavorable.
Cette déclaration trimestrielle ne concerne que les allocataires exerçant une activité professionnelle autre que le travail en milieu protégé.
La vérification des ressources des autres allocataires reste annuelle.
Les personnes concernées par la trimestrialisation représentent 8,8 % des allocataires de l’AAH, et un suivi régulier de leurs revenus nous paraît justifié.
La parole est à M. Christian Hutin.
Il offre enfin l’occasion de prendre en compte la spécificité du handicap, en permettant à ces allocataires de rester tranquilles pendant un an, quitte à reconsidérer leur situation en cas de problème.
La parole est à Mme Martine Carrillon-Couvreur.
Nous devons par ailleurs être attentifs à la difficulté pour les personnes en situation de handicap de venir s’expliquer régulièrement sur leur situation, et être capables d’assouplir les procédures pour les adapter à la spécificité de ces situations.
La parole est à Mme Joëlle Huillier.
Il serait peut-être possible de maintenir la fréquence annuelle du contrôle, sauf dans les cas où une modification de l’activité serait signalée.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 47 rectifié.
Cet amendement ne fait que soulever la question, en demandant qu’elle fasse l’objet d’un rapport.
Le sujet est bien connu et nous ne sommes pas convaincus qu’un rapport suffira à résoudre un problème qui a déjà été abondamment traité sans trouver de solution encore, mais notre avis de sagesse nous offre l’occasion de demander au Gouvernement de préciser sa position sur ce point, qui entraîne des problèmes très concrets pour les EHPAD.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été examiné dans le cadre de l’article 88.
J’ai émis un avis favorable, compte tenu des précisions apportées par M. Lefebvre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mais si vous considérez qu’un nouveau rapport permettrait de faire progresser la réflexion, je m’en remets bien volontiers à la sagesse de votre assemblée.
La parole est à M. Denis Jacquat.
En effet, le prix de journée pratiqué par les EHPAD étant appelé, malgré la faiblesse de la rémunération des personnels, à augmenter plus rapidement que le montant des pensions de retraite, le reste à charge acquitté par les familles sera de plus en plus élevé.
Or de plus en plus souvent les familles françaises, déjà confrontées à des difficultés financières, doivent assumer les problèmes de quatre générations, entre la perte d’autonomie des parents, le chômage des enfants et les études des petits-enfants.
C’est une question à traiter donc dans le cadre de l’adaptation de la société au vieillissement.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Il est vrai qu’il serait bon d’unifier le régime fiscal des EHPAD.
On peut même imaginer que cette question fasse l’objet d’un suivi dans le rapport budgétaire dédié à ces sujets.
La parole est à Mme Martine Carrillon-Couvreur, pour soutenir l’amendement no 173 rectifié de la commission des affaires sociales.
Au moment où l’exigence de respect des parcours individuels est devenue une antienne, le rapport demandé par cet amendement permettrait aux gestionnaires des établissements d’entamer un dialogue de gestion constructif.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 303.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, inscrite sur l’article.
Quant aux regroupements hospitaliers territoriaux que vous recommandez, notamment pour réduire les coûts des fonctions support, c’est une stratégie qui a été initiée par le précédent gouvernement dans le cadre de la loi HPST, sans succès probant, pour permettre aux hôpitaux de réussir le double pari du désendettement et de la modernité.
N’y a-t-il pas d’autres sources d’économies et de recettes nouvelles, telles que, par exemple, la modulation de la tarification à l’activité, ou alors une plus grande ambition pour récupérer la fraude aux cotisations sociales ? La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, sur l’article.
Cet article définit les « sous-ONDAM ».
Je répète, après ma motion de renvoi en commission et afin de prendre date, que vous avez fixé un ONDAM à 2,2 % pour la médecine de ville et à 2 % pour l’hôpital, nous laissant croire que l’effort fourni par l’hôpital serait le plus important.
Or c’est un ONDAM en trompe-l’œil puisque les traitements contre l’hépatite C, qui seront prescrits par l’hôpital, seront prélevés sur l’enveloppe de ville.
Je tiens à le réaffirmer ce soir car, fin 2015, lorsque l’on dressera le bilan de l’application du PLFSS, je n’ai pas envie d’entendre que les comptes de la médecine de ville ont dérivé et qu’elle est responsable du déficit.
Ce n’est pas le sujet ! Nous abordons les dispositions relatives aux dépenses d’assurance vieillesse.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, inscrit sur l’article.
Il est infatigable ! Mais cette fois, c’est pour dire du bien ! (Sourires.) Ah ! De fait, les dispositions proposées en faveur des harkis et de leurs enfants sont de bonnes mesures.
Ce problème a en effet beaucoup trop duré.
Je voudrais saluer l’avancée permise par le projet de loi, très importante et extrêmement bienvenue s’agissant de personnes qui, pour certaines, ont donné leur vie pour la France.
Cela étant dit, je souhaiterais juste savoir si l’on a une idée du coût du dispositif.
La parole est à Mme Annie Le Houerou.
Les dispositions de l’article 56 s’inscrivent dans le cadre du volet « réparation » du plan national d’action en faveur des harkis et de leurs familles, qui a été présenté par le Premier ministre le 25 septembre 2014.
Elles visent à permettre aux enfants de racheter un maximum de quatre trimestres, correspondant aux périodes passées dans ces camps, afin de leur permettre de compléter leurs droits à retraite.
Le coût est faible pour le budget, car on estime à 2 500 le nombre de personnes pouvant bénéficier de ce droit.
Afin de faciliter le rachat des trimestres, il est prévu une réduction forfaitaire d’un montant correspondant au rachat, pris en charge par l’État.
M. le rapporteur nous apportera sans doute des précisions sur le montant exact de cette dépense.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Par ailleurs, n’oubliez pas, madame la ministre, que l’administration rechigne à publier le décret d’application d’une loi de la République, celle du 23 février 2005 portant reconnaissance de la nation et contribution nationale en faveur des Français rapatriés, qui aborde la question des chibanis.
Adoptée à l’unanimité ! Nous passons à l’examen des amendements.
La parole est à M. Michel Issindou, rapporteur de la commission des affaires sociales pour l’assurance vieillesse, pour soutenir l’amendement no 464.
C’est un amendement de précision.
La parole est à M. Michel Issindou, pour soutenir l’amendement no 465.
Il est rédactionnel.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article 56.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 524.
Il est défendu.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 526.
Il est défendu.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 31.
Cet amendement important a donc pour objet de clarifier la législation, afin de donner tout simplement leur plein effet aux dispositions de la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Lefebvre, votre question est tout à fait pertinente.
Le volontariat international en entreprise se développe.
Beaucoup de jeunes vivent cette expérience très formatrice à l’étranger.
Certes, la commission a repoussé votre amendement, mais il a obtenu très récemment satisfaction car la CNAV vient de préciser, par une circulaire du 9 octobre, les conditions d’affiliation à l’assurance vieillesse de tous ces jeunes.
Elle a indiqué très clairement que c’était le premier emploi, juste après le VIE, qui permettait l’affiliation au régime de base de l’assurance vieillesse.
Monsieur Lefebvre, la question étant réglée, je vous propose de retirer votre amendement.
À défaut, je me verrais contraint d’émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Comme le demande le rapporteur, je retire cet amendement, puisqu’il m’assure que le problème est réglé.
Néanmoins, madame la ministre, je demande qu’un rappel à la loi soit adressé à la Caisse des Français de l’étranger.
C’est la seule chose que je demande.
Je vois que vous acquiescez et vous en remercie.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 5.
Le présent amendement vise à corriger ces iniquités qui recèlent une grande importance pour ces retraités, dans la mesure où ils subissent très injustement l’interruption du versement de leur pension.
Quel est l’avis de la commission ? Il me paraît toutefois utile qu’une fois l’an, les choses soient faites correctement.
Il n’est pas aujourd’hui d’actualité d’aller plus loin que ce que nous avons fait ici même il y a quelque temps.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Des simplifications sont intervenues.
Une réflexion est en cours pour voir si l’on peut aller plus loin, mais évidemment dans le respect de règles qui sécurisent le dispositif.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
J’ai bien entendu Mme la ministre parler d’une réflexion en cours pour simplifier davantage.
Le rapporteur a aussi attesté de cette volonté de simplification.
Dans ce cadre, puisque l’on veut simplifier davantage l’existence des Français – pas nécessairement d’ailleurs au moyen d’un amendement : sans modifier la loi, ce serait très bien aussi – et dans la mesure où un engagement est pris en ce sens, je retire volontiers mon amendement.
La parole est à M. Michel Issindou, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 466, deuxième rectification.
Il s’agit donc, dans ce cas tout à fait exceptionnel des petits rats de l’Opéra, d’autoriser les danseurs de l’Opéra de Paris à continuer à cotiser utilement après leur retraite.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable, même si ce dispositif pourrait trouver à s’appliquer au-delà des petits rats ! (Sourires) La parole est à M. Dominique Tian.
Je m’inquiète : pourquoi les seuls petits rats de l’Opéra national de Paris seraient-ils concernés ? Il y a des danseurs d’opéra partout, à Marseille par exemple, et c’est tant mieux.
Pourquoi n’auraient-ils donc pas droit aux mêmes avantages que ceux de Paris ? La parole est à M. le rapporteur.
Il s’agit d’un régime spécial de retraite qui s’applique aux personnels de l’Opéra de Paris.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 532.
Selon le groupe UDI, il convient de faire reposer cette règle de confiance sur des bases claires qui seules peuvent rendre les efforts envisagés acceptables.
Nous proposons donc la mise en place d’un taux de cotisation maximal permettant de protéger le pouvoir d’achat des salariés et la combativité de nos entreprises, d’un taux de remplacement minimal afin que le travail de toute une vie soit reconnu et, enfin, d’un montant de pension de retraite minimal garantissant une retraite digne pour chaque Française et chaque Français.
Le calendrier d’application de ce pacte de confiance sera élaboré avec les partenaires sociaux.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement par lequel Arnaud Richard tente de refaire la réforme des retraites.
Mais non ! Je rappelle qu’elle a été faite l’année dernière, et bien faite.
Elle a été mal faite et elle est à refaire ! Monsieur Richard, la réforme des retraites ne se fera pas à huit heures cinq un vendredi soir, d’autant qu’elle est déjà en œuvre.
Faites-lui suffisamment confiance pour la laisser vivre ! Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable.
Il me semble que cet amendement préconise moins une réforme globale, monsieur le député, qu’un mécanisme de pilotage.
Vous proposez en effet un pilotage définissant par décret un taux de cotisation retraite maximal, un taux de remplacement plancher ainsi qu’un montant de pension minimale pour les retraités.
Or, tel est précisément l’objet du comité de pilotage qui a été installé dans le cadre de la réforme des retraites.
Votre amendement est donc de fait satisfait.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je le retire.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.