La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)(suite)Première partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2015 (n 2234, 2260).
Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 164 et 426, qui visent à supprimer l’article.
164.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, monsieur le président et madame la rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, mes chers collègues, il s’agit de proposer la suppression de la suppression de la première tranche de l’impôt sur le revenu.
De nombreux députés sur ces bancs, du moins, clairement, à droite, considèrent que l’impôt sur le revenu est concentré sur un trop faible nombre de foyers.
La réforme proposée par le Gouvernement va à l’envers de ce que beaucoup proposent en termes de réforme de l’impôt sur le revenu.
Cela devrait valoir pour la fiscalité des personnes.
Cela peut aussi nous inspirer pour d’autres champs de la fiscalité.
Le dispositif proposé par le Gouvernement ne résout pas cela.
Sa mesure, qui procède d’un affichage politique, est démagogique.
Elle envisage la distribution de pouvoir d’achat de manière tout à fait étatique.
Faute de relancer l’économie et le pouvoir d’achat par le développement de l’économie, le Gouvernement propose une mesure de court terme, qui peut être aimable à quelques uns.
C’est en tout cas un très mauvais service rendu à la fiscalité de notre pays et c’est tout sauf une bonne réforme de l’impôt sur le revenu.
426.
L’article 2 pose un vrai problème, celui de l’hyper concentration de l’impôt, qui casse le consentement à l’impôt, au détriment de la solidarité nationale.
Il faut donc impérativement trouver une solution – et c’est ce que nous préconisons – sur une base beaucoup plus large, avec des taux plus faibles, parce que, là, on est sûr du consentement.
Aujourd’hui, nous prônons une notion de consentement à l’impôt et une base plus large.
La parole est à la rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
La commission émet un avis défavorable à ces amendements.
On peut donc disserter longuement sur la pente, une fois entré dans l’impôt.
Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable à vos amendements.
Bien entendu, le Gouvernement est défavorable à ces amendements de suppression.
Madame la rapporteure a utilement évoqué la distribution des revenus.
En effet, vous accordez beaucoup d’importance – et pourquoi pas – à la part d’impôt sur le revenu payé par les Français les plus aisés mais vous occultez le fait que la concentration de l’impôt est essentiellement le résultat de la concentration des revenus.
Nous aurons probablement l’occasion d’y revenir de façon plus précise dans les heures et les jours qui viennent.
Je répète ce que je disais hier.
Madame Dalloz, vous étiez l’une des premières à vous émouvoir l’an dernier et l’année précédente du nombre de contribuables que ces affreux socialistes, matraqueurs fiscaux, auraient fait rentrer dans l’impôt sur le revenu,… …en oubliant d’ailleurs que l’entrée dans le revenu de ces contribuables était très souvent due à des mesures que vous aviez prises… …sous forme de bombes à retardement, puisque vous aviez eu la perversité, madame Dalloz,…(Sourires.) …de mettre en place la suppression de la demi-part des veuves, une décision qui était la vôtre, après avoir pris soin de n’en faire porter les effets que sur vos successeurs.
L’année dernière, vous disiez donc que trop de personnes étaient entrées dans l’impôt sur le revenu.
Et cette année, alors même que le Gouvernement sort, si j’ose dire, environ trois millions de foyers fiscaux de l’impôt sur le revenu et fait baisser l’impôt de huit millions de foyers fiscaux, cet impôt est devenu le bon impôt citoyen, celui qui est le ciment de la société… (Sourires.) J’en termine en vous disant, madame la CSG… pardon madame Dalloz,… Mais vous êtes solide, madame Dalloz, solide et robuste… C’est à cause du prélèvement à la source.
Oui, c’est probablement le prélèvement à la source.
La TVA, c’est pire.
Moi, je ne sais pas, je l’avoue.
Le Gouvernement entend bien évidemment rétablir plus de justice avec cette mesure, qui va permettre à huit millions de foyers fiscaux de voir leur impôt sur le revenu baisser.
La progressivité de l’impôt sur le revenu, que certains disent insuffisante, que d’autres disent excessive, est effectivement d’abord le résultat de la concentration des revenus, non du système fiscal, qui se trouvera d’ailleurs simplifié par cette disposition.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
Je m’opposerai évidemment aux amendements de suppression de l’article 2.
La ficelle est quand même un peu grosse de la part de nos collègues UMP, qui ont fait en sorte d’instaurer un bouclier fiscal,… …et de diminuer la contribution des plus hauts revenus.
Ils n’ont eu de cesse de le faire durant les cinq années où ils ont gouverné, entre 2007 et 2012.
Aujourd’hui, comme l’a dit le secrétaire d’État, ils découvriraient la nécessité d’un impôt citoyen, qui serait payé par tous.
Nous pourrons ainsi discuter justement de cette volonté de revoir l’architecture fiscale et surtout, d’instaurer un impôt progressif, sans pénaliser les classes les plus modestes.
Comme l’a dit M.
le secrétaire d’État, le gel du barème, décidé par le gouvernement Fillon et malheureusement confirmé par le gouvernement Ayrault, et la suppression de la demi-part pour les veuves ont été de formidables leviers pour faire entrer dans l’impôt les foyers les plus modestes.(Les amendements identiques n164 et 426 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de quatre amendements, n 1, 646, 759 et 819 deuxième rectification, pouvant être soumis à une discussion commune.
1.
Il est défendu.
646.
759.grosso modo  Veuillez conclure, monsieur de Courson.
819, deuxième rectification.
Néanmoins, en matière de communication, l’annonce de la suppression de la première tranche peut paraître clivante et maladroite.
C’est la raison pour laquelle nous préconisons une modulation des taux, tout en maintenant dans notre amendement l’effet favorable de la décote sur les ménages les plus modestes.
Fixer un taux, c’est très bien, mais il faut aussi réfléchir à l’assiette.
Une assiette mitée, en particulier pour les plus hauts revenus, réduit l’impôt, ce qui n’est pas sans conséquence sur la progressivité.
Enfin, dividendes d’action et intérêts d’obligations sont désormais taxés comme les revenus du travail.
Ces améliorations ont été mises en œuvre depuis deux ans et je ne doute pas que vous y êtes favorable, monsieur Sansu.
Je vous rappelle, monsieur Sansu, que l’assiette de l’impôt sur le revenu que vous évoquez a été élargie.
Cette majorité y a inclus les revenus du capital, c’est-à-dire les dividendes, les intérêts et les régimes relatifs aux revenus immobiliers qui de toute évidence sont venus élargir l’assiette de l’impôt sur le revenu.
Le monde n’est certes pas parfait mais les choses, je l’espère, continueront à progresser.exit tax  …à propos de l’exil des forces vives, il me semble qu’un rapport vient de paraître avant-hier montrant qu’il n’en est rien.(Sourires.)  Vous proposez en effet, cher collègue, un taux margin La fiscalité est un sujet complexe et politiquement sensible.
Le rôle de l’opposition, dans le débat, est d’y semer la confusion par ses propos.flat tax , c’est-à-dire un taux inchangé quel que soit le niveau de revenu excluant toute progressivité.(Les amendements n1, 646, 759 et 819 deuxième rectification, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 384.
C’est un débat fort intéressant que celui auquel j’ai assisté sur la première tranche de l’impôt.
Permettez-moi néanmoins de revenir sur ce qui me semble très important, mais sort du contexte de l’article 2, à savoir l’estimation de la ressource s’agissant de l’impôt sur le revenu.grosso modo L’amendement que je présente est une tentative de contribution au débat.
Il faut baisser les taux d’imposition de l’impôt sur le revenu.
C’est important, car les Français qui travaillent et disposent de revenus souffrent d’une imposition trop forte.
Veuillez conclure, cher collègue.
Vous constatez que je n’ai pas abusé de mon temps de parole ce matin, madame la Présidente.
Non, mais vous disposez de deux minutes par amendement.
En baissant les taux, nous voulons tenter d’envoyer un message aux Français.
Il s’agit à la fois d’encourager le travail et de mieux répartir l’effort sur l’ensemble des tranches.
Chacun l’a vu, il ne s’agit pas d’une flat : la progressivité est bien là.
En revanche, elle devient raisonnable.
Nous préservons ainsi le consentement à l’impôt – par une base large – tout en fixant un taux raisonnable, de telle sorte que personne n’ait le sentiment d’être spolié par la fiscalité.
Puis-je considérer que vous avez défendu en même temps l’amendement n Oui, madame la Présidente.
Ce faisant, vous amoindrissez la progressivité de l’impôt.
Permettez-moi de revenir sur les quelques interpellations dont le Gouvernement a fait l’objet.
J’aimerais d’abord tuer l’idée que nous aurions posé des chiffres sur un bout de papier sans que l’administration ait procédé à un travail sérieux et rigoureux.Mystère de la chambre jaune, Le Gouvernement est bien sûr défavorable à ces amendements.(Les amendements n384 et 380, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 580 et 700, pouvant être soumis à une discussion commune.
580.
Elle est appliquée jusqu’au retour à l’équilibre, monsieur Alauzet.
700.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Même avis.
Vous avez raison, monsieur Le Fur, c’étaient essentiellement les clubs de football qui s’en acquittaient, eu égard aux rémunérations, supérieures au million d’euros, qu’ils versent à leurs joueurs.
Telle est la réalité.(Les amendements n580 et 700, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 2.
Vous avez rompu avec ce principe de base, qui faisait jusqu’à présent l’unanimité, et qui est ancien, puisqu’il est consubstantiel à notre impôt sur le revenu.
Je le regrette et j’espère que votre réflexion a pu évoluer.(Sourires.) Défavorable.
Même avis.
On parle ici du quotient familial, des avantages et du soutien qu’il procure aux familles.
Mais je veux insister sur le fait que, plus encore, il s’agit d’un outil de la solidarité sociale et de la politique familiale.
Cela mérite donc d’être évoqué.
Je veux dire un mot sur cet amendement, contre lequel je voterai.
L’enjeu, aujourd’hui, consiste à mêler les politiques familiale, sociale et fiscale.
On aura le même débat, lors de l’examen du PLFSS, s’agissant des allocations familiales.
Personne ne conteste le versement d’une aide pour charges de famille.
Le principe du quotient familial, tel qu’il existe actuellement – en conformité, d’ailleurs, avec sa définition d’origine –, a pour conséquence qu’un enfant de riche coûte plus cher qu’un enfant de pauvre (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) … …ce qui pose problème, notamment pour toutes celles et tous ceux qui ne sont pas imposés.
Pourquoi ne pas préférer une allocation universelle, dès le premier enfant, à des abattements viavia  l’impôt.
Cela mérite d’être questionné.
Je voulais poser les termes du débat, et je pense que cela va faire réagir nos collègues de l’opposition.
On ne peut pas mélanger les notions de prélèvement fiscal et de redistribution.
Ce ne sont pas les mêmes sujets.
Vous entendre dire ce que vous avez dit est proprement incroyable.
L’amendement en discussion a le mérite de mettre en lumière votre vision de la politique démographique française.
En effet, par l’article 2, vous augmentez la décote.
Or, si cette dernière a un effet important sur les foyers fiscaux constitués d’une personne seule et un effet plus réduit sur les foyers fiscaux formés de deux personnes, elle est totalement inopérante sur les foyers fiscaux comprenant un ou plusieurs enfants.
Telle est donc votre vision de la politique démographique, à savoir l’instauration d’une double peine.
Le quotient familial prenait en compte cette réalité.
En réalité, aujourd’hui, la décote n’a pratiquement pas d’impact, ou à tout le moins un impact très faible, sur la familialisation de l’impôt.
Il s’agit donc, je le répète, d’une double peine, et ce n’est, à mes yeux, pas acceptable.
Nous tenons ce débat depuis deux ans à l’Assemblée nationale, et tout a été dit sur la question du quotient familial.
Toutes les personnes de bonne foi reconnaissent le bien-fondé d’un dispositif qui implique la détermination du niveau d’aide justifié par enfant quel que soit le revenu.
Mesdames, messieurs du groupe UMP, vous pensez qu’un enfant de riche peut valoir dix fois un enfant de pauvre  Pour notre part, nous avons plutôt tendance à penser que tous les enfants se valent et devraient être aidés de la même manière.
Mes chers collègues, je vous demande de vous exprimer dans le calme et de laisser M.
Lefebvre terminer.
Tel est l’objet du plafonnement du quotient familial.
Je veux rappeler deux choses simples.
D’une part, le produit de la baisse du plafond du quotient familial est affecté au financement de la branche famille.
À droite, vous êtes pour la politique familiale mais contre l’équilibre de la branche famille, comme vous l’avez montré mercredi matin en commission des finances, lorsque nous avons examiné pour avis le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
De fait, vous vous êtes opposés aux mesures d’économie sans proposer de nouvelles ressources.
Vous nous avez d’ailleurs laissé une branche familiale déficitaire.
Si vous étiez réellement amoureux de la famille, vous nous auriez laissé une branche familiale à l’équilibre, voire excédentaire.
D’autre part, je rappelle que ce sont les deux derniers déciles des revenus qui saturent le plafonnement du quotient familial.
Alors que vous considérez que les classes moyennes correspondent aux deux derniers déciles des foyers fiscaux français, nous considérons quant à nous qu’elles sont situées entre le quatrième et le sixième décile.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Mes chers collègues, puisque vous êtes très nombreux à demander la parole, chacun s’exprimera une minute.
J’aimerais revenir à un discours plus raisonnable et plus responsable.
Tout d’abord, quotient familial et allocations familiales sont deux notions bien distinctes, et la politique familiale est bien plus importante encore.
Respectons donc la seule possibilité qui existe de tenir compte des réalités familiales.
Je vous remercie de permettre ce débat très important, madame la présidente.
Comme chacun le sait, ce sujet nous est très cher.
C’est la raison pour laquelle nous bondissons légitimement lorsque nous entendons, en particulier de la bouche du porte-parole du groupe majoritaire, parler d’enfants de riches et d’enfants de pauvres.
C’est extrêmement insultant pour les enfants de France et pour les familles de France.
Nous n’acceptons pas l’emploi de telles formules.
C’est pourquoi ce système à double entrée, qui est performant, doit être revitalisé.
Le fait que cette compensation légitime revienne à un niveau que nous estimons normal est la moindre des choses que l’on doit à ces familles qui permettent à la France de rester un très grand pays.
Je souhaite ajouter quelques mots pour nous rappeler à la raison.
Il me semble que la discussion générale est close.
Hier, nous avons beaucoup parlé du sens de l’impôt.
J’ai rappelé lors de mon intervention que le débat de 2014 était exactement le même que celui de 1907.
En fait, ce qui nous sépare, c’est le sens de l’impôt.
Si nous pouvions tous ensemble redonner du sens à l’impôt, qui est la première des solidarités, nous y gagnerions tous.
Ce matin, nous nous cachons derrière des éléments extrêmement techniques pour dire tout simplement que de ce côté-là de l’hémicycle, on est un tout petit peu moins partageurs, ou plutôt un petit peu plus partageurs pour le haut du barème.
Nicolas Sansu a eu raison de faire le lien avec le débat sur les allocations familiales, car il faut examiner les choses de façon globale.
Nous devons anticiper le débat de la semaine prochaine.
Si vient en débat la proposition de fiscaliser les allocations familiales ou de mettre en place un seuil, je verrai d’un mauvais œil que la question ne soit pas traitée globalement, c’est-à-dire avec celle du quotient familial, car en cas de fiscalisation ou de fixation d’un seuil à ces prestations, je préférerais que le plafond du quotient familial soit abaissé.
On ne peut pas toucher à tout et adresser des messages de façon désordonnée.
Nous sommes bien sûr contre l’amendement qui est proposé ici, mais nous soutenons qu’il faut une réflexion d’ensemble.
J’aimerais apporter au débat quatre éléments factuels très simples.
Après le vote de l’amendement, madame la présidente, je souhaiterais que la séance soit suspendue quelques minutes.
Bien sûr, monsieur le secrétaire d’État, la suspension est de droit.
Veuillez poursuivre.
Voilà qui relativise quelque peu ce qui vient d’être dit.
…mais reconnaissez tout de même qu’elle tient désormais compte de la différence entre un couple et un célibataire, ce qui constitue une avancée…(L’amendement n2 n’est pas adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures, est reprise à onze heures dix.) La séance est reprise.
Je suis saisie d’un amendement rédactionnel n(L’amendement n589, accepté par le Gouvernement, est adopté.) La parole est à M.
144.
Mobilières.
Comme il n’est pas nul cette année et qu’il ne le sera pas davantage l’année prochaine, il n’y a aucune raison de supprimer cette contribution exceptionnelle.
Avis défavorable.
J’ai l’impression de subir un quizz  fiscal, avec toutes ces questions précises qui s’accumulent.
J’essaie de répondre à toutes mais pas forcément en direct.
Je vais en profiter pour en reprendre deux précédemment posées.traders  y sont également soumis.
Ce ne sont pas les footballeurs qui la paient, d’ailleurs.
Les plus-values professionnelles aussi.
Il ne vous aura pas échappé, en effet, que le régime des plus-values des valeurs mobilières est le plus favorable jamais mis en place, toutes tendances confondues.
Or, la contribution exceptionnelle s’appliquant sur l’ensemble du revenu, pour beaucoup constitué de ces plus-values auxquelles s’appliquent tous ces abattements, il n’est pas étonnant que son produit s’érode.
D’autre part, la contribution sur les hauts revenus avait été instaurée parce que le groupe centriste souhaitait l(L’amendement n144 n’est pas adopté.) 679.
J’en profiterai, madame la présidente, pour défendre également les amendements n Comme vous le savez, la Banque publique d’investissement peut délivrer des avances sur le CICE aux entreprises.
Par cet amendement, nous souhaitons que les ménages puissent, dans les copropriétés, bénéficier d’un avantage similaire.
Il faut pour cela créer un dispositif d’avance sur le CITE, afin d’en favoriser la montée en puissance dans les secteurs où il est le plus difficile d’engager des travaux, car il faut non seulement recourir au vote des copropriétaires, mais aussi mobiliser des fonds importants.
On renforcerait ainsi l’impact du CITE en matière sociale, puisque les travaux de rénovation thermique s’accompagnent naturellement d’une baisse des charges, mais aussi en matière environnementale puisqu’ils entraîneront une diminution de la consommation d’énergie, et enfin en matière économique puisque le dispositif stimulera le secteur du bâtiment, dont nous savons que le degré d’activité a un effet immédiat sur le niveau d’emploi.
J’ai bien conscience que cette proposition, en l’état, mérite d’être améliorée.
Toutefois, je lance cet appel à la réflexion collective, à l’intention du Gouvernement en particulier, pour que nous puissions avant la nouvelle lecture élaborer ensemble un dispositif performant.
Cet amendement vise à instaurer un préfinancement permettant d’engager immédiatement les travaux sans attendre le remboursement dans l’impôt sur le revenu lié au CITE.
Pour une dépense de 100, le crédit d’impôt s’élèverait – avec les mesures qui, je l’espère, vont être adoptées – à 30, ce qui ramènerait le montant total des travaux à 70.
À titre d’information, l’avis de la commission sur les amendements n Il faut donc poursuivre la réflexion.
J’ai demandé à la Caisse des dépôts et consignations de s’impliquer dans le dispositif, car elle possède les moyens d’intervenir.
Quoi qu’il en soit, la question du crédit d’impôt mérite d’être posée.
Compte tenu des difficultés d’application que présenteraient ces amendements, dont je comprends néanmoins l’objectif, je vous propose de les retirer pour retravailler le dispositif et trouver une solution convenable qui puisse vous satisfaire, par exemple à l’occasion du projet de loi de finances rectificative.
Ce dispositif qui, comme on l’a dit, existe déjà pour le CICE, peut être adapté au CITE.
J’y vois une piste très intéressante pour favoriser le développement de la rénovation thermique en France.(L’amendement n679 est retiré.) 539.
Il est toujours délicat de viser deux objectifs dans un même article de loi.
En l’espèce, l’objectif est de relancer la construction en produisant un véritable effet de déclenchement – dans le sillage de la loi sur la transition énergétique que nous avons adoptée mardi dernier.
Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Je ne comprends pas cet amendement de nos collègues écologistes.
Pour ces raisons, notre groupe votera contre cet amendement.
Je ne pense pas avoir parlé d’investissement rentable.
Il s’agit simplement pour moi d’aider les ménages à financer eux-mêmes cette rénovation et d’éviter un effet d’aubaine en accordant un CIDD à des ménages qui auraient de toute façon procédé à des travaux de rénovation thermique.
Voilà le premier objet de l’amendement.
on thermique.
Je ne vais pas retirer cet amendement.
Je voudrais que Mme la rapporteure générale me confirme que les chiffres qu’elle a cités portent bien sur le crédit d’impôt consacré au développement durable et non sur l’ensemble des dépenses fiscales et des dispositifs en vigueur.
Madame Sas, vous faites référence au taux de recours tandis que je fais référence au nombre de bénéficiaires réels du CIDD, à savoir les crédits d’impôt qui ont réellement été perçus.(L’amendement n539 n’est pas adopté.) 223.
Je souhaite obtenir de M.
le secrétaire d’État quelques explications.
Vous encouragez l’équipement en compteurs individualisés dans les copropriétés, ce que nous comprenons parfaitement.
Les occupants peuvent ainsi contrôler leur propre dépense énergétique, ce qui permet de les sensibiliser et de les responsabiliser.
Dans un esprit d’équité, il convient que tous nos concitoyens bénéficient de cet avantage fiscal, qu’ils habitent dans des résidences et des immeubles en copropriété ou en maison individuelle.quater  du code général des impôts est un terme générique qui recouvre aussi bien les appartements en copropriété que les maisons individuelles.
Par ailleurs, les compteurs individuels pour le chauffage et l’eau chaude sanitaire ont vocation à être installés dans les copropriétés puisqu’ils servent à isoler la consommation de chaque occupant, ce qui, par définition, n’est pas nécessaire dans une maison individuelle.
Je comprends mal l’objet de votre amendement, sachant que la notion d’immeuble recouvre l’ensemble des logements.
Surtout, les maisons individuelles ont déjà un compteur individuel.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n223 n’est pas adopté.) 475.
Avis défavorable.
Le crédit d’impôt a vocation à favoriser l’investissement réalisé lors de l’achat de ces appareils.
Votre proposition donnerait lieu à un effet d’aubaine.
En outre, l’argent public étant rare, nous préférons le concentrer sur l’investissement.
Même avis.(L’amendement n475 n’est pas adopté.) 538.
Je n’ai pas très bien compris ce que vous entendez par système de pilotage et de contrôle de la consommation énergétique.
S’agit-il des box  Par ailleurs, le crédit d’impôt dont nous discutons a pour objectif d’encourager les dépenses d’acquisition d’un équipement et pas nécessairement leur installation, à l’exception de la pose de matériaux d’isolation thermique.
Avis défavorable.
Cet amendement est déjà partiellement satisfait puisque dans la liste des dépenses éligibles figurent les systèmes de limitation de puissance du chauffage électrique en fonction de la température extérieure, ainsi que les systèmes gestionnaires d’énergie et de délestage de puissance.
Une partie des installations visées par cet amendement entrent donc dans le champ du crédit d’impôt.
Par ailleurs, l’expression utilisée dans la rédaction de l’amendement n’est pas suffisamment précise.
Enfin, vous proposez de faire entrer les dépenses de main d’œuvre dans le champ de ce crédit d’impôt.
Nous n’avons jamais retenu cette option, faisant le choix de concentrer l’avantage fiscal sur l’équipement lui-même et non sur son installation.
Pour toutes ces raisons, monsieur le député, je vous suggère de retirer cet amendement, faute de quoi j’en demande le rejet.
Nous sommes là sur un sujet quelque peu technique mais absolument décisif.
L’équipement dont nous discutons bénéficie de tous les dispositifs de crédit d’impôt mis en place depuis le Grenelle.
Il convient de ne pas opposer la réduction de la consommation due à l’isolation, qui fait l’objet de tous les dispositifs mentionnés ici, et ce que nous appelons l’efficacité énergétique active, à savoir la capacité de réaliser des économies d’énergie sans attendre d’avoir procédé à l’isolation du bâtiment.
J’ajoute que ces systèmes ont été développés essentiellement par des entreprises françaises qui sont devenues leaders sur ce marché.
Ce serait leur adresser un mauvais signal que d’exclure ces systèmes du dispositif de crédit d’impôt.
Or c’est précisément ce que nous ferions en n’adoptant pas cet amendement.
C’est un argument que je défends depuis 2008.
Le maintien de ce dispositif est important à deux titres, d’une part parce qu’il s’agit de systèmes peu coûteux, de sorte que ce crédit serait peu pénalisant pour les finances publiques, et parce que les supprimer du dispositif en faveur des économies d’énergie pourrait donner l’impression que ces systèmes ne sont pas efficaces alors même qu’ils le sont.(Sourires.) Par ailleurs, je ne pense pas que cet amendement présente un coût considérable.
À ce stade, nous sommes pionniers dans ce domaine.
Certes, il ne faudra peut-être pas pérenniser ce type d’avantage pour l’éternité, mais il convient d’encourager les particuliers ou les entreprises qui se lancent.
Je remercie Cécile Duflot d’avoir évoqué ce sujet, mais nous devons être en phase avec la réalité technologique actuelle.
Aujourd’hui, les innovations concernent principalement le domaine de la domotique, notamment par le biais du numérique.
Au cours des dix prochaines années, les économies d’énergie dans les foyers français se concentreront sur la boxbox À ce stade, je veux remettre les choses en place.
L’amendement est inutile.(L’amendement n538 n’est pas adopté.) 862.
La commission n’a pas pu examiner cet amendement, puisqu’il vient d’être déposé.
En effet, je découvre cet amendement, dont j’aimerais connaître le coût et l’impact sur nos finances publiques.
Sagesse.
Je remercie le Gouvernement d’avoir déposé cet amendement.
En effet, j’avais moi-même déposé un amendement, n 455, visant à adapter à nos latitudes et au climat de nos outre-mer le bouquet de travaux concernés par le crédit d’impôt.quater Je pense, monsieur Lurel, que vous parlez de l’amendement suivant, n 455.
En effet, madame la présidente, vous pourrez considérer l’amendement n 455 comme défendu et retiré.
Cependant, autant le champ des travaux à intégrer dans le CITE pouvait paraître large dans l’amendement n 455, du fait d’une concertation insuffisante avec les services des différents ministères intéressés, autant celui de l’amendement n Je retirerai donc mon amendement, monsieur le secrétaire d’État, mais j’aimerais vous entendre dire que l’amendement du Gouvernement pourra être amélioré au cours de la navette, sous réserve, bien entendu, du coût de telles dispositions.
Cet amendement est un peu ambivalent.
Effectivement, l ’installation de panneaux renvoyant les rayonnements solaires permet de réaliser des économies sur la climatisation en été.
Mais attention, le phénomène inverse se produit en hiver, car on est alors obligé de chauffer davantage les immeubles.
Ce qui est vrai dans les collectivités d’outre-mer ne l’est pas forcément en France métropolitaine.
Il serait donc intéressant de disposer d’une étude d’impact afin de mieux cerner le champ des travaux concernés par cet amendement.(Sourires et exclamations sur divers bancs.) Le Gouvernement fait confiance à l’intelligence des Françaises et des Français.
Chacun jugera de l’utilité d’équiper son logement de tels dispositifs, en fonction de la situation géographique et du retour sur investissement.
Ce n’est pas parce que l’on rendra ces dispositifs éligibles au crédit d’impôt que les habitants de la Lorraine, par exemple, vont se mettre à se protéger de la chaleur… …et des effets nocifs que pourraient avoir les rayons du soleil.
Pourtant, avec le réchauffement climatique… (Sourires.) 455.
Nous pourrons peut-être affiner les études d’impact, madame la rapporteure générale, mais je ne pense pas que cette mesure ciblée constitue un bouleversement du dispositif de crédit d’impôt.(L’amendement n862 est adopté.) L’amendement n(L’amendement n455 est retiré.) Il en est de même des amendements n(Les amendements n725 et 713 sont retirés.) 74 rectifié.
Notre commission a émis un avis défavorable à l’amendement proposé par la commission des affaires économiques.
C’est le bon sens.
Il peut sembler utile de faire appel à des conseillers en rénovation énergétique.
Mais d’une part, cet amendement pourrait entraîner une inflation et d’autre part, il n’aurait sans doute pas d’impact sur les petits équipements.
Nous inaugurons en effet, monsieur Pupponi, une nouvelle façon de travailler en association avec la commission des affaires économiques.
À partir du 1ier Je rappelle de surcroît que ceux qui feraient appel à ce type d’entreprises en conseil énergétique pourront bénéficier de la réduction d’impôt sur la prestation de ces entreprises, du moins le débours afférent à l’utilisation de ces entreprises.
Le dispositif est maintenu en l’état jusqu’à la fin de l’année 2015.
Le cas échéant, nous pourrons être amenés à revoir les choses.
Pour l’heure, le Gouvernement partage l’avis de la commission des finances, qui n’est pas du même avis que la commission des affaires économiques, et propose le rejet de l’amendement si celui-ci était maintenu.
Très bien.
C’est du bon sens.
J’entends les arguments de la commission des finances et du Gouvernement.
Prenons un exemple.
Dans le cadre du plan d’exposition au bruit, de gêne sonore autour des aéroports, il existe des dispositifs pour bénéficier de subventions.
Et c’est l’État lui-même qui finance un conseiller, car les contribuables ne sont pas forcément compétents pour savoir quel type de travaux il convient d’engager.
Il ne s’agit pas de mettre en cause les entreprises et leur capacité à effectuer les travaux en respectant les normes.
Il s’agit de dire que le contribuable n’est pas nécessairement formé pour savoir quel est le type de travaux approprié pour faire des économies d’énergie.
Il a souvent besoin d’un conseiller.
C’est pourquoi nous proposons un avantage fiscal si l’on passe par ce conseiller, celui-ci sera en effet garant de l’efficacité des travaux.
Les entreprises sont compétentes pour leur mise en œuvre, mais le détail des travaux relève de la compétence de spécialistes.
Se pose également la question soulevée par M.
Caresche de savoir ce que recouvre la notion de conseiller en rénovation énergétique.
À ce stade du débat, je vais retirer cet amendement au nom de la commission.
Nous poursuivrons le travail avec des spécialistes de la question, y compris pour donner une définition des conseillers en rénovation énergétique.(L’amendement n74 rectifié est retiré.) 467.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n467, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 187, 285 et 344.
187.
Nous avons bien compris le message du Gouvernement consistant à revenir sur un certain nombre de dispositifs de la loi ALUR et à prendre des mesures ponctuelles afin de relancer l’ensemble du secteur de la construction et du bâtiment.
Il y a en effet urgence.
Les chiffres et les statistiques sont sans appel.
Nous le ressentons du reste dans nos circonscriptions.
Au plan macroéconomique, on mesure l’impact de la décroissance dans le secteur du bâtiment et, demain, je le crains, dans le domaine des travaux publics sur la croissance et l’emploi.
Les entreprises ne peuvent se restructurer et subissent les effets de la situation difficile du secteur de la construction.
285.
Je confirme que le besoin de relancer le logement dans notre pays est bien réel.
Nous en avons besoin d’une part parce que le nombre de constructions a cruellement diminué pendant les deux dernières années et d’autre part, mon collègue Olivier Carré vient de le rappeler, parce que le secteur du bâtiment connaît aujourd’hui une grave crise qui risque d’entraîner un grand nombre de licenciements dans les semaines à venir.
344.
On traverse une grave crise du bâtiment, accentuée par les décisions que vous avez prises.
La loi ALUR a en effet eu des effets sociologiques et psychologiques considérables.
Surtout économiques.
Les investisseurs potentiels se sont découragés.
Vous avez également pris des mesures qui, hélas, ont été appliquées par les départements, d’augmentation des droits de mutation à titre onéreux, qui renchérit le coût de l’achat.
Cela ne concerne pas la construction.
Pas pour le neuf.
Tout cela doit vous conduire à évoluer.
Vous l’avez compris et vous en tirez quelques conséquences.
Nous sommes à mi-chemin et il faut continuer à avancer.
Ces trois amendements font partie des 320 amendements déposés par le groupe UMP, qui visent à faire augmenter les dépenses… C’est logique, on est d’accord.
Or votre amendement ne nous paraît pas aller dans ce sens.
Avis défavorable.
Il n’y a là rien de scandaleux.
J’en en ai moi-même rencontré et j’ai cru comprendre qu’ils considéraient qu’aussi bien les dates que les montants proposés leur convenaient.
Bien sûr, si vous leur demandez si cela leur ferait plaisir en proposant davantage, ils répondront oui.
Mettez-vous à leur place.
Il ne s’agit pas de faire plaisir.
Notre proposition est équilibrée.
Elle représente un certain coût et est de nature à développer la construction par le biais de la libération du foncier, ce qui est un aspect pour inciter à la construction.
Nous en examinerons d’autres.
Avis défavorable, donc.
Cela ne nous rassure pas, au contraire.
Cela n’a rien à voir avec la loi ALUR.
Quant à l’encadrement des loyers dont nous avons beaucoup parlé, il se mettra en place selon des modalités qui sont discutées aujourd’hui.
S’agissant de votre amendement, il ne faudrait pas oublier ce que vous-mêmes aviez voté sous la précédente législature sur les plus-values immobilières.
Le dispositif de 2011 favorisait la rente foncière.
Nous avons été obligés d’y revenir et de corriger des mesures que vous aviez prises qui ont bloqué les mutations foncières.
Quant à la baisse de la construction, qui est manifeste et qui dure, malheureusement depuis de nombreuses années,… Depuis deux ans.
…depuis de nombreuses années, madame la députée.
Cette chute est le résultat d’une distorsion entre le prix de sortie des logements – à l’accession ou à la location – et le revenu des futurs locataires ou des futurs accédants.
C’est à cela qu’il faut s’attaquer ensemble.
Je vous propose donc un pari, ou du moins je vous tends la main pour lutter ensemble contre le logement rare et cher.
Je m’interroge sur les réelles motivations du groupe UMP qui, d’un côté, propose d’augmenter l’abattement, et donc d’accroître l’incitation à mettre sur le marché de nouveaux terrains, mais soutient en même temps les maires qui refusent la majoration de la taxe foncière applicable sur les terrains à bâtir, qui me semble pourtant être elle aussi une incitation puissante pour remettre des terrains sur le marché.
Si donc vous voulez qu’il y ait plus de terrains sur le marché, il faut aussi la mesure que nous avons instaurée l’année dernière pour obliger les maires à augmenter la fiscalité foncière sur les terrains à bâtir.
La crise du logement est considérable et la mesure momentanée que nous vous proposons est destinée à relancer le mouvement face à une situation très critique.
En matière de terrains à bâtir, le problème n’est pas seulement fiscal, mais aussi réglementaire.
Paradoxalement, nous avons provoqué la rareté du terrain à bâtir par des moyens réglementaires et juridiques.
La loi littoral est l’une de ces contraintes, mais une autre est liée aux SCOT, qui empêchent les maires de construire et interdisent artificiellement la construction dans des espaces libres pourvus de tout le nécessaire.
Dans le monde rural, qui est l’un des rares endroits où l’on peut en principe construire à bon marché, les SCOT se sont étendus, interdisant la construction.
Je ne fais que décrire la réalité d’aujourd’hui.
Agir à ce niveau ne coûterait rien, car ce qui interdit la construction, ce sont vos réglementations, notamment celles qu’appliquent certains élus de grandes villes ou de villes moyennes qui ne veulent pas qu’on bâtisse autour de leurs agglomérations afin de conserver la recette fiscale liée à la construction et à l’accueil des familles.
Une cohérence négative se crée ainsi sur nos territoires.
En tout état de cause, il faut libérer le terrain à bâtir.
Nous avons des possibilités de le faire à prix nul au moyen de dispositions de nature réglementaire.
Nous voici arrivés à un moment intéressant de ce débat.
Votre intervention, monsieur Le Fur, témoigne de certaines incompréhensions.
Tout d’abord, il est assez étonnant de vous entendre dire que les SCOT ne sont pas décidés par les élus locaux, car ce sont précisément eux qui les élaborent, … Il est en effet très simple de construire n’importe où, mais plus difficile de faire travailler les élus ensemble pour construire ou rénover les bourgs centres.
Les bourgs ruraux sont en effet confrontés aujourd’hui à une situation de nécrose de leurs centres bourgs, qui risque de poser des problèmes sur l’ensemble du territoire français, en raison précisément de la consommation inutile d’espace.
La q uestion doit être posée clairement, car l’une des difficultés – sinon la difficulté majeure – de la construction en France est le coût de sortie des opérations, c’est-à-dire le coût des logements, lourdement impacté par l’augmentation énorme du coût du foncier que nous avons observée ces dernières années, avec pour conséquences des difficultés pour la construction de logements sociaux et l’obligation pour les collectivités de compenser cette hausse.
La moindre imposition que vous proposez permettra peut-être de débloquer certaines situations, mais elle n’est pas une solution durable au problème.
Quant à vos propos sur les SCOT, ils sont parfaitement injustifiés, car la démarche que vous défendez pousse à construire là où ce n’est pas nécessaire, avec des conséquences sur les transports et sur les familles, qui se trouvent très éloignées de leur lieu de travail, ainsi que sur les budgets, en raison des à-coups du coût de l’énergie.
Il me donc paraît bien plus utile d’adopter des démarches permettant de densifier confortablement et, surtout, de reconquérir les centres bourgs.(Les amendements identiques n187, 285 et 344 ne sont pas adoptés.) 729.
L’amendement a donc pour objet de rendre pérenne l’abattement exceptionnel.
L’examen a posteriori … car, dans ce domaine, les décisions des acteurs concernés prennent du temps.
Le projet de loi de finances a pour objet de donner un coup d’accélérateur au logement.
Pendant un an.
Nous ferons bien évidemment un bilan l’année prochaine à la même époque.
Il est bon de donner un coup d’accélérateur pour le logement.
L’addition de toutes les mesures, y compris en faveur de la rénovation des logements, peut, je le répète, se traduire par une augmentation significative.
Avis défavorable, donc.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Il souhaite en effet une mesure incitative sur une durée limitée, afin d’obtenir une libération rapide du foncier pour permettre des montages rapides.
Il ne s’agit pas de revenir sur le principe, le montant, le niveau et la durée des abattements liés à l’impôt ou aux contributions sociales.
Le régime des plus-values a connu ces dernières années trop de modifications.
La majorité à laquelle j’appartenais y a en effet elle-même contribué, car ce régime avait peu changé au cours des années précédentes.
Le marché du logement est aujourd’hui de plus en plus compliqué et l’on construit de moins en moins.
Cette année, la situation est catastrophique, comme chacun peut le constater dans sa propre région.
Jamais on n’a construit aussi peu de logements.
C’est le fruit de nombreuses mauvaises décisions, mais aussi d’un système global qui subventionne considérablement le logement.
Le marché ne doit certes pas tout faire, mais il est aussi vrai qu’un excès d’aides provoque une certaine éviction, en raison d’une artificialisation du marché qui crée des effets d’aubaine et fait augmenter le prix du logement.
Bien que le prix des terrains ait une incidence sur ce mécanisme, en fonction des zones concernées, il n’en est pas la seule explication.
La vérité est que l’ensemble du système de financement du logement contribue aujourd’hui à l’augmentation du prix de celui-ci.
Il faut en effet, monsieur Woerth, viser à la stabilité.
C’est d’ailleurs ce que fait le Gouvernement en fusionnant le régime des terrains bâtis et de terrains à bâtir, ce qui est un facteur de lisibilité et de simplification.
Ce régime doit, je le pense moi aussi, s’installer dans le temps.
Monsieur de Courson, votre logique est très différente de celle qui oriente le projet de loi de finances.
Vous souhaitez en effet instaurer de manière pérenne un système fiscal très attractif.
Le régime favorable des plus-values attirerait des investisseurs et aurait probablement pour effet une augmentation de la spéculation sur le terrain à bâtir et une hausse des prix.
Cela va à l’encontre de ce que nous recherchons.
Depuis de nombreuses années, le climat est à la baisse en matière de constructions de logements.
L’augmentation, annoncée ce matin, du nombre de permis de construire délivrés est assurément une bonne nouvelle, mais il convient de l’accueillir avec prudence en attendant de voir quels en sont les effets.
J’appelle donc à ce que nous discutions ensemble, si nous sommes d’accord tant sur ce constat que sur ce qu’il convient de faire afin de libérer du foncier constructible là où l’on a besoin de construire, sur ce que signifie exactement un droit à construire.in fine(L’amendement n729 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 188, 284 et 346.
188.
Défendu.
284.
346.
Défendu.(Les amendements identiques n188, 284 et 346, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 275, 338, 822 et 829.
275.
338.
822.
J’aimerais également avoir ces explications parce qu’il me paraît très sensé que des terrains comportant des bâtiments désaffectés et voués à la destruction puissent être inclus dans le périmètre de l’abattement.
Je ne comprends absolument pas votre avis défavorable sans plus d’explication sur ce point.
829.
Défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements iden Je ne crois pas que nous fuyions particulièrement les débats et les explications concernant l’amendement précédent, pour lequel le problème était de forme.
Je suggère d’ailleurs que nous mettions à profit le temps qu’il nous reste avant l’adoption définitive du texte – et je donne ainsi par avance mon avis sur l’amendement n 647 de M.
Goldberg – pour retirer ces amendements, les écrire d’une façon correcte permettant d’éviter le cumul de deux dispositifs, tout en créant un dispositif raisonnable permettant de répondre aux légitimes aspirations des auteurs de ces amendements.
338.
Par ailleurs, j’ai été très intéressé par l’intervention de M.
le secrétaire d’État, qui a reconnu qu’il existait un problème technique à la marge pour aller dans le sens d’une bonne efficacité de la mesure que propose le Gouvernement.
J’attends donc avec impatience le travail qui sera fait par mon collègue Goldberg sur la question ouverte par M.
le secrétaire d’État.
Je pense donc que le chiffrage de votre proposition mentionné par Mme la rapporteure générale tient compte du fait que telle qu’elle est rédigée, elle peut s’appliquer à toutes sortes de cessions d’immeubles bâtis.
Je répète que je comprends l’objectif de cette proposition, et je pense que nous trouverons les solutions propres à répondre à vos préoccupations.(Les amendements identiques n338 et 822 sont retirés.) (Les amendements identiques n275 et 829 ne sont pas adoptés.)  647.
Nous adhérons tous à l’objectif de libérer du foncier potentiellement constructible dans les endroits où on a besoin de construire, notamment en zone urbaine ou périurbaine.
La difficulté commence quand ce foncier potentiellement constructible est déjà bâti – il peut s’y trouver un pavillon en mauvais état – ou dans le cas d’une friche industrielle qui pourrait être libérée pour de nouvelles opérations de construction.
Ce que nous proposons, avec d’autres collègues du groupe socialiste, dont François Pupponi ici présent, c’est de restaurer un dispositif spécifique aux biens immobiliers destinés à la démolition, encore en vigueur il y a peu, et d’étendre le champ d’application de l’abattement de 30 % prévu par le présent article aux plus-values de cession de ces terrains.
J’appelle votre attention, monsieur le secrétaire d’État, sur le fait que votre proposition, tout à fait pertinente s’agissant de terrains nus, présente un intérêt limité si elle ne s’étend pas en zone urbaine ou périurbaine aux cessions de terrains bâtis dont on s’est assuré qu’elles sont faites en vue de la construction de logements neufs.
Par ailleurs, l’amendement reprend l’état du droit antérieur en prévoyant que le cessionnaire qui ne respecterait pas cet engagement serait passible d’une amende égale à 10 % du prix de la cession J’ajoute que le président de la commission des finances a exprimé sont intérêt pour une telle solution s’agissant d’opérations conduites en zone urbaine.
Je me suis déjà longuement exprimé sur ce sujet.
Je vous suggère, pour toutes les raisons que j’ai développées, notamment sur les risques d’effet cumulatif, de retravailler cet amendement d’ici la navette.
Le Gouvernement souhaite satisfaire votre préoccupation, mais à la condition que soit apportée la garantie que ces terrains seront effectivement remis sur le marché des terrains à bâtir.
C’est un excellent amendement et nous allons le voter.
Cette solution est en effet parfaitement adaptée aux zones urbaines, voire nécessaire en cas d’opérations de reconstruction.
Si on veut vraiment relancer la machine à construire dans les zones urbaines, c’est comme cela qu’il faut procéder.
Cet amendement est frappé au coin du bon sens et cohérent au regard de l’objectif gouvernemental de relance de la construction, et c’est pourquoi il faut le voter.
Je partage l’avis de Mme la rapporteure générale en ce qui concerne les immeubles reconnus par la réglementation comme totalement impropres à l’habitation, mais le champ de notre proposition est plus large.
Je pense par exemple au cas où un tel immeuble n’occupe pas la surface totale du terrain, si sa démolition permet de construire davantage et de densifier de manière intelligente les zones s’étendant autour des réseaux de transport ou les bassins d’emploi notamment.
Je répète qu’il ne s’agit que de pérenniser un dispositif qui s’applique déjà de manière transitoire.
Son champ d’application sera limité aux zones tendues et les éventuels abus seront sanctionnés par un système d’amende qui existait déjà dans notre législation.
Quant au risque de chevauchement de deux dispositifs évoqué par M.
le secrétaire d’État, honnêtement je n’y crois pas.
Ce dispositif étant assorti de l’obligation de démolir pour reconstruire, il ne s’applique pas à tous les terrains bâtis.
Rendre pendant un an le dispositif plus efficace en zones périurbaine et périurbaine suppose d’étendre l’abattement de 30 % à ce type de biens.
Je maintiens donc l’amendement.
Le bon sens peut parfois être trompeur, monsieur Cherki.
Sous cette réserve, le Gouvernement sera favorable à votre proposition.
Dans sa rédaction actuelle, le Gouvernement n’y est pas favorable.(L’amendement n647 est adopté.)  Je vous demande une suspension de séance.
Je vous dirai à la reprise si le gage est levé.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à douze heures cinquante-cinq, est reprise à douze heures cinquante-huit.) La séance est reprise.
Le Gouvernement lève le gage., amendé, est adopté.)  Suite de la discussion du projet de  loi de finances pour 2015.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly