La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi renforçant les dispositions relatives à la lutte contre le terrorisme (numéros deux mille cent dix, deux mille cent soixante-treize).
La conférence des présidents a décidé d’appliquer à cette discussion la procédure du temps législatif programmé, sur la base d’un temps attribué aux groupes de quinze heures.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, le projet de loi renforçant les dispositions relatives à la lutte contre le terrorisme, que le Gouvernement soumet à la délibération de votre assemblée, concerne, vous le savez tous, un sujet d’une exceptionnelle gravité.
Cette gravité tient d’abord à la menace que constitue pour la sécurité publique la présence de nombreux citoyens français, ou d’étrangers résidant habituellement sur le territoire national, parmi les combattants enrôlés dans les groupes terroristes en Syrie, et désormais en Irak.
De tous les chantiers de sécurité que j’ai eus à connaître depuis ma prise de fonction au ministère de l’intérieur, aucun ne m’a paru aussi lourd de risques pour notre pays.
Cette situation nous impose de prendre des mesures rigoureuses pour assurer la sécurité de nos compatriotes.
Tel est l’objet de ce projet de loi.
Mais nous ne devons pas, ce faisant, sous-estimer la nature particulière du défi que nous lancent les terroristes.
Le terrorisme n’a pas en effet pour seule ambition de frapper de manière aveugle pour semer partout la peur dans les populations.
Il veut aussi et surtout s’attaquer aux valeurs de la démocratie, à la liberté d’expression, au respect de la règle de droit.
C’est pourquoi, comme en témoignent les lois scélérates restreignant la liberté de la presse, qui furent adoptées sous la troisième République en réaction aux attentats anarchistes, les démocraties ont tout à perdre à transiger avec leurs valeurs de liberté.
Si « la République vit de la liberté, elle pourrait mourir de la répression », déclarait autrefois Clemenceau, en défendant la loi sur la presse de mille huit cent quatre-vingt-un.
Il faut donc nous montrer aussi intransigeants dans la défense des libertés publiques que nous serons fermes et lucides dans notre lutte contre le terrorisme.
Le projet de loi qui vous est soumis a été conçu dans le respect scrupuleux de cette double exigence.
Car combattre le terrorisme, c’est d’abord et avant tout défendre les libertés.
Nous n’avons pas à remonter très loin dans le passé pour mesurer les effets dévastateurs que peut produire une campagne d’attentats sur le sol national.
Très bien ! Je conclurai ce propos liminaire en soulignant qu’il n’est peut-être pas d’autre domaine de l’action publique pour lequel la recherche d’un consensus républicain soit plus nécessaire.
Ce consensus renforce notre capacité à lutter contre l’action des groupes terroristes.
Mais avant de vous présenter le détail des dispositions que nous vous proposerons d’adopter afin de lutter efficacement contre le terrorisme, il est nécessaire de mesurer l’étendue de la menace, de la caractériser, de la nommer précisément.
Le phénomène auquel nous sommes confrontés n’est certes pas entièrement nouveau.
Je mentionnerai ainsi, pour mémoire, le « Gang de Roubaix », actif au milieu des années mille neuf cent quatre-vingt-dix, situé aux frontières du grand banditisme et du terrorisme islamiste, dont plusieurs membres s’étaient formés en Bosnie avec les brigades internationales de moudjahidin.
Mais ce à quoi nous assistons avec la guerre civile en Syrie, puis en Irak, c’est à une mutation rapide du terrorisme.
Encore récemment, le terrorisme était réservé à une poignée d’individus faisant le choix de la clandestinité, au sein de groupes structurés et particulièrement difficiles d’accès.
Aujourd’hui, le terrorisme est devenu en « libre accès ».
La stratégie suivie par les organisations terroristes, dont la revue quasi officielle, Inspire, offre un exemple saisissant, vise à rendre la terreur accessible au plus grand nombre.
Il s’agit bien de pousser à son paroxysme morbide le mot visionnaire d’Andy Warhol, selon lequel, à l’avenir, chacun aura son quart d’heure de célébrité.
Mais cette célébrité s’épanouira dans l’avènement de la mort du terroriste et de ceux qu’il aura réussi à atteindre.
Tout un chacun peut, avec une facilité déconcertante, acquérir un savoir-faire minimal pour commettre un attentat terroriste dit « de proximité ».
Dans d’autres cas, comme pour Mehdi Nemmouche, accusé d’avoir commis le vingt-quatre mai l’attentat meurtrier contre le musée juif de Bruxelles, la radicalisation est intervenue à l’occasion d’un séjour en prison.
Dans tous les cas, la banalité apparente du processus d’enrôlement contraste avec l’extrême brutalité de ses conséquences.
Il me faut donc à présent le réaffirmer solennellement devant votre assemblée : le destin de la jeunesse de France ne passe ni par le meurtre, ni par le martyre, ni ici, ni ailleurs.
À celles et ceux qui songent à partir, je le redis : le terrorisme n’est pas seulement un crime, c’est aussi un leurre, et c’est surtout une impasse, politique et morale.
La manifestation la plus visible de cette mutation, c’est malheureusement le nombre élevé de citoyens français, ou d’étrangers résidant sur le territoire national, parmi les combattants enrôlés par les groupes djihadistes les plus radicaux.
C’est la présence parmi eux de nombreux Français très jeunes, parfois mineurs, et également d’un nombre croissant de jeunes Françaises.
Le nombre des jeunes Français radicalisés combattant sur le théâtre d’opérations syrien n’a cessé de croître.
Les effectifs combattants sont ainsi passés, depuis le premier janvier, de deux cent vingt-quatre à trois cent cinquante, comprenant au moins soixante-trois femmes et six mineurs.
Près de la moitié des individus recensés étaient inconnus des services spécialisés avant leur signalement.
Certains, nous le constatons déjà, auront fui de leur propre initiative la Syrie et chercheront sans doute à oublier cette terrible épreuve.
Mais nous ne pouvons courir le risque d’en laisser d’autres tenter de reproduire sur le sol français, au nom du djihad, la violence barbare qu’ils auront connue en Syrie ou, désormais, en Irak.
Or, parmi les cent quatre-vingt-cinq individus identifiés et ayant quitté le théâtre des opérations, cent dix-huit sont aujourd’hui de retour en France.
Au demeurant, cette situation n’est pas propre à la France.
Au mois de mai dernier, on estimait que huit mille cinq cents volontaires, dont environ deux mille Européens, avaient rejoint les rangs de l’insurrection syrienne, où ils représentaient dix pourcent des effectifs des groupes radicaux.
Les principaux contingents provenaient du monde Arabe, mais aussi de plusieurs pays européens tels que le Royaume-Uni, l’Allemagne, la Belgique ou l’Espagne.
Le Canada, l’Australie et les États-Unis sont également concernés, comme j’ai eu l’occasion d’en faire le constat lors de mes récents entretiens avec les autorités de ces pays.
Comme vous le savez, le Gouvernement a réagi avec vigilance et fermeté à l’importance de ces menaces.
Au plan interne, tout d’abord, nous avons mis en place dès le vingt-sept avril dernier un plan de lutte contre la radicalisation violente et les filières terroristes.
Les mesures du plan ne nécessitant pas de modification de l’état du droit ont été prises immédiatement.
Ce dispositif a fonctionné, et je veux d’ailleurs en donner les résultats devant la représentation nationale à l’occasion de ce débat.
Le numéro vert a permis deux cent trente-quatre signalements.
Par ailleurs, la justice a ouvert soixante et onze procédures relatives aux filières syriennes depuis le premier janvier, et les forces de sécurité ont procédé à plus de cent dix interpellations.
Pas moins de soixante-quatorze individus ont été mis en examen par les magistrats du pôle antiterroriste du tribunal de grande instance de Paris.
Cette coopération entre les pays de l’Union européenne, que j’ai souhaité développer et approfondir, commence à donner des résultats.
Cela signifie que la coopération entre nos services de renseignements et nos services de police, au niveau européen, donne des résultats qui s’amplifieront à mesure que cette coopération se développera au cours des prochains mois.
Afin de prévenir les départs pour la Syrie et l’Irak, nous avons jugé indispensable de renforcer notre législation en entravant l’action et la propagande des filières terroristes et en contrariant les projets de ceux qui sont tentés de les rejoindre.
C’est l’objet de ce projet de loi, qui s’inscrit dans une tradition juridique française de lutte contre le terrorisme dans le cadre scrupuleux de l’état de droit.
Comme vous le savez, ce dispositif s’articule aujourd’hui autour du délit d’association de malfaiteurs en vue de préparer des actes de terrorisme, pierre angulaire de notre droit antiterroriste, qui a fait la preuve de son efficacité.
Il s’agit donc de ce que l’on appelle une infraction-obstacle qui s’est révélée extrêmement efficace pour prévenir la commission d’attentats.
Toujours en termes de procédure, il est possible de recourir aux moyens spéciaux applicables à la criminalité organisée : prolongation de la garde à vue, autorisation des interceptions de sécurité ou de la géolocalisation et, dans certains cas, perquisitions nocturnes.
De même, l’infiltration, la sonorisation et l’introduction de nouvelles techniques informatiques ont été progressivement prévues par le législateur.
Ces mesures, dont certaines peuvent paraître intrusives, font partie du droit en vigueur avant même que ce projet de loi ne soit débattu.
Pour reprendre l’expression utilisée par le Conseil constitutionnel dans sa décision du vingt-deux mars deux mille douze, ces mesures sont justifiées par un motif d’intérêt général et mises en œuvre de manière adéquate et proportionnée à cet objectif.
Je tiens à faire cette précision car j’ai lu des articles au cours des dernières heures dans lesquels il était écrit que ce qui existe déjà était ce que nous nous proposions de faire.
Rien de ce que je viens d’évoquer, qui fait déjà partie de notre droit, ne sera amplifié.
En revanche, nous créerons les conditions pour que ce qui est déjà prévu soit rendu plus efficace grâce à des mesures que je vais présenter à l’instant.
Les principales mesures du texte qui est soumis à votre examen respectent l’équilibre fondamental entre liberté et protection des citoyens, tout en nous permettant d’adapter notre dispositif à l’évolution de la menace terroriste et à ses nouveaux vecteurs.
Il s’agit là d’une mesure importante qui vient combler une lacune de notre dispositif de lutte contre le terrorisme, puisque cette capacité d’empêcher le départ d’un individu majeur n’existait jusqu’à présent que dans le cadre d’une procédure judiciaire.
Ce type de disposition existe en revanche déjà au Royaume-Uni et en Allemagne.
Le fait de quitter le territoire ou de tenter de le quitter en violation d’une décision d’interdiction d’en sortir sera désormais puni pénalement.
Pour rendre cette mesure pleinement effective, la commission des lois a souhaité que la personne concernée se voie retirer non seulement son passeport, comme le prévoyait le texte du Gouvernement, mais également sa carte nationale d’identité, contre récépissé.
Mobilisé par une opération de sécurité civile dans l’Aube lorsque ce texte était en débat devant la commission des lois, j’avais dû la quitter lors de l’examen des amendements au mois de juillet.
Si j’avais été présent, le Gouvernement se serait prononcé en faveur de cet amendement.
Je sais cependant que certains parmi vous se sont interrogés, non pas sur l’opportunité de cette mesure, mais sur ses effets.
Je veux remercier Marie-Françoise Bechtel qui a souhaité conférer au récépissé reçu par la personne frappée d’interdiction de sortie du territoire tous les effets matériels de la carte d’identité.
Les débats parlementaires pourront de préciser, si besoin est, ces dispositions, et le Gouvernement est tout à fait disposé à conforter les garanties souhaitées par Madame Bechtel.
La prévention du terrorisme dépend également de notre capacité à empêcher la diffusion de messages sur internet appelant au terrorisme ou le glorifiant.
En effet, les enquêtes montrent qu’une grande partie des projets de départ pour la Syrie résultent de processus d’auto-radicalisation nourris par la fréquentation de sites sur internet.
Le blocage administratif des sites internet est donc prévu à l’article neuf de la loi et complétera les dispositions de la loi du vingt et un juin deux mille quatre pour la confiance dans l’économie numérique.
Ce blocage, que nous voulons ciblé et limité au strict nécessaire, s’effectuera sous le contrôle d’une personnalité qualifiée, et sera soumis à la juridiction administrative.
Il s’agit de perturber le fonctionnement des sites de propagande, mais également des forums où se nouent les contacts et où s’échangent des conseils en vue de la réalisation d’actes terroristes.
Il s’agit de tirer les conséquences de la stratégie mise en place par les groupes terroristes qui, comme Daech, ont intégré la propagande sur internet à leur stratégie afin de s’en servir comme d’une arme.
L’exemple sinistre des décapitations de James Foley, Steven Sotloff et David Haines l’a montré de façon dramatique.
Il s’agit également de respecter l’esprit et le texte de la loi de mille huit cent quatre-vingt-un, en évitant d’en venir aux rigueurs du code de procédure pénale.
Ces dispositions ne peuvent donc conduire à ce que des journalistes soient demain poursuivis au seul motif d’avoir partagé des vidéos ou fait état de propos de groupes terroristes.
Il est particulièrement malhonnête intellectuellement de laisser à penser que tel serait l’objet de ce projet de loi.
Très bien ! L’expérience montre que le cas des individus auto radicalisés, agissant seuls à leur retour de Syrie ou préparant un attentat en s’aidant d’informations disponibles sur internet doit également être pris en considération dans le cadre de la répression du terrorisme.
C’est pourquoi est créé à l’article cinq de la loi le délit d’entreprise individuelle terroriste, puni de dix ans d’emprisonnement et cent cinquante mille euros d’amende.
Le projet de loi permettra l’application de certains moyens spéciaux d’enquête aux intrusions dans les systèmes informatiques d’importance stratégique, et améliorera les performances de certaines techniques existantes.
Il s’agit d’un point crucial, fondamental à mes yeux.
Tout à fait ! Permettez-moi de vous donner quelques exemples précis.
L’interdiction de sortie du territoire constitue incontestablement une restriction à la liberté d’aller et venir, même si les individus qui y seront soumis demeureront libres de se déplacer sur l’ensemble du territoire national.
Cette mesure est donc entourée de garanties.
Elle ne pourra être prise qu’au vu d’éléments précis, solides et circonstanciés.
Elle pourra bien entendu faire l’objet d’un recours devant le juge administratif, auquel la Constitution donne compétence en la matière, lequel pourra agir en référé, donc dans un délai extrêmement court.
J’ai lu aujourd’hui avec tristesse, dans un quotidien sérieux,… Pas tant que cela ! Un quotidien du soir ! …que la personne mise en cause et l’avocat qui pourra l’assister ignoreront tout du contenu du dossier.
C’est faux.
Le contrôle juridictionnel s’attachera aux seuls éléments figurant dans ce dossier, déclassifiés, qui seront soumis au contradictoire.
L’administration ne pourra se prévaloir devant le juge d’éléments classifiés qu’elle garderait par devers elle.
Voilà quel est l’état du droit, qui est très différent de ce que j’ai pu lire.
Il ne saurait donc être question d’un avocat alibi, sauf à soutenir que l’assistance d’un avocat est toujours inutile devant une administration accusée d’être arbitraire par nature.
Enfin, la décision sera prise pour une durée limitée à six mois, renouvelable seulement si les conditions le justifient ; bien entendu, cet éventuel renouvellement sera décidé au terme d’une procédure elle aussi contradictoire et pourra faire l’objet d’un même recours.
Tout au long de la procédure, les garanties seront donc aussi fortes que dans le cas d’un contrôle par le juge judiciaire.
J’ai lu ensuite, ici ou là, que le blocage administratif des sites constituait une atteinte à la liberté d’expression.
C’est faux.
Imaginez que de telles manœuvres aient lieu sur la voie publique : elles seraient naturellement interdites et feraient aussitôt l’objet de mesures coercitives.
Il n’est pas de raison de les tolérer davantage sur Internet.
Je les appelle, ceux-là, à ne pas se tromper de combat, à ne pas être en retard d’une guerre.
Tout à fait ! Vous vous adressez là à certains membres de la majorité, monsieur le ministre ! Là encore, cependant, des précautions sont prévues pour s’assurer qu’aucun excès ne puisse être commis au détriment de la liberté du réseau.
Le dispositif, que nous voulons ciblé et limité au strict nécessaire, a été précisé par votre commission des lois.
Le blocage interviendra au terme d’une procédure au cours de laquelle il aura été demandé aux éditeurs et hébergeurs identifiés de procéder au retrait des contenus provoquant aux actes de terrorisme ou en faisant l’apologie.
Il présentera donc un caractère subsidiaire.
Il s’effectuera, en outre, sous le contrôle d’une personnalité qualifiée indépendante, afin de prévenir tout abus et tout « surblocage ».
En tout état de cause, les mesures de blocage pourront être déférées à la censure du juge administratif, qui pourra statuer en quelques heures dans le cadre de la procédure de référé.
Le texte soumis à votre assemblée permet ainsi de nous doter d’un outil supplémentaire de lutte contre la propagande terroriste en ligne, tout en l’encadrant de garanties renforcées.
Ces garanties nouvelles ont d’ailleurs également vocation à s’appliquer au dispositif existant de lutte contre les sites pédopornographiques.
J’ai lu encore que la création d’un délit d’entreprise individuelle terroriste était attentatoire aux libertés publiques, au motif qu’elle viserait une intention hypothétique.
C’est un procès d’intention.
Rappelons que cette incrimination existe depuis plusieurs années dans les droits britannique et allemand, donc dans des pays soumis, comme la France, aux normes internationales les plus exigeantes en termes de respect des droits de l’homme.
Le projet de loi prévoit en particulier que le suspect devra obligatoirement s’être procuré des substances dangereuses ou des armes.
Contrairement à ce que j’ai pu lire ou entendre, il s’agit donc de mettre en place un dispositif efficace et pertinent.
J’ai lu enfin que les articles dix à quinze du projet de loi ne concerneraient pas le terrorisme et ne viseraient qu’à renforcer notre arsenal répressif.
Là encore, c’est faux.
Ces articles, qui ont notamment pour objet de renforcer les possibilités d’investigation dans l’environnement numérique et la répression des atteintes aux systèmes de traitement automatisé des données, visent au contraire à répondre à l’évolution des modes d’action des terroristes.
Ces mesures n’amoindrissent pas le contrôle exercé sur les enquêtes en cours par l’autorité judiciaire – le parquet ou le juge d’instruction, selon les cas.
L’article quinze, qui prolonge la durée autorisée de conservation des enregistrements réalisés dans le cadre d’interceptions de sécurité, n’amoindrit pas non plus le contrôle exercé par la commission nationale de contrôle des interceptions de sécurité.
Avant de vous laisser la parole, mesdames et messieurs les députés, je veux encore évoquer deux points.
Cette loi est aujourd’hui nécessaire à la sécurité de notre pays.
Certes, il n’existe pas de risque zéro en matière de lutte contre le terrorisme – même ces nouvelles mesures ne peuvent garantir à elles seules un risque zéro.
Mais l’entreprise criminelle des terroristes ou de ceux qui veulent les rejoindre aura été entravée, compliquée, empêchée.
Des internautes, souvent jeunes, auront échappé aux actions de propagande et de glorification du crime.
La justice et, sous son contrôle, les services de police auront à leur disposition des moyens d’action et d’investigation plus efficaces et plus protecteurs.
En second lieu, cette loi, pour être efficace, doit susciter un large consensus.
Lors de nos débats et dans le cadre de l’application future de ces mesures, il faudra veiller à chaque instant au respect scrupuleux des valeurs de la République.
Celles-ci sont les armes les plus fortes dont nous disposons dans notre lutte contre le terrorisme, comme contre toutes les formes de violence et de haine.
J’ai la conviction qu’il existe un devoir d’information de l’exécutif envers les représentants de la nation, par-delà les clivages politiques partisans.
Je commencerai ces rencontres dès l’adoption du projet de loi.
Nous ne tomberons pas dans leur piège en laissant s’accréditer des amalgames aussi dangereux qu’infondés.
En dehors de ceux qui ont participé ou prêté la main au terrorisme […], nul ne saurait être stigmatisé.
Je vous remercie pour votre attention et forme le vœu que nos échanges soient les plus fructueux possible et permettent d’aboutir à un texte soucieux et respectueux des libertés publiques, tout en assurant la protection des Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR, RRDP et UDI.) Très bien ! La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Face à ce déferlement d’horreur, il est urgent d’adapter notre législation pour défendre les valeurs de notre République et notre sécurité.
C’est pourquoi notre assemblée examine aujourd’hui le projet de loi renforçant les dispositions de lutte contre le terrorisme, déposé le neuf juillet dernier et adopté à l’unanimité par la commission des lois le vingt-deux juillet.
La situation est particulièrement grave.
Près d’un millier de nos ressortissants sont impliqués ou ont été impliqués dans les filières djihadistes en Syrie ou en Irak.
Il convient de souligner l’ampleur inédite de la menace, qu’expliquent sans doute la proximité du théâtre d’opérations syrien et le niveau des infrastructures sur place.
À cela s’ajoute la puissance de la propagande sur Internet et, singulièrement, sur les réseaux sociaux.
Très bien ! La participation de Français ou de personnes résidant en France aux combats en Syrie et en Irak, dont l’intensité est attestée par le nombre croissant de morts, et aux exactions des groupes djihadistes est aussi une préoccupation majeure.
Le nombre de morts dans des attentats suicides – au moins une dizaine, dont deux en Irak au nom du Daech – augmente de manière significative.
La désinhibition à la violence extrême et les traumatismes induits contribuent à l’aggravation de la menace émanant de l’ensemble de ces personnes à leur retour en Europe.
Les filières de volontaires francophones se sont structurées.
Les djihadistes disposent désormais de katibas francophones dirigées par un certain nombre de Français.
L’ampleur sans précédent de ce phénomène se nourrit de la surmédiatisation du djihad syrien sur Internet et les réseaux sociaux, qui contribuent à l’accélération des recrutements, notamment chez les plus jeunes.
Cette action a été théorisée sous l’expression « djihad médiatique ».
Ces propos illustrent bien la place essentielle, parfaitement comprise et intégrée par les terroristes eux-mêmes, qu’occupe désormais la communication sur Internet.
Plus de quarante-quatre mineurs, dont treize filles, ont quitté la France pour la Syrie.
La plus jeune, recrutée par Internet et partie de région parisienne pour épouser un combattant en Syrie, est âgée de quatorze ans seulement.
Enfin, la plupart des volontaires sont inconnus des services au moment de leur départ.
Parmi eux, vingt pourcent sont des convertis, radicalisés dans des délais parfois extrêmement brefs.
La diversification des profils des volontaires révèle des fractures préoccupantes au sein de notre société.
Le phénomène s’étend désormais à des catégories socioprofessionnelles plus variées.
Soixante-quinze départements français sont concernés.
Face à cette menace nouvelle, face à ce danger pour l’intégrité de notre territoire, nous ne devons pas avoir la main qui tremble.
Nous ne devons pas avoir la main qui tremble pour adapter notre législation afin de la rendre plus efficace.
Nous ne devons pas avoir la main qui tremble pour refuser toute stigmatisation, pour s’opposer à toutes celles et tous ceux qui veulent instrumentaliser le débat pour pointer du doigt une religion.
Nous devons réaffirmer ici haut et fort que l’État islamique n’a rien à voir avec l’islam.
Nous ne devons pas non plus avoir la main qui tremble pour assortir les moyens de sécurité renforcés de garanties suffisantes pour préserver les libertés fondamentales de notre pays.
Nous devons tout simplement nous adapter à l’évolution de cette menace en préservant les libertés individuelles.
C’est le sens du projet de loi présenté par Bernard Cazeneuve que nous examinons.
C’est aussi le sens des amendements que j’ai fait adopter en commission des lois en juillet dernier.
Eh oui ! Ils n’ont pas lu le projet.
Par ce retrait, il s’agit d’opposer une entrave supplémentaire au Français qui tenterait de se rendre sur un théâtre de combat djihadiste notamment en passant par la Turquie.
Une telle mesure de retrait de carte nationale d’identité – assorti de la délivrance d’un récépissé – existe déjà dans notre droit, en application de l’article cent trente-huit du code de procédure pénale.
La mesure de retrait de la carte nationale d’identité est par ailleurs limitée dans le temps : à l’échéance de la mesure d’interdiction de sortie du territoire, la personne pourra se voir délivrer à nouveau un passeport ou une carte nationale d’identité.
À l’article deux, la commission a adopté l’un de mes amendements ramenant de trois à un an la peine d’emprisonnement encourue par les personnes assignées à résidence qui violeraient la nouvelle interdiction d’entrer en relation avec des personnes nommément désignées.
Le délit de provocation non publique sera puni de trois ans d’emprisonnement, tandis que la provocation publique sera punie de cinq ans d’emprisonnement.
L’article cinq est au cœur du projet de loi et vise à adapter notre législation à la mutation de la menace terroriste.
Il s’agit d’une réponse adaptée à la nouvelle stratégie des groupes terroristes qui exhortent au passage à l’acte solitaire.
À l’article neuf relatif à la lutte contre la provocation au terrorisme et l’apologie du terrorisme sur internet, j’ai évidemment écouté et lu avec la plus grande attention les critiques des acteurs du monde de l’internet.
J’ai également pris connaissance avec grand intérêt de la recommandation de la commission de réflexion sur les droits et libertés à l’âge du numérique, coprésidée par Christian Paul et Christiane Féral-Schuhl, et j’ai beaucoup réfléchi à cette question complexe et délicate.
J’en suis arrivé à la conclusion que le blocage administratif était la solution la plus efficace, mais qu’il était nécessaire de renforcer les garanties entourant la prise de décision de l’autorité administrative.
J’ai forgé ma conviction après m’être posé plusieurs questions : d’abord celle de l’opportunité même du blocage ; ensuite celle de l’autorité chargée de décider le blocage et enfin celle des garanties devant entourer la décision de blocage.
Je partage l’idée que la solution la plus efficace sera toujours le retrait du contenu par l’éditeur et l’hébergeur, mais lorsque le retrait ne peut être obtenu, le blocage est une arme de dernier recours dont les pouvoirs publics doivent pouvoir disposer.
Ce préalable obligatoire de la demande de retrait sera toutefois écarté pour les sites dont l’éditeur et l’hébergeur ne pourront pas être identifiés à partir des informations figurant sur le site incriminé.
Sur la question de l’autorité chargée de décider le blocage, l’attribution de la compétence au juge judiciaire proposée par certains soulève deux séries de difficultés, les unes d’ordre pratique, les autres de principe.
Au plan pratique, la procédure judiciaire implique une assignation spécifique et une audience pour chaque instance dont le juge sera saisi, afin de respecter le principe du contradictoire.
Or l’on sait que le contournement du blocage passera notamment par la duplication de « sites miroir » après blocage d’un premier site.
Il ne me paraît pas possible d’obtenir une efficacité suffisante dans la « traque » de ces sites, compte tenu des garanties procédurales inhérentes à toute procédure judiciaire, sauf à réduire ces garanties, ce qui ne serait évidemment pas acceptable.
Au plan des principes, compte tenu de l’importance prise aujourd’hui par internet et des troubles à l’ordre public que l’expression sur internet peut engendrer, la lutte contre les propos appelant au terrorisme sur internet doit pouvoir relever de la police administrative.
Pour ces deux raisons, je considère que le blocage des sites doit relever de l’autorité administrative.
Veuillez conclure, monsieur le rapporteur.
S’agissant, enfin, des garanties devant entourer la décision de blocage, toute décision de l’autorité administrative peut faire l’objet d’un recours devant le juge administratif, dont l’indépendance et l’impartialité ne peuvent pas être mises en doute.
Il s’agira là d’une garantie essentielle, dont l’importance ne saurait être minimisée.
À l’initiative du président de la commission des lois M.
Cet article ajuste également l’échelle des peines à la particulière gravité des délits d’atteinte aux systèmes de traitement automatisé de données et augmente le montant des peines d’amende encourues.
À l’article douze, notre commission a tiré les conséquences de cette nouvelle échelle des peines.
Il faut conclure, monsieur le rapporteur.
Enfin, dernier apport de la commission, un nouvel article quinze bis a été adopté sur mon initiative et celle du président Jean-Jacques Urvoas.
Il vise à permettre à l’administration pénitentiaire de disposer d’outils juridiques pour lutter contre l’usage des téléphones clandestins en prison, en lui permettant de recueillir directement et par tout moyen technique les données techniques les concernant.
La thématique de la radicalisation en prison paraît en effet capitale et les moyens offerts à l’administration pénitentiaire parfois insuffisants.
Voilà, mes chers collègues, un projet de loi enrichi par la commission des lois – et qui le sera à nouveau lors de son examen en séance – que je vous demande de soutenir avec force.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe de l’Union pour un mouvement populaire une motion de renvoi en commission déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa six, du règlement.
La parole est à Monsieur Alain Marsaud.
Quelle curieuse idée ! J’espère, monsieur le président, que vous serez tout aussi indulgent que vous l’avez été à l’égard du rapporteur.
(Sourires.) Monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, vous connaissez sans doute tous un garçon nommé Fayez Youssef Boushran.
C’est un Français de Trappes.
Pas personnellement.
Vous avez tort car il gagne à être connu !… Interpellé le vingt juin à Beyrouth par les forces de sécurité libanaises, ce garçon avait gagné la Syrie par la Turquie avec son passeport français pour rejoindre le groupe al-Nosra.
Il s’agit donc, je le répète, d’un jeune Français originaire de Trappes, pseudo-sunnite qui a décidé d’aller sacrifier sa vie en projetant d’assassiner des chiites.
Si je fais ce rappel, c’est parce que nous sommes réunis ici, pour la seizième fois, afin de modifier les lois antiterroristes.
Pour ma part, monsieur le ministre, je suis un ancien combattant de la lutte antiterroriste.
Combien de fois ai-je eu l’occasion de prendre la parole sur ce sujet, notamment en tant que rapporteur ? Et dans ma carrière de magistrat, j’ai eu l’honneur de diriger le service central de lutte antiterroriste.
Vous étiez bien jeune, monsieur le ministre, lorsqu’il m’est arrivé de prendre quelques responsabilités et décisions.
Monsieur le ministre, votre loi vient trop tard.
Pourquoi est-elle datée ? Parce que c’est une loi Valls.
Monsieur Valls, il y a un an, y avait réfléchi et nous avait réunis pour la présenter.
Mais depuis, elle n’a pas beaucoup évolué.
Et c’est pour ça que vous présentez une motion de renvoi ? Or le monde, lui, a évolué.
Nous avons découvert des Français tortionnaires, ce n’est pas rien et l’on n’imaginait pas que cela pût exister.
Nous avons découvert le phénomène irakien, alors que l’on ne nous parlait que de la Syrie.
Nous avons découvert les hésitations de la diplomatie française entre les bons et les mauvais djihadistes.
Nous avons également découvert, pour ceux qui en douteraient, l’utilisation d’armes françaises par des djihadistes.
C’est votre intervention qui est datée.
Comme toujours, vous privilégiez le volet préventif et oubliez l’aspect répressif.
Le préventif, c’est bien, il faut en faire de temps en temps, mais les socialistes ont toujours été mal à l’aise avec le répressif.
Un bon exemple de l’inefficacité de votre système préventif, qui prévoit notamment le retrait du passeport et de la carte d’identité en cas de doute, est le cas de la famille Merah.
Votre véhémence n’était donc pas vraiment de mise ce jour-là.
Quant au téléphone vert, dont vous avez fait l’éloge, espérons qu’il aura évité à des jeunes gens de partir en Irak ou en Syrie comme ils partaient jadis à Katmandou.
Le rapport suggère également d’impliquer l’éducation nationale pour renforce l’esprit critique des élèves et fournir un contre-discours argumenté.
Vaste programme ! L’aspect répressif n’est certainement pas la marque de votre projet.
On y trouve certes l’association de malfaiteurs à titre individuel, à propos de laquelle j’avais écrit au garde des sceaux que le texte pourrait être réadapté : peut-être avons-nous été écoutés.
Cependant, si le texte veille à empêcher les départs pour l’Irak ou la Syrie, il ne se préoccupe guère des retours.
Or, c’est pourtant là que se situe principalement le problème.
Cette question fait du reste l’objet d’un amendement cosigné par une soixantaine de députés de l’opposition… C’est inquiétant ! …et qui vise à criminaliser le fait de porter les armes à l’étranger sans l’autorisation des autorités françaises.
L’un de nos collègues m’a objecté tout à l’heure qu’avec une telle disposition, André Malraux n’aurait pas pu aller combattre dans les brigades internationales.
J’imagine mal qu’un procureur de la République, qu’il soit ou non chargé d’affaires de terrorisme, engagerait des poursuites à l’encontre de ces combattants et je puis donc vous rassurer : Monsieur Malraux aurait pu poursuivre son combat dans les brigades internationales.
Vous l’auriez donc approuvé ? Je regrette que cet amendement n’ait pas été retenu en commission.
Ç’aurait été là une marque de bonne volonté de votre part et un gage d’efficacité dans la répression – pardonnez-moi de prononcer ce terme, mais cela existe.
Il aurait permis rendre systématique l’interpellation, l’audition, la garde à vue et le placement sous contrôle judiciaire, voire en détention, de toute personne soupçonnée de s’être engagée dans le djihad.
Si on avait pu récupérer ainsi, entre autres, Monsieur Nemmouche, on aurait pu leur poser quelques questions et leur éviter de commettre les crimes et délits que nous savons.
Je sais que ces propos peuvent choquer, mais je crains hélas qu’ils ne soient confirmés dans l’avenir, mettant certains imprudents en difficulté.
Je ne porterai pas de jugement sur les textes relatifs à internet, bien que je les considère si difficiles à appliquer qu’ils n’auront guère de résultats dans un monde où la mondialisation des systèmes n’est pas un vain mot.
Espérons que ce dispositif, qui a eu un certain succès pour la lutte contre la pédophilie, en aura aussi dans le cadre des lois anti-djihadistes, mais je crains que l’on ne soit en train de réinventer l’Hadopi du terrorisme.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)   Je souhaite me tromper.
Monsieur Hollande, à défaut d’avoir du courage en matière de politique intérieure, se lance depuis quelque temps dans des gesticulations guerrières.
Souhaitons qu’il y ait plus de succès que dans sa politique économique et sociale ou dans sa politique de sécurité intérieure.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) De grâce, relevez le niveau du débat ! Sans doute faudra-t-il faire face, à la suite de nos engagements militaires, aux velléités de terrorisme de tous les malfaisants qui auront appris à tuer et à torturer en Syrie.
On peut craindre en effet, au vu de toutes les expériences que nous venons d’évoquer, que Monsieur Fayez Youssef Boushran et ses congénères soient prêts à commettre des attentats-suicides sur le territoire français contre leurs propres compatriotes.
À mes yeux, c’est la seule question à poser aujourd’hui.
Depuis des mois, monsieur le ministre, vous appelez au consensus sur cette loi, mais je cherche désespérément de votre part toute marque de progrès en ce sens.
Vous êtes figé sur vos positions intransigeantes, aussi persuadé d’avoir raison que l’est Monsieur Hollande, avec les résultats que l’on sait, dans son appréciation sur les bons djihadistes de Damas et les mauvais de Bagdad.
Vous avez passé huit minutes à rassurer, à vous justifier devant votre majorité en lui expliquant que vous n’étiez pas en train de vous asseoir sur les libertés individuelles et les libertés publiques.
Mais ce n’est pas de cela que nous vous soupçonnons et ce n’est pas là le procès que nous vous ferons, bien au contraire.
En effet, vous vous en foutez ! N’hésitez pas à vous asseoir dessus de temps à autre ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Quel aveu ! Pour toutes ces raisons, le texte m’apparaît, non pas dangereux, mais très largement insuffisant, et je le regrette.
… ni aujourd’hui, ni demain, je vous rassure.
C’est plutôt rassurant, en effet.
Faites-nous une loi courageuse, qui corresponde aux enjeux historiques de la menace d’aujourd’hui et de demain, sans quoi nous le regretterons tous.
Je vous demande donc, mes chers collègues, de voter cette motion de renvoi en commission, afin que nous puissions à nouveau améliorer ce texte, le réétudier et l’adapter aux derniers événements survenus depuis quelques jours.
Tout ça pour ça ! Cela suscite des applaudissements nourris ! Que voulez-vous, nul n’est prophète en son pays.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La longue intervention polémique de Monsieur Marsaud n’a guère de fondement et je ne comprends pas bien en quoi le renvoi en commission se justifierait.
Je m’interroge d’autant plus, monsieur Marsaud, que la commission des lois, lors de sa réunion du vingt-deux juillet, à laquelle vous étiez présent et au cours de laquelle vous êtes même intervenu, a voté à l’unanimité ce projet de loi.
Je le regrette et je rejette cette motion de renvoi en commission.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Marsaud avait besoin d’une demi-heure de temps de parole… Vingt minutes ! …pour témoigner de sa singularité.
Il a trouvé l’occasion d’une motion de procédure pour le faire.
C’est fait.
Je voudrais d’ailleurs le remercier pour son intervention, qui a pour mérite de montrer toute la différence entre une approche outrancière et une approche équilibrée de ce type de sujets.
Vous n’avez pas changé, monsieur le ministre ! Je prendrai, monsieur Marsaud, des exemples très concrets pour montrer ce qui nous oppose, et que vous avez d’ailleurs vous-même exprimé.
Tout d’abord, vous m’invitez à m’asseoir sur les libertés pour faire en sorte que la sécurité soit assurée dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je n’ai aucune envie de faire cette concession aux terroristes.
La meilleure façon de nous battre contre les terroristes, en France et en Europe, est de faire en sorte qu’à chaque instant, tous les actes que nous faisons pour lutter contre eux soient assortis de la volonté scrupuleuse de respecter les libertés publiques.
C’est là un premier point de différence, que j’assume.
Des articles scandaleux ! Je l’ai fait par souci de rigueur et d’honnêteté intellectuelle, en aucun cas pour m’excuser mais, au contraire, pour défendre une position à laquelle je crois, à laquelle je tiens, et qui doit être assumée devant la représentation nationale.
Par ailleurs, vous avez fait deux propositions fortes dans votre intervention, monsieur le député Marsaud.
La première porte sur la suspension des prestations sociales pour ceux qui partent faire le djihad.
Le droit français réprime également pénalement le mercenariat.
Il est vrai que le terrorisme, ses manifestations, ses causes, ses caractéristiques ont considérablement évolué ces dernières décennies, notamment avec l’utilisation d’internet.
La nécessité d’adapter notre législation fait donc quasi consensus aujourd’hui.
Nous devons débattre des modalités de renforcement de la lutte contre le terrorisme.
Nous pensons par conséquent qu’il est temps que nous débattions de ce texte.
Le groupe UDI votera donc contre cette mention de renvoi.
C’est la sagesse même ! La parole est à Monsieur François de Rugy pour le groupe écologiste.
Je ne m’exprimerai pas longuement car j’interviendrai tout à l’heure lors de la discussion générale.
Nous avons tous intérêt à aborder ce sujet grave et difficile avec le maximum de sérénité et de sang-froid.
Par conséquent, notre groupe votera contre cette motion de renvoi en commission.
La parole est à Monsieur Alain Tourret pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Au moment où les terroristes rôdent et préparent des attentats, il serait irresponsable de renvoyer ce texte aux calendes grecques ! Je vous accorde, monsieur le ministre, que ce texte est équilibré : il défend la société, il défend les libertés publiques.
Nous sommes bien loin des lois d’exception adoptées lors des guerres d’Indochine et d’Algérie.
C’est bien ce que fait cette loi, n’en déplaise à l’éditorial du journal Le Monde paru cet après-midi.
Oui, monsieur le ministre, nous refuserons cette proposition de renvoi en commission, et nous suivrons le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Marc Dolez pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Notre groupe ne votera pas cette motion de renvoi en commission car nous souhaitons que le débat puisse se poursuivre.
Je les exprimerai tout à l’heure à la tribune dans la discussion générale, et je souhaite que le débat permette de répondre clairement et précisément à ces interrogations.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le groupe SRC ne votera évidemment pas cette motion de renvoi.
Je regrette, pour avoir assisté à plusieurs séances de la commission des lois, que l’atmosphère de débat calme et même de consensus, sur la fin du vote, qui a régné ne se retrouve pas dans l’intervention de notre collègue Marsaud.
C’est normal ! C’était la loi : relisez le code pénal ! C’est un amendement que j’ai, lors de la commission du vingt-deux juillet, baptisé d’« anti-France libre ».
Quelle blague ! Je maintiens que c’est un amendement « anti-France libre » ! Mais non ! C’est ridicule ! M.
Nous avions à cette occasion noué un dialogue, notamment en commission des lois, et j’espère que ce dialogue pourra se développer d’une manière constructive.
C’est la raison pour laquelle il serait tout à fait dommageable que nous rejetions dès cet instant, sans examen ni surtout débat, le projet de loi.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, avant d’entamer mon propos, je voudrais souligner le caractère choquant des propos que vient de tenir Madame Bechtel.
Dans une interview publiée ce matin, le patron de l’Unité de coordination de la lutte antiterroriste a déclaré que la question n’était pas de savoir s’il y aurait demain un attentat en France, mais quand.
Nous savons tous que le degré de risque est maximal parce que la France est engagée, depuis de nombreuses années, sur des théâtres d’opérations extérieures pour lutter contre ce radicalisme, contre cet extrémisme, contre ce fanatisme.
Cette situation, combinée à notre volonté de maintenir la laïcité inscrite au cœur de nos principes républicains, fait aujourd’hui de notre pays une cible.
Nous en sommes tous conscients et cette situation, ces dangers, ces menaces nécessitent une unité nationale forte.
Nous devons aujourd’hui, dans cet hémicycle, afficher une unité nationale contre le terrorisme.
C’est pourquoi, et je vous le dis en introduction de mon propos, monsieur le ministre, je voterai ce projet de loi.
Ce projet de loi va dans la bonne direction : il contient des mesures, des dispositions opportunes, même s’il comporte aussi nombre de faiblesses, même s’il ne va pas assez loin – j’y reviendrai dans quelques instants.
Il le doit à cette législation, qui fut probablement une des premières dans les pays développés à viser le risque terroriste.
Mais n’oublions pas, au moment d’apprécier cet équilibre délicat, que la sécurité est la première des libertés et que nous ne saurions garantir nos libertés fondamentales, auxquelles nous sommes aussi attachés que vous, sans garantir d’abord notre sécurité.
C’est dans cet état d’esprit constructif, monsieur le ministre, que nous abordons l’examen d’un projet qui va dans la bonne direction, même s’il ne nous exempte pas d’un certain nombre de regrets.
Nous regrettons d’abord tout le temps perdu depuis avril deux mille douze, quand le gouvernement de François Fillon avait déposé un projet de loi similaire, à la suite de l’affaire Merah.
Nous étions certes en pleine campagne présidentielle, mais le drame qui avait frappé de jeunes élèves d’une école juive à Toulouse et des militaires à Montauban appelait une réaction immédiate.
Vous aviez pourtant, par la voix de l’actuel Président de la République, refusé de débattre et de vous inscrire, comme nous le faisons aujourd’hui, dans une démarche d’unité nationale contre le terrorisme.
Vous avez certes fait voter une loi antiterroriste en décembre deux mille douze, à l’initiative de l’actuel Premier ministre.
Mais cette loi était bien insuffisante : la preuve en est que vous êtes aujourd’hui contraint de soumettre à nouveau ce sujet au débat.
Nous vous avions alerté alors sur la nécessité de bloquer l’accès aux sites internet faisant l’apologie du terrorisme, mais vous vous y étiez alors totalement refusé, repoussant nos propositions en ce sens.
Nous vous avons à nouveau proposé d’instituer la possibilité de bloquer de tels sites à travers une proposition de loi, déposée par Guillaume Larrivé et débattue au début de l’été dans cet hémicycle.
Nous y proposions également la définition d’une infraction obstacle visant à prévenir le danger que constituent ceux qu’il est convenu d’appeler les loups solitaires.
Vous y venez aujourd’hui, monsieur le ministre, mais trop de temps a été perdu.
Même si nous soutenons ce texte, ses lacunes sont trop importantes pour ne pas être soulignées.
Ce texte ne nous paraît pas à la hauteur de ce qui constitue une menace extrême et un danger imminent.
Je vous le dis solennellement, monsieur le ministre : avec ce texte, vous restez à la remorque des événements.
Ce n’est pas bon signe.
C’est même honteux ! Le projet de loi qui nous est présenté aujourd’hui reprend certes beaucoup des dispositions que nous avons proposées dans le passé, ou du moins s’en inspire très fortement.
S’il y avait eu à l’époque consensus et souci de l’unité nationale, nous aurions gagné un temps précieux et notre sécurité collective aurait été très certainement renforcée.
II est urgent de rattraper ce temps perdu, mais le débat d’aujourd’hui doit également nous permettre de ne pas avoir, dans le futur, à remettre sur le métier notre législation antiterroriste sous la pression des événements.
Profitons-en pour nous doter d’armes efficaces, à la hauteur de la menace.
Aujourd’hui, deux impératifs s’imposent à nous.
Il faut d’abord prévenir les départs de Français vers des camps d’endoctrinement situés dans des territoires où règne une violence extrême propice à la radicalisation.
Il est en effet très difficile de sortir ces individus de la spirale terroriste une fois qu’ils se sont radicalisés.
Le second impératif est de renforcer notre arsenal législatif afin de prévenir plus efficacement le passage à l’acte.
Le projet de loi contient des avancées non négligeables en la matière, mais il faut aller beaucoup plus loin.
Dans l’esprit constructif que j’ai rappelé, le groupe UMP et beaucoup d’autres collègues ont déposé une série d’amendements conformes à ce que souhaitent les professionnels de la lutte contre le terrorisme, notamment policiers et magistrats.
La commission des lois a d’ailleurs utilement adopté un amendement prévoyant que l’interdiction de sortie du territoire emportera le retrait, non seulement du passeport, mais aussi de la carte nationale d’identité.
Mais il faut aller au-delà et engager une réflexion sur la question des binationaux qui, même privés de leur passeport ou de leur pièce d’identité française, auront toujours la possibilité de voyager grâce à leur titre étranger.
Se pose aussi la question du retour en France des individus qui sont montés au djihad depuis notre territoire et qui présentent des risques manifestes de radicalisation, au point de constituer de véritables bombes humaines.
Vous avez cité le chiffre de neuf cent trente Français aujourd’hui engagés dans le djihad.
Il s’agit sans doute d’une estimation basse.
En déplacement en Irak, nous nous sommes, avec Pierre Lellouche et François Fillon, entretenus avec le général kurde commandant les troupes peshmergas.
Selon lui, ce sont mille de nos concitoyens qui ont rejoint les rangs des combattants de l’État islamique.
Il a d’ailleurs précisé que ces combattants étaient équipés d’armes françaises qui leur avaient été livrées par notre gouvernement lorsqu’ils combattaient en Syrie.
Cette parenthèse vise à souligner que nous devons faire preuve de vigilance dont notre diplomatie doit faire preuve dans la situation actuelle.
Très bien ! Bravo ! La question du retour est cruciale, car ces bombes humaines représentent une menace manifeste pour la sécurité de nos concitoyens.
David Cameron prévoit d’ailleurs la mise en place d’une mesure de confiscation, voire d’annulation de passeport pour éviter le retour de tels individus.
Ne soyons pas naïfs, monsieur le ministre : nous serons contraints, à l’avenir, d’adopter une telle disposition.
Nous vous proposerons par ailleurs d’interdire de combattre à l’étranger sans autorisation des autorités nationales.
Sur ce sujet, monsieur le ministre, les arguments que vous avez opposés à la motion de renvoi en commission défendue par notre collègue Marsaud ne sont pas à la hauteur de notre débat.
Prétendre que des terroristes engagés dans les rangs de l’État islamique pourraient recevoir un statut officiel de combattants ou d’anciens combattants, voilà qui n’est pas sérieux, monsieur le ministre.
C’est pourquoi les juges antiterroristes appellent de leurs vœux l’institution d’une interdiction de combattre à l’étranger sans autorisation.
L’adoption d’un tel dispositif marquerait notre détermination intransigeante à mettre fin au phénomène djihadiste et viendrait utilement compléter notre arsenal législatif.
Son absence dans votre projet de loi est une lacune à laquelle je vous conjure de remédier.
Il conviendrait également d’améliorer l’article cinq de votre projet de loi, par lequel vous proposez d’instituer le délit d’entreprise terroriste individuelle.
Il s’agit de lutter contre le phénomène des loups solitaires, quand un faisceau d’éléments convergents tend à démontrer qu’ils préparent un acte terroriste.
Cette mesure est elle aussi réclamée par les magistrats afin de parer aux conséquences de l’engagement de djihadistes français, mais là encore, votre texte ne va pas assez loin.
Dès juin dernier, à travers la proposition de loi de Guillaume Larrivé, nous vous avions proposé d’instituer un tel délit.
D’autres pays européens, notamment la Grande-Bretagne, l’Allemagne, ou encore les Pays-Bas, disposent d’une infraction similaire qui s’est révélée efficace dans la lutte contre le terrorisme.
Nous défendrons des amendements en ce sens.
Je regrette d’ailleurs que vous les ayez repoussés en commission.
Dans les camps, les combattants volontaires reçoivent une formation paramilitaire, voire véritablement militaire, mais aussi une formation idéologique.
Ils sont aussi confrontés à une extrême violence.
Les images terribles, diffusées sur internet, de la décapitation des trois journalistes, en constitue, hélas ! un exemple tragique et épouvantable.
Pour ces gens, la vie humaine n’a pas le moindre prix ; la violence – et même la violence extrême – est la seule loi et la seule règle.
Les combattants volontaires côtoient donc tous les jours la mort, touchant à la barbarie la plus absolue.
Cet endoctrinement idéologique, cette violence qu’ils subissent ou à laquelle ils participent, et qui sont très proches d’une logique sectaire, touchent des individus très fragiles, en perte de repères.
C’est la raison pour laquelle, là aussi, la Grande-Bretagne, afin de mieux lutter contre le terrorisme, a proposé l’instauration de programmes de déradicalisation pour les djihadistes de retour dans leur pays.
J’avais déposé un amendement visant à créer des programmes de ce type, dans des centres de rétention pluridisciplinaires.
Il a été déclaré irrecevable en application de l’article quarante de notre Constitution.
Je voulais, par son intermédiaire, ouvrir le débat sur ce sujet.
En effet, notre arsenal législatif est insuffisant pour faire face aux individus qui représentent des menaces.
La procédure de placement dans ces centres pourrait se rapprocher de celle qui régit l’hospitalisation sous contrainte, c’est-à-dire sous le contrôle du juge judiciaire, après une décision administrative.
Avant l’expiration d’un délai de quinze jours, le préfet devrait saisir le juge de la détention et des libertés pour que soit confirmée sa décision.
En outre, je propose que, lorsqu’un individu est condamné pour actes de terrorisme, il soit dans l’obligation de suivre un programme de déradicalisation pendant l’exécution de sa peine, en détention.
De la même façon, ce programme pluridisciplinaire serait réalisé autour de psychiatres, de travailleurs sociaux ou encore de personnels religieux.
L’objectif, monsieur le ministre – je sais que cette mesure peut susciter le débat ; c’est d’ailleurs déjà le cas –, n’est autre que de sortir ces personnes d’une spirale infernale qui va inéluctablement les conduire au terrorisme sur le territoire national.
Ayons, hélas ! à l’esprit le parcours de Merah et de Nemmouche.
Or nous savons – vous l’avez dit vous-même – qu’il y a aujourd’hui beaucoup de Nemmouche et de Merah en puissance.
Enfin, nous avions soulevé la question de la déchéance de nationalité pour les ressortissants binationaux qui se rendraient à l’étranger afin d’intégrer des camps d’entraînement terroristes.
Le Gouvernement avait alors précisé, par la voix du Premier ministre, qu’il ne s’agissait pas d’une question taboue.
À cet égard, je remercie le Premier ministre d’être, sur cette question, sorti des clichés.
Je rappelle d’ailleurs que la déchéance de nationalité est prévue par notre droit,… Absolument ! …à l’article vingt-cinq du code civil.
Il est également prévu par notre code pénal pour permettre de sanctionner des actes terroristes.
Les textes existent donc, mais vous savez très bien, monsieur le ministre, que la déchéance de nationalité n’a jamais été appliquée s’agissant d’actes de terrorisme.
Il faut aujourd’hui avoir le courage de combler cette lacune.
Dans les derniers mois, la Grande-Bretagne a proposé vingt fois la déchéance de nationalité.
Il faut que nous arrivions à avoir nous aussi cette lucidité.
Pour conclure, je me contenterai de dire un mot – sur ce point, nous nous joignons au consensus – sur les dispositions qui tendent à renforcer notre législation contre la provocation au terrorisme et l’apologie des faits de terrorisme sur internet.
Sur ce sujet, vous êtes revenu à la raison, monsieur le ministre.
Je me souviens des oppositions qui se sont élevées en deux mille douze, et encore en juin dernier.
Aujourd’hui, vous mettez enfin en place cette disposition.
Nous l’avions réclamée ; vous vous y étiez opposé ; vous le faites aujourd’hui – je vous en donne acte et vous en remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Voilà, mes chers collègues, l’état d’esprit qui est le nôtre au moment d’aborder ce débat essentiel, encore une fois, pour notre sécurité collective, pour la sécurité de nos concitoyens.
Mais, ne nous y trompons pas, ce débat est tout aussi essentiel pour nos libertés, parce que la sécurité, pour nous, ne s’opposera jamais à la liberté, non plus que la liberté à la sécurité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à Madame Maina Sage.
Je suis d’ailleurs convaincue que les ultramarins présents aujourd’hui partagent mon point de vue.
Il est important de rappeler que le terrorisme n’a pas de frontières.
Souvent, les ultramarins vous demandent la solidarité nationale, sur des sujets qui nous sont spécifiques, qui vous concernent peut-être moins.
Aujourd’hui, même si la question du terrorisme nous concerne peut-être un peu moins que vous, dans l’Hexagone, nous sommes tout aussi conscients des risques et de la menace qui pèsent sur la nation.
J’ai beaucoup entendu parler d’unité et de solidarité.
Eh bien, c’est précisément dans cet état d’esprit que j’aborde l’examen de ce texte, celui d’une opposition constructive et solidaire des enjeux nationaux.
La France et ses outre-mer disposent, en matière de lutte contre le terrorisme, d’un arsenal juridique reconnu pour sa pertinence par nos voisins, notamment européens.
Cependant, les évolutions du terrorisme, comme je l’ai expliqué en donnant notre position sur la motion de renvoi en commission, démontrent qu’il y a une progression constante des départs de djihadistes vers la Syrie et l’Irak.
Le retour potentiel de ces individus fait peser sur la France des menaces bien réelles, qui nous imposent aujourd’hui, pour la seconde fois sous cette législature, d’adapter notre droit à ces nouvelles réalités.
Le terrorisme, en effet, n’est plus celui d’hier.
Comme en témoignent les chiffres qui ont déjà été évoqués plusieurs fois, de plus en plus de Français participent activement aux combats en Syrie ou en Irak, mais également aux exactions de groupes djihadistes.
Environ neuf cents personnes sont concernées par ces filières.
J’ai d’ailleurs relevé que trente-trois d’entre elles auraient été tuées dans ces combats ou dans des attentats suicides.
Nous devons donc vraiment faire en sorte qu’aucun outil, aucun moyen de détection, d’identification et de répression ne manque à celles et ceux qui, aujourd’hui, combattent le terrorisme, que ce soient nos forces de police ou nos magistrats.
Certes, c’est un exercice difficile, mais notre rôle de législateur nous impose de trouver ce juste équilibre entre notre volonté de mieux protéger la société et celle de défendre notre liberté, les droits fondamentaux qui doivent être garantis à chacun de nos concitoyens.
Cet équilibre n’est pas simple à trouver, mais il me semble que, dans le contexte actuel, ce projet de loi va dans le bon sens en renforçant notre arsenal juridique.
On peut y remarquer, ce que nous saluons, la transformation de la provocation à la commission d’actes terroristes et de l’apologie d’actes terroristes en délits terroristes.
C’est un point essentiel.
On ne peut plus tolérer que, sur le sol français, des messages appelant au Djihad ou le glorifiant soient diffusés en toute impunité.
Ces messages participent très clairement du conditionnement idéologique et sont de nature à entraîner la commission d’actes terroristes.
À l’époque, cela avait été refusé.
Je tiens à souligner que cette mesure essentielle est bien aujourd’hui incluse dans ce nouveau projet de loi ce dont, là aussi, nous nous félicitons car elle renforce l’efficacité de la répression de tels comportements.
Demain, les saisies, le recours au contrôle judiciaire, à la détention provisoire ou à la procédure de comparution immédiate seront possibles.
Il s’agit donc, là aussi, d’un point qui nous semble tout à fait positif.
En ce qui concerne internet, il est vrai qu’il est devenu le principal vecteur de propagation des appels à la commission d’actes terroristes et de diffusion d’idées extrémistes.
Il fallait donc élaborer une législation prenant en compte ces évolutions.
Les dispositions de l’article neuf vont dans ce sens, notamment en étendant des obligations pour les fournisseurs d’accès à internet, les FAI, et les hébergeurs.
Nous créons également la possibilité de blocage administratif de sites internet.
Il est vrai que ce sujet a suscité de longs débats mais, sur le fond, je reste intimement convaincue que nous devons prendre des dispositions afin de le permettre pour les sites participant à la promotion d’actions terroristes.
Autre point qui nous paraît important : la création d’un délit d’entreprise individuelle terroriste.
Il est vrai que notre arsenal juridique est essentiellement construit autour de la notion de délit d’association de malfaiteurs à visées terroristes.
Or il s’avère que de plus en plus de personnes isolées préparent et commettent de tels actes.
La mesure sera donc utile afin de les appréhender avant qu’elles ne passent à l’acte.
En prévoyant que l’interdiction de sortie du territoire implique également le retrait de la carte nationale d’identité, en plus de celui du passeport, nous avons renforcé et sécurisé la disposition proposée par le Gouvernement.
Une autre amélioration importante apportée en commission concerne la délivrance d’un récépissé permettant aux personnes concernées de justifier de leur identité.
Tels sont, selon nous, les points positifs de ce projet de loi et les évolutions favorables qu’il a connues.
Toutefois, un certain nombre de limites demeurent ; même si nous sommes favorables à ce texte, il est important de les rappeler.
Tout d’abord, s’agissant des mesures préventives, j’ai entendu les propositions formulées par mon collègue Monsieur Ciotti.
S’agissant des dispositions relatives à la répression, nous formulerons également quelques remarques.
D’ailleurs, Monsieur le rapporteur a lui-même reconnu que leur impact dissuasif était en réalité limité.
En effet, nous sommes confrontés à des individus très déterminés qui sauront contourner les interdictions, par exemple en ne prenant pas l’avion.
De même, les binationaux pourront, quant à eux, toujours voyager grâce à un titre d’identité étranger.
Nous ne pouvons donc que rejoindre les préconisations qui ont été faites en commission.
Il nous semble qu’une coopération avec les États intéressés doit impérativement être organisée.
Ce projet de loi ne sera pleinement efficace, en effet, que si des initiatives européennes et internationales sont prises.
Il est vrai également que nous attendons l’adaptation du système d’information Schengen, le SIS.
Par ailleurs, la question se pose de la gestion de ces individus potentiellement dangereux au sein même de notre territoire, lequel, comme je l’ai rappelé, ne se limite pas aux frontières de l’Hexagone.
Étant originaire de Polynésie, je puis en témoigner : nous devons gérer une surface qui représente la moitié de notre surface maritime, grande comme l’Europe – on l’oublie parfois – avec plus d’une centaine d’îles éparpillées au milieu du Pacifique.
Vous comprenez toute la difficulté qu’il y a à surveiller une telle zone.
Comme je l’ai dit, les déplacements de personnes potentiellement dangereuses ne se font pas seulement par voie aérienne : ils peuvent aussi se faire par voie maritime, laquelle constitue une porte d’entrée sur le territoire français.
Pour conclure, nous lutterons efficacement contre le terrorisme en promouvant une politique concertée au niveau européen et international.
Une telle dimension constitue un des grands défis de ce vingt et unieme siècle, au même titre que la lutte contre la cybercriminalité.
Pour toutes ces raisons, le groupe UDI votera en faveur de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI.) Très bien ! La parole est à Monsieur François de Rugy.
Ce débat prend évidemment un sens particulier compte tenu de l’actualité de ces derniers jours.
Cette exécution – la troisième du genre en moins d’un mois – pourrait avoir été perpétrée par un bourreau de nationalité britannique.
Enfin, monsieur le ministre, vous avez diffusé hier dans la presse les chiffres relatifs à ce que l’on pourrait appeler la filière française participant au djihad.
Selon les services des ministères de l’intérieur et de la défense, neuf cent trente concitoyens sont impliqués de près ou de loin dans des activités terroristes en Irak et en Syrie, ce qui représente une augmentation de plus de cinquante pourcent en quelques mois.
Face à ce constat, nous ne pouvons que partager votre analyse lorsque vous avez dénoncé « une menace inédite, par sa nature et par son ampleur ».
Parler de menace ne doit d’ailleurs pas alimenter les peurs, car cela serait déjà une première victoire pour ceux qui, justement, veulent semer la terreur.
Il s’agit de regarder l’évolution du monde en face.
C’est vrai ! À cet égard, rien ne serait pire que de nier ou de minimiser une réalité tangible.
Malgré ce contexte particulièrement tendu, il relève de notre responsabilité à nous parlementaires – ainsi que de celle du Gouvernement – de légiférer avec sang-froid et efficacité et non sous le coup de l’émotion.
Surtout, dans cette lutte globale et locale contre le terrorisme, nous devons veiller à ce que les dispositions que nous mettons en place ne bafouent jamais les principes fondamentaux de l’État de droit.
Tel est notre défi : trouver le meilleur point d’équilibre entre le renforcement des mesures de sécurité et de prévention des actes terroristes et la préservation des libertés individuelles.
Avant d’entrer dans le détail du texte, je tiens à rappeler également que la lutte contre le terrorisme, quelles que soient ses formes, est une cause commune qui transcende les clivages partisans.
J’espère que cette discussion pourra donc être conduite dans un esprit constructif, dénué de toute polémique et avec le souci partagé de trouver le meilleur dispositif législatif possible.
Le texte qui nous est soumis aujourd’hui n’a pas vocation à réformer en profondeur notre dispositif de lutte contre le terrorisme, qui est déjà très important.
Il porte spécifiquement sur deux points.
D’une part, la radicalisation de ressortissants français par le biais de sites internet incitant au terrorisme ou en faisant l’apologie.
D’autre part, le départ de personnes isolées ou en bandes organisées pour les camps d’entraînement au djihad situés le plus souvent, aujourd’hui, en Syrie ou en Irak mais qui pourraient évidemment se trouver dans d’autres régions du monde.
Afin de lutter contre ces deux phénomènes, le projet de loi repose sur quatre dispositions phares.
La première consiste à mettre en place une interdiction administrative de sortie du territoire pour les Français souhaitant se rendre à l’étranger afin de participer à des activités terroristes ou de se rendre sur un théâtre d’opérations de groupements terroristes.
Cette mesure doit avant tout permettre de dissuader les ressortissants français tentés par le djihad.
Elle renforce par ailleurs les outils à disposition de nos services lorsque ceux-ci ont identifié une personne jugée à risque.
Si le caractère administratif de la décision peut être justifié par l’urgence de certaines situations, l’interdiction de sortie du territoire conjuguée, le cas échéant, à un retrait de carte d’identité, est véritablement attentatoire aux libertés.
Aussi, pour renforcer l’encadrement de cette mesure, le groupe écologiste proposera par voie d’amendement la mise en place d’un contrôle automatique de l’interdiction de sortie du territoire par le juge des libertés et de la détention.
Nous recommanderons par ailleurs que l’interdiction de sortie du territoire fasse l’objet d’une motivation écrite et que le retrait de la carte nationale d’identité ne soit pas automatique.
De telles techniques doivent rester exceptionnelles et il nous revient d’empêcher que leur utilisation se banalise.
Deuxième mesure forte : la création d’un délit d’entreprise terroriste individuelle.
Cette disposition vise à doter la France d’un arsenal efficace pour répondre aux phénomènes dits des loups solitaires.
Je sais, monsieur le ministre, que dans l’entretien que vous avez accordé hier à la presse vous avez récusé cette expression assez floue et qui ne correspond pas forcément aux réalités.
Il n’en demeure pas moins que des individus peuvent se radicaliser et planifier un acte terroriste en solitaire.
Pour notre groupe, le fait de considérer que la consultation habituelle de sites internet constitue un acte préparatoire à une entreprise terroriste est un raccourci dangereux qui entre en contradiction avec les principes de légalité et de proportionnalité.
Nous proposerons donc un meilleur encadrement de cet article, afin que la caractérisation de l’acte terroriste fasse l’objet d’une définition plus précise.
Troisième disposition clé du projet de loi : l’entrée des délits d’apologie et de provocation au terrorisme dans le code pénal, alors qu’ils étaient jusqu’à présent régis par la loi de mille huit cent quatre-vingt-un sur la presse.
Cette mesure présente deux écueils.
D’une part, elle ne permet pas de distinguer la « provocation » au terrorisme de la simple « apologie », laquelle pourrait, selon nous, rester dans le champ d’application de la loi de mille huit cent quatre-vingt-un sur la presse.
D’autre part, elle fait d’internet une circonstance aggravante, ce qui constitue, une fois de plus, un raccourci inquiétant et soulève un problème de proportionnalité des sanctions.
En effet, si cette disposition n’est pas mise en harmonise avec l’échelle des peines, l’apologie d’actes de terrorisme pourrait être sanctionnée de sept ans de prison, ce qui est très au-delà des peines prononcées actuellement.
Je souligne que, d’une manière générale – et même si, là aussi, il faut regarder la réalité en face, en l’occurrence l’apologie du terrorisme qui est faite sur internet –, il ne faut pas faire du web la cause de tous les maux.
Le terrorisme existait avant internet, même si celui-ci lui donne une résonance particulière.
Enfin, quatrième disposition du texte : permettre un blocage des sites internet par la voie administrative.
Cet article comporte plusieurs faiblesses potentielles.
Ensuite, il est facilement contournable, notamment pour des organisations criminelles rompues aux méthodes sophistiquées de communication anonyme.
Il peut même créer un effet de rebond et de duplication, ce qui irait à l’encontre du but recherché.
Un site bloqué peut en effet réapparaître en quelques minutes sous d’autres formes et, malheureusement, élargir ainsi son audience.
Enfin, il pourrait inciter des personnes souhaitant consulter ces contenus à recourir à des moyens de connexion plus pointus, ce qui contribuerait à rendre la consultation de ces sites, dans son ensemble, mieux cryptée et plus difficile à surveiller et à contrôler.
Monsieur le ministre, comme vous pourrez le constater, plutôt qu’une posture d’opposition pavlovienne, notre groupe parlementaire a fait le choix du débat et des propositions.
Si la menace existe, elle doit être combattue dans le plus grand respect du droit et de ses équilibres.
« Un État démocratique ne pourrait accepter que les moyens mis en œuvre pour assurer la sécurité soient attentatoires aux libertés », comme l’avait déclaré en mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept Lionel Jospin, alors Premier ministre, lors d’un colloque sur la sécurité.
C’est dans cet esprit et avec le souci d’amender le projet de loi, afin de le doter de certaines garanties supplémentaires, de certains garde-fous, que le groupe écologiste abordera ce débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, depuis toujours, nous savons que les démocraties sont mortelles.
Mais aucune démocratie n’a pu survivre, c’est-à-dire vivre en paix, sans assurer sa propre défense.
Qui ne se rappelle ce fameux adage : « Si vis pacem, para bellum » ? La France le sait mieux que quiconque : ses plus grands chefs, de Vercingétorix à Charles de Gaulle, sont des chefs de guerre.
Depuis mille neuf cent quarante-cinq, la France a pourtant le sentiment de vivre en paix, de vivre tranquillement.
Le parapluie américain, la bombe atomique, de même que, sur le plan européen, l’OTAN sont là pour nous rassurer.
La France dispose de ses sous-marins atomiques, de ses avions Rafale – les meilleurs, selon elle –, de ses chars de guerre.
Elle a pourtant perdu, rappelons-le, la guerre d’Indochine, dans laquelle elle s’est enlisée de mille neuf cent quarante-cinq à mille neuf cent cinquante-quatre.
De la Toussaint mille neuf cent cinquante-quatre aux accords de mille neuf cent soixante-deux, la France s’est ensuite battue en Algérie.
Le résultat est d’autant plus effroyable que son armée est persuadée d’avoir gagné une guerre ingagnable.
La France s’est alors engagée sur de nombreux fronts : en Irak, en Syrie, en Libye, au Mali, en Côte d’Ivoire et, pour ainsi dire, dans tous les pays de l’Afrique noire.
Elle a obtenu des succès éphémères, mais, comme le disent les gaullistes, elle a tenu son rang.
Mais, depuis quelques années, les choses ont changé : la France doit se battre contre un ennemi d’autant plus dangereux qu’il est invisible.
Ce n’est pas Saddam Hussein ; ce n’est pas Mouammar Kadhafi ; ce n’est pas Bachar el-Assad.
Cet ennemi invisible, c’est l’internationale du terrorisme qui n’a pas lu Clausewitz, mais qui connaît le maniement du couteau et sait mieux que quiconque égorger hommes, femmes et enfants, mais d’abord les journalistes.
Précisons que ces terrorismes n’ont rien à voir avec l’histoire de France.
Certes, nous avons connu la Terreur entre mille sept cent quatre-vingt-douze et mille sept cent quatre-vingt-quatorze, sous la Convention.
À l’époque, c’est Maximilien Robespierre qui dirige le pays.
Il a théorisé la terreur pour sauver la vertu, contre l’ennemi intérieur – le fédéraliste, le chouan, le vendéen – et l’ennemi extérieur – les troupes du duc de Brunswick, comme le rappelle Lamartine dans son Histoire des Girondins.
À l’époque, la terreur est un mode de gouvernement, notamment grâce à l’appui du Comité de salut public et du club des Jacobins.
Mais avec Robespierre, qui a écrit les plus belles pages qui existent contre la peine de mort, nous devons rappeler qu’il ne peut y avoir de terreur sans vertus, en particulier de vertu républicaine.
Robespierre, l’apologiste de la terreur en temps de guerre, n’était pas un terroriste ; c’était un Jacobin amoureux de la nation et épris de l’Être suprême.
Les vrais terroristes apparaissent à une autre période de notre histoire, aux dix-neufieme et vingtieme siècles.
Ce sont les anarchistes et les nihilistes.
Pour mieux combattre les terroristes, il faut savoir qui ils sont, d’où ils tirent leurs références et comment ils réfléchissent aux actions qu’ils vont mener.
Les terroristes sont d’abord des assassins.
Le ministre des affaires étrangères a fort justement parlé, pour sa part, d’« égorgeurs ».
Oui, les terroristes, quels qu’ils soient, sont avant tout des assassins.
Ce sont eux qui vont assassiner un président de la République, Sadi Carnot, le vingt-cinq juin mille huit cent quatre-vingt-quatorze, puis un président du Conseil, Louis Barthou, le neuf octobre mille neuf cent trente-quatre.
Les terroristes, ce sont encore les assassins qui, à Sarajevo en mille neuf cent quatorze, vont tuer l’héritier de l’empire austro-hongrois et son épouse et, ce faisant, provoquer la Première guerre mondiale.
C’est dire s’ils représentent un danger extrême pour les démocraties – notamment la nôtre.
En deux mille quatorze, les terroristes se sont regroupés.
Alors même qu’il a pu exister une sorte de nébuleuse autour de Ben Laden, désormais les terroristes se rassemblent, en s’entourant de tous les extrémistes islamistes, tous ceux qui vomissent l’islam modéré.
Un terroriste, actuellement, c’est quelqu’un qui hait l’islam et qui va assassiner sans aucun doute tous ceux qui défendent l’islam modéré.
Les terroristes représentent un danger extrême pour plusieurs raisons.
En effet, ils ont accumulé des armes et des richesses.
Or, sans armes ni richesses, on ne peut nourrir l’internationale du terrorisme.
Ils monnaient tout et négocient d’abord avec les monarchies du Golfe.
Il serait vraisemblablement intéressant de voir les liens qui existent entre certains groupes terroristes et ces monarchies que les Américains et la France appuient.
Absolument ! De plus, avec les nouveaux moyens de communication, ils ont acquis une redoutable efficacité.
Certains d’entre eux sont passés par les plus grandes écoles aux États-Unis.
Nous voyons de quelle façon ils peuvent se réunir grâce à ces nouveaux moyens particulièrement redoutables.
Enfin, ils représentent un danger extrême, car ils sont en passe de s’installer dans un territoire qui n’a jamais trouvé d’équilibre.
C’est sans doute la faute de la SDN et des Nations unies qui ont refusé de créer le Kurdistan.
Pourquoi les pays du monde ont-ils toujours condamné ces pauvres Kurdes, qui avaient le droit de trouver une patrie entre la Turquie, la Jordanie, la Syrie, l’Irak et l’Iran ? Nous ne paierons jamais suffisamment ce que nous avons fait subir au Kurdistan.
En réalité, jamais le danger n’a été aussi grand.
Il va de soi que les terroristes vont attaquer, tôt ou tard, tous ceux qu’ils haïssent, et d’abord les Français.
Ils séduisent une part non négligeable de nos jeunes.
Vous avez donné le chiffre, monsieur le ministre : entre neuf cents et mille jeunes vont se former chez eux aux techniques de la guerre terroriste et voudront ensuite se faire sauter en devenant des bombes humaines.
Nous savons, grâce aux renseignements dont nous disposons – ceux que vous nous avez en partie communiqués, monsieur le ministre –, le danger immense qui plane.
Nous apprendrons sans doute dans les mois qui viennent, peut-être par vous, les succès des hommes de l’ombre – je veux parler des services qui auront empêché que des attentats semblables à ceux de Bruxelles et de Montauban aient lieu en France.
Mais je crains pour demain.
Comment doit-on répondre à ces attaques, en gardant les principes de la vie démocratique ? La France doit d’abord se réunir autour de son Président, de son gouvernement et de ses députés.
La seule réponse à apporter au terrorisme, c’est l’union de tous les Français.
C’est donc la réponse d’une assemblée nationale unie que nous devons vous apporter, monsieur le ministre.
Jusqu’où devrons-nous suspendre les libertés démocratiques ? Cette question est très importante.
Je n’ai pas dit « supprimer », j’ai dit « suspendre » ! Nous avons su, dans notre histoire, suspendre à un moment donné les libertés démocratiques.
Celles-ci, en effet, ne peuvent pas avoir le même contenu en temps de paix et en temps de guerre.
Or la guerre nous a été déclarée.
C’est juste ! Très bien ! Cela doit se faire à deux conditions.
Premièrement, les lois d’exception doivent être, par définition, limitées dans le temps.
Tout à fait ! Deuxièmement, elles doivent être soumises à un contrôle parlementaire réel.
C’est ce qui s’est passé avec nos grands anciens pendant la guerre de quatorze-dix-huit.
Je parle, non pas des comités secrets, dont Clemenceau n’a jamais voulu, mais du contrôle qui doit être exercé par la représentation nationale.
Certains s’émeuvent de ce que l’on puisse retirer leurs documents d’identité aux terroristes ou à ceux qui sont soupçonnés de l’être, mais, monsieur le ministre, l’angélisme n’est pas une réponse efficace aux égorgeurs.
Très bien ! Bravo ! Le juge administratif est là, qui offre une garantie, avec le référé liberté.
Il sait comment juger en tenant compte de la nécessité de respecter des libertés fondamentales.
Selon moi, il est d’ailleurs mieux à même de le faire que le juge des libertés et de la détention.
On peut donc se mettre sous sa protection.
De même devra-t-il vérifier si le délit d’entreprise individuelle de terrorisme est constitué.
Faisons très attention, monsieur le ministre : je comprends parfaitement la création de cette incrimination, mais elle permet tous les débordements.
Il vous appartient donc, à vous que je sais être un homme de libertés, qu’il y ait un véritable contrôle chaque fois qu’elle sera susceptible d’être prononcée.
Quant aux supports, tels les sites internet, ils constituent une nouvelle arme, dont la dangerosité est extrême parce qu’elle permet le prosélytisme, le recrutement des futurs terroristes.
Monsieur le ministre, vous êtes un ami ; vous avez ma confiance.
Mais je dois vous dire que je regrette que ce projet de loi n’ait pas une ampleur plus forte et qu’il ne soit pas adopté dans les mêmes termes par l’ensemble des gouvernements de l’Europe des Vingt-huit.
Nous l’espérons.
Je terminerai en soulignant qu’il n’existe pas de démocratie sans contrôle.
Je souhaite donc que vous nous teniez informés de manière régulière, qu’il s’agisse de l’Assemblée nationale ou de la commission des lois.
On vient de nous déclarer la guerre.
La France, unie autour de son président et de son gouvernement, unie autour de son assemblée, saura y répondre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) Vous êtes surprenant, monsieur Tourret ! Par moments ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Marc Dolez.
C’est aussi pourquoi nous regrettons le recours à la procédure accélérée sur un sujet aussi complexe que sensible, d’autant plus qu’il s’agit d’adopter des mesures par définition attentatoires aux libertés individuelles et souvent dérogatoires au droit commun.
Nous avons bien sûr conscience que ce projet de loi s’inscrit dans le contexte particulièrement lourd que, monsieur le ministre, vous avez rappelé au début de votre intervention.
Nous sommes favorables à l’adaptation de la législation pour mieux répondre à la menace terroriste, sous réserve d’un certain nombre de remarques, de réflexions et d’interrogations.
Dans un souci d’efficacité, il convient en effet d’appréhender le problème dans son intégralité et d’être vigilant quant aux amalgames et aux dérives discriminatoires.
Ensuite, il est permis de s’interroger sur l’efficacité réelle d’un nouveau durcissement de l’arsenal répressif et administratif, car notre législation antiterroriste est déjà substantielle.
La loi du neuf septembre mille neuf cent quatre-vingt-six, considérant que le terrorisme n’était pas un agissement criminel comme les autres, tant dans ses motivations que dans ses effets, avait défini une incrimination pénale spécifique et en avait tiré des conséquences procédurales particulières.
Après les attentats du onze septembre deux mille un, la lutte contre le terrorisme a connu une nouvelle accélération, avec de nombreuses mesures prises aux échelons international, européen et national.
En cette matière sensible, les moyens mis en place pour lutter efficacement contre le terrorisme doivent toujours préserver l’équilibre entre les mesures prises et le respect des libertés fondamentales et de l’État de droit.
C’est sous cet angle qu’il convient d’apprécier les principales dispositions du projet de loi dont nous débattons aujourd’hui.
En créant un dispositif d’interdiction administrative de sortie du territoire pour certains ressortissants français, l’article premier restreint la liberté d’aller et de venir, dans une formulation à la fois vague et extensive qui n’est pas sans poser question.
Il n’y a aucune intervention du magistrat du siège alors qu’il est le garant des libertés fondamentales.
Cette modification permettra de soumettre ces délits au régime dérogatoire des infractions terroristes – à l’exception des trois règles les plus dérogatoires au droit commun dont l’article six écarte l’application.
Modifié en commission des lois pour introduire un nouveau cas de délit de provocation commise de façon non publique, l’article quatre soulève de légitimes interrogations.
Il s’agit donc d’un nouveau délit, aux côtés de l’association de malfaiteurs en relation avec une entreprise terroriste, qui permettra d’incriminer les actes préparatoires d’une personne isolée.
Il sera, par son emplacement dans le code pénal, un délit terroriste soumis au régime procédural dérogatoire prévu en la matière.
Cet article permettra donc d’incriminer des actes préparatoires individuels sans qu’il n’y ait eu de commencement d’exécution, le risque majeur étant alors d’incarcérer préventivement des personnes que rien ne permettra juridiquement de condamner tant les éléments de preuve seront faibles.
La commission des lois, à l’occasion de l’examen de la loi du vingt et un décembre deux mille douze, avait rejeté un amendement en ce sens de notre collègue Guillaume Larrivé.
C’est pour l’ensemble de ces raisons que le groupe GDR est réservé sur l’opportunité de créer le délit d’entreprise terroriste individuelle.
Les dispositions de l’article neuf nous paraissent disproportionnées malgré les modifications apportées par la commission des lois.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Je me félicite d’autant plus du consensus qui a régné dans la commission des lois lors de l’examen de ce texte que le terrorisme est un sujet plus difficile qu’un autre – et c’est peut-être particulièrement vrai aujourd’hui.
C’est d’abord le cas en raison de la récurrence d’événements qui nous imposent d’agir.
Rapporté à ce que je disais en introduisant mon propos, cela veut clairement dire que nous devons disposer d’armes adaptées pour lutter contre ces nouveaux phénomènes.
Et bien entendu, nous ne devons pas nous tromper d’objectif.
Ce projet de loi est dirigé contre un ennemi qu’il faut désigner clairement, le salafisme djihadiste.
À cet égard – et je salue les propos tenus en ce sens par le ministre et le rapporteur –, il faut se garder de parler à tout bout de champ « d’islamisme », sans même parfois prendre la précaution d’y ajouter le terme « radical ».
Il faut prendre garde à ce que l’objet de la loi, comme celui du discours public, ne puisse être de stigmatiser l’islam, religion vécue paisiblement par nombre de nos concitoyens et compatriotes.
Ce dernier propos m’amène à l’objet de la loi et à la portée des dispositifs nouveaux qu’elle contient.
Tous permettent de prévenir et réprimer des actes qui se sont imposés dans le paysage social comme répondant à des formes nouvelles de radicalité.
Aucun ne désigne en particulier telle ou telle forme de terrorisme, mais tous peuvent s’appliquer aux phénomènes nouveaux que l’on peut observer, et qui exigeaient des instruments juridiques adaptés.
Le premier de ces instruments est l’incrimination de préparation individuelle d’un acte terroriste.
Le dispositif a déjà été décrit ; je n’y reviens donc pas, si ce n’est pour dire qu’il représente, dans notre ordre juridique, la plus lourde des innovations apportées par le projet de loi.
Des affaires récentes – l’affaire Merah, à travers ce qu’elle a rétrospectivement révélé, mais aussi l’affaire Nemmouche et d’autres encore – ont convaincu les députés du groupe majoritaire et le rapporteur que cette nouveauté était justifiée.
Restait à s’assurer de sa conformité au principe constitutionnel de légalité des délits et des peines.
C’est ce qui a été fait – notamment grâce au travail du rapporteur, que je salue – et qui sera, je n’en doute pas, confirmé au cours des débats.
Un autre nouveau phénomène est évidemment le rôle croissant joué par les communications électroniques dans les échanges, qui démultiplient les effets, eux-mêmes divers, du terrorisme.
Il en est ainsi de l’apologie de l’acte terroriste, dont la délictualisation, monsieur Dolez, ne peut plus être contenue dans les limites de la loi de mille huit cent quatre-vingt-un, et pour laquelle seul le code pénal peut fournir un cadre adapté.
C’est d’ailleurs ce qu’avait dit votre prédécesseur, monsieur le ministre, lorsque nous avions adopté la loi de décembre deux mille douze.
Nous en étions alors restés au point où les députés de la majorité – mais pas seulement eux – avaient appelé à une réflexion sur le « décorsetage » de la loi de mille huit cent quatre-vingt-un, afin d’en extraire les dispositions plus spécifiquement relatives à internet.
C’est aujourd’hui chose faite.
Pour ma part, je crois fermement que cette évolution n’est pas attentatoire à une vieille loi républicaine que, comme vous tous, je révère ; c’est une mesure utile.
Enfin, l’usage des communications électroniques rend nécessaire l’adaptation des moyens d’enquête dont disposent les services de police judiciaire, qu’il s’agisse du recours au pseudonyme ou des perquisitions sur les données stockées.
En définitive, c’est l’individualisation de la pulsion terroriste qui est traquée à travers ce projet de loi.
Ce prix, la société tout entière le paie.
J’en termine en soulignant que la loi ne peut pas tout.
Il faut tout un contexte, tant interne qu’externe, pour lui assurer une meilleure efficacité.
Ainsi, les actions menées dans le cadre d’une « contre-radicalisation » sont essentielles.
Enfin, il y a un lien entre la lutte contre le terrorisme à l’intérieur de nos frontières et l’action extérieure de la France.
Lutter contre le terrorisme doit d’abord nous conduire à sécuriser les États par les voies appropriées, car c’est de l’éclatement des États que naissent les menaces terroristes.
Et parce que les dernières années nous ont appris à quel point certaines aventures hasardeuses peuvent contribuer au terrorisme, il faut que les expéditions punitives – lesquelles sont l’équivalent à l’extérieur de la répression dans la politique intérieure – soient guidées par le droit international.
Au prix de tous ces efforts, nous pouvons sans doute afficher un optimisme raisonné.
Ce présent projet de loi est à mes yeux une raison de plus de le faire ; c’est la raison pour laquelle le groupe SRC le votera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, une fois n’est pas coutume, je soutiens pleinement, pour ma part – et je sais que cette attitude est partagée par de nombreux collègues de l’opposition –, la démarche salutaire du Gouvernement.
En effet, lorsque l’essentiel est en jeu, à savoir la défense de la nation et la protection de la sécurité des Français, nos différences de sensibilité politique, les affrontements politiciens n’ont plus leur place.
Seule s’impose, comme ici même il y a un siècle, l’union sacrée de toute la représentation nationale, de tous les républicains, face à ce qu’il faut bien appeler une guerre.
Cette guerre nous est imposée par une frange fanatique du monde musulman, décidée, en instrumentalisant la religion, à entraîner le monde tout entier dans un conflit de civilisations aux conséquences potentiellement apocalyptiques.
La première vertu de ce texte est donc précisément de marquer la prise de conscience, devant tous nos concitoyens, du péril auquel nous sommes désormais confrontés.
Dans son histoire récente, la France avait, comme d’autres nations, souvent été exposée au terrorisme.
Dans chaque cas, ce terrorisme prenait classiquement la forme d’un chantage entre le terroriste et un État, le vecteur de la terreur – la plus spectaculaire possible – étant utilisé contre la population civile de l’État visé afin de faire céder le Gouvernement en place.
Dans ce macabre billard à trois bandes – terroristes, population civile, État –, il y avait cependant toujours présente l’idée d’une revendication, d’une négociation.
On ne négocie pas, on tue.
Il nous faut prendre conscience que nous n’en sommes qu’au début de cette guerre, dont l’arrière-plan n’est autre que l’implosion de l’ordre géopolitique de l’ensemble du Moyen-Orient et, au-delà, de la totalité du monde arabo-musulman.
Absolument ! Implosion des frontières, tout d’abord.
Ne vous y trompez pas : l’objectif de ces gens, c’est Médine et La Mecque, et le pétrole qui va avec.
Bien sûr ! Implosion aussi des régimes arabes confrontés, depuis le printemps tunisien, à la soif de dignité, à l’envie de sortir enfin de la misère et de l’échec.
Face à cette immense secousse tellurique… le vide.
L’ordre de Yalta qui, après Suez, avait succédé à celui des anciennes puissances coloniales, est mort avec la fin de Guerre froide.
Quant à la pax americana qui s’est ensuivie, au moment unipolaire américain, il s’est définitivement enlisé dans les guerres d’Afghanistan et d’Irak.
En Libye, l’intervention franco-britannique a involontairement provoqué à l’intérieur du pays le chaos que l’on sait, et un véritable flot d’armements est venu nourrir d’autres foyers djihadistes au Mali, dans l’ensemble de la bande sahélo-saharienne et jusqu’au Nigeria.
Voilà pourquoi, mes chers collègues, cette guerre n’en est qu’à ses débuts.
Il faut voir ces vidéos, mes chers collègues, pour toucher du doigt la violence extrême, le fanatisme absolu, et mesurer ce qui attend notre pays dans les mois et les années à venir, quand ces terroristes-là rentreront chez nous.
Lors d’une récente visite à Bagdad et à Erbil, nous avons pu, avec certains collègues, mesurer les ravages causés par ces combattants du djihad.
Les survivants chrétiens, yézidis ou musulmans, nous ont raconté les exécutions de masse, les viols, les ventes de femmes et la destruction systématique de tout ce qui n’est pas purement islamique.
L’armée islamique compte quarante mille combattants, dont dix mille étrangers, parmi lesquels se trouve un bon millier de Français.
Face à une menace d’une telle ampleur – qui, je le répète, ne fait que commencer –, face aux ravages que cause cette propagande d’un type nouveau sur une partie de notre jeunesse, il était plus que temps d’agir.
Le texte qui nous est proposé aujourd’hui ne peut prétendre – on le comprend aisément – aborder toutes les facettes du problème extrêmement complexe auquel nous sommes confrontés.
Nous aurons, lors de la discussion des articles, l’occasion de revenir en détail sur les mesures que vous proposez, monsieur le ministre.
Je le dis d’emblée, j’approuve celles qui touchent au contrôle de la propagande mortifère sur internet, de même que les dispositifs prévoyant une meilleure coordination interministérielle dans la lutte contre le terrorisme.
Dans le même ordre d’idées, nous soutiendrons l’évolution de notre loi afin de criminaliser les actes commis par les fameux loups solitaires.
Il n’en demeure pas moins que le texte me paraît comporter des insuffisances dans au moins quatre domaines fondamentaux.
Premièrement, le texte est muet sur le financement du terrorisme, alors que la résolution, récente, numéro deux mille cent soixante-dix du Conseil de sécurité des Nations unies, renforce les obligations des États en la matière.
J’attends du Gouvernement des mesures simples et fortes, en particulier s’agissant du gel des avoirs de ceux, y compris les dirigeants d’États, qui, de près ou de loin, aident au financement du terrorisme ou de la propagande terroriste.
Deuxièmement, il me paraît indispensable, aussi bien à des fins pédagogiques que de dissuasion, de créer dans notre droit une interdiction à tout citoyen français de porter les armes dans un conflit à l’étranger, sauf dans les conditions prévues par la loi.
Très bien ! Si l’on veut lutter pour une cause que l’on juge noble, soit l’on rejoint l’armée française, soit l’on s’engage dans une organisation humanitaire.
Absolument ! Troisièmement, ce texte mériterait d’être plus précis et plus efficace pour ce qui est d’empêcher le départ des candidats au djihad.
La saisie des pièces d’identité devrait être possible au moment du départ, assortie d’une interdiction de sortie de territoire et d’une assignation à résidence ou dans un centre de rétention.
Ces mesures devraient également s’accompagner de la perte immédiate des droits sociaux.
Comment justifier que l’argent des contribuables serve à financer des candidats au djihad ? Quatrièmement, tout doit être fait pour empêcher le retour de ces terroristes, qui représentent autant de menaces mortelles – et je pèse mes mots – sur nos concitoyens.
Tel est le sens de la déchéance de nationalité – mesure dont je mesure la gravité –, que je propose, avec d’autres collègues, d’introduire dans notre droit et qui s’appliquerait à tous les « Français » qui combattent au nom de l’État islamique.
Qu’ont-ils de commun, ces égorgeurs, avec notre pays et avec les valeurs qui fondent notre République ? En choisissant le djihad, ces « Français »-là actent leur sortie définitive de la communauté nationale.
Pour ma part, je les invite à rester en Irak et Syrie – et, si possible, à y trouver la mort de martyr qu’ils souhaitent.
Voilà, chers collègues, ce que je pense de ce texte important et utile, au moment où nous entrons dans une phase dont nous devons tous bien mesurer la complexité et la gravité pour l’avenir de notre pays – et de l’Europe.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion du projet de loi relatif à la lutte contre le terrorisme.
La séance est levée.