La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de cinq heures trente-sept minutes pour le groupe SRC, dont cinquante amendements restent en discussion ; cinq heures trente-sept minutes pour le groupe UMP, dont cent quarante-sept amendements restent en discussion ; une heure vingt-trois minutes pour le groupe UDI, dont vingt-trois amendements restent en discussion ; une heure quatorze minutes pour le groupe écologiste, dont vingt-cinq amendements restent en discussion ; quarante-cinq minutes pour le groupe RRDP, dont dix-neuf amendements restent en discussion ; une heure vingt minutes pour le groupe GDR, dont quinze amendements restent en discussion et trente et une minutes pour les députés non inscrits.
Hier soir, l’Assemblée a commencé l’examen des articles, s’arrêtant à l’article 2.
La parole est à M. Éric Alauzet.
La solidarité entre anciennes régions dans le partage des fonctions métropolitaines et la solidarité infrarégionale pour maintenir les solidarités sociales et territoriales sont nécessaires pour que s’instaure la confiance et qu’un élan puisse être donné aux nouveaux territoires.
Je présenterai un certain nombre d’amendements en ce sens.
La parole est à M. Marc Le Fur.
La question se pose du fait de l’article 1er qui a sensiblement modifié la carte des régions.
Dans certaines nouvelles régions, on va se retrouver avec plusieurs anciens chefs-lieux.
Ainsi Amiens et Lille vont-elles se retrouver ensemble ; il en ira de même de Strasbourg, Nancy et Châlons-en-Champagne, sachant qu’il y aura aussi dans cette région-là Reims et Metz, qui ne sont pas d’anciens chefs-lieux mais des villes tout de même très importantes ; se retrouveront également ensemble, dans la Bourgogne de Charles le Téméraire reconstituée, Dijon et Besançon ; au sud, il y aura Toulouse et Montpellier ; et bien sûr, dans la vaste Aquitaine, Bordeaux, Poitiers et Limoges, toutes anciens chefs-lieux de région.
C’est une chance !   Ce n’est pas encore perdu ! Face à cette situation, mes chers collègues, que faire ? La logique traditionnelle est de choisir un chef-lieu, d’arbitrer et donc de faire des mécontents – les gens auront toutes les raisons de l’être, car ils vont perdre non seulement un prestige évident, mais des centaines, voire des milliers, d’emplois.
Mais non ! Dans certaines villes, oui, des centaines, voire des milliers d’emplois, seront perdus, d’autant que ces mêmes villes perdront leur qualité de chef-lieu de département, puisque les conseils généraux sont appelés à disparaître.
Ces villes resteront le chef-lieu pour les services de l’État dans le département mais ne seront plus le siège du conseil général.
Ainsi, pour Limoges dont, à ma connaissance, la situation n’est pas très brillante – les électeurs l’ont dit en chassant une municipalité d’une tendance politique qui tenait la ville depuis plus d’un siècle –,… Ce n’est pas le sujet ! La logique que je prône et à laquelle j’avais réfléchi parce que nous pensions que Rennes et Nantes se retrouveraient dans la même région (Exclamations sur les bancs du groupe SRC), et d’ailleurs peut-être cela sera-t-il, malgré tout, le cas demain… Cela viendra ! Tout ça pour ça ! Nous étions bien contraints d’envisager de telles hypothèses, n’est-ce pas, cher collègue de Rugy, cher collègue Molac ? Pourquoi ne pas y mettre aussi l’Alsace, pendant qu’on y est ? J’en lance l’idée et je vous le dis, monsieur le ministre de l’intérieur : il n’y a plus de raison que le chef-lieu de région, au sens de l’État, soit le même que le chef-lieu de région, au sens de la collectivité.
Les deux peuvent parfaitement être dissociés, ce qui permettrait d’ailleurs un certain équilibre.
Voilà qui apportera de la clarté ! Ma chère collègue, il y a certes Bordeaux, mais il y a aussi Limoges et Poitiers qui risquent de pâtir de la nouvelle carte.
Et que dire d’Amiens qui perdra à la fois sa qualité de chef-lieu de région et de chef-lieu de département ? Il faut, à l’évidence, imaginer d’autres réponses.
C’est ce à quoi nous devons travailler aujourd’hui.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Nous poursuivons cet après-midi l’examen du texte relatif au redécoupage arbitraire de nos régions… Il n’est pas arbitraire.
Il a été voté ! Faisant cela, vous avez fâché des régions.
Je pense en particulier à l’Alsace pour laquelle vous êtes quand même allés très fort… Très fort en effet ! Je pense également à la Bretagne.
Une occasion a encore été perdue de créer une assemblée unique de Bretagne.
Qui l’a perdue ? Avec ce texte – qui doit être suivi d’un autre, que l’on aurait d’ailleurs aimé pouvoir examiner auparavant –, une nouvelle fois, vous allez mettre le feu, tout en passant à côté de l’essentiel, qui serait d’opérer une véritable réforme pour faire plus efficace, plus lisible et moins coûteux pour les finances publiques.
Très bien ! La parole est à M. Gérald Darmanin.
Comme le nom est une marque, chacun aura à cœur de trouver de nouveaux noms, même si, dans un premier temps – nous avons bien compris la méthode du Gouvernement –, on retiendra l’ordre alphabétique et il n’y aura pas de discussion possible : c’est un critère tout à fait objectif.
Comme le « n » est avant le « p », cela vous arrange ! Les collectivités n’ont pas besoin de ça pour dépenser, déjà, l’argent des contribuables sans compter.
Un conseil général a ainsi dépensé 4,6 millions d’euros pour son logo, avant même votre réforme.
Un autre – j’en prends un de droite et un de gauche – a effectué six changements de logo en douze ans.
Ma commune, avant mon arrivée à la mairie, a dépensé 400 000 euros pour un logo.
Avec le changement de régions, il y aura aussi des changements de logo.
Nous avons ce qu’il faut, chez nous, en matière d’agences de communication ; on peut vous donner les adresses.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est un peu cher ! Je souhaite donc que Mme la présidente accepte que mon sous-amendement soit pris en compte.
Cela m’évitera d’ailleurs de faire un rappel au règlement.
Il serait sage que le rapporteur et le ministre nous suivent sur cette proposition concrète qui permettra d’économiser les deniers publics.
La parole est à M. François de Rugy.
Avant d’aborder la question des capitales régionales, je souhaite faire une remarque sur le déroulement de la séance.
Nous avons eu hier des moments qui ne donnaient pas la meilleure image de notre assemblée.
C’est fait.
Nous avons longuement débattu et nous sommes ensuite passés au vote.
Il faut à présent nous donner les moyens, je le dis à l’attention de l’ensemble des groupes, de finir l’examen de ce texte au cours de cette séance.
Rien ne l’empêche ; j’espère donc que l’opposition ne recourra pas à des manœuvres d’obstruction ou d’enlisement.
C’est le temps programmé ! Nous avons d’ailleurs, en France, une tradition selon laquelle les chefs-lieux de département ne sont pas toujours les villes les plus importantes, car l’on ne souhaitait pas choisir des villes militaires ; c’est ainsi que, dans le Finistère, ce n’est pas Brest mais Quimper qui est la préfecture départementale.
De même, dans d’autres pays d’Europe et du monde, ce ne sont pas forcément les villes les plus importantes qui sont capitales régionales.
On peut en outre envisager, dans certaines régions, des capitales à deux têtes, en quelque sorte, qui permettront un partage équilibré des fonctions de capitale.
La parole est à M. Olivier Carré.
Deuxièmement, je souhaite un éclaircissement.
Cet article prévoit bien que le changement de capitale régionale n’est envisagé qu’en cas de fusion de régions existantes.
Nous verrons dans la suite de nos débats s’il sera permis à des départements de s’éloigner de leur ancienne région pour en rejoindre une nouvelle.
J’aimerais avoir confirmation que, dans ce cas, la question ne se pose pas.
La parole est à M. Éric Woerth.
En ce qui concerne la Picardie, je n’ose proposer Chantilly comme capitale, car j’ai le sentiment que ce ne serait pas accepté, mais je peux toujours essayer.
(Sourires.) J’ai déjà reçu le soutien de M. Darmanin… Il est prêt à tout ! Enfin, il serait bon que nous connaissions la répartition des économies entre ces différentes fusions.
Nous avons des chiffres globaux qui, je le disais hier soir, ne signifient pas grand-chose ; en tout cas, ils ne sont pas suffisamment détaillés pour que l’on puisse y croire.
Nous devrions pouvoir connaître, fusion par fusion, les économies attendues sur chaque territoire.
La parole est à Mme Pascale Boistard.
Il est certes important, comme le prévoit l’article 2, de désigner un chef-lieu, mais il convient aussi que ce choix corresponde à l’esprit de ce texte, qui vise à simplifier les relations des citoyens avec leurs collectivités.
Je pense qu’il faut également – et cela me paraît être aussi l’esprit de ce texte – une concertation pour désigner le chef-lieu.
Comme vient de le dire notre collègue Éric Woerth, cette concertation doit se faire dans un esprit ouvert.
Quoi qu’il en soit, je soutiens cet article.
La parole est à M. Hugues Fourage.
Pour abonder dans le sens de Pascale Boistard, je dirai qu’une large concertation est prévue.
La question du chef-lieu est importante.
Il faut laisser aux élus locaux la possibilité de le déterminer ; je ne doute pas qu’on puisse y arriver.
Mais le chef-lieu ne fait pas tout non plus, chers collègues.
Bien sûr ! C’est évidemment le lieu où se constituera la représentation du conseil régional, mais les capitales régionales ne font pas l’ensemble de la région et il ne faut pas trop se focaliser sur cette question.
Ce qui doit nous animer, fondamentalement, c’est le projet régional.
Le chef-lieu est important sur bien des dimensions – historique et économique, ou encore en ce qui concerne l’aménagement du territoire –, mais faisons en sorte que la désignation du chef-lieu suive une procédure et qu’ensuite elle soit définitive.
La parole est à M. Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement no 26.
J’en profite pour interroger M. le ministre.
Admettons que la loi soit adoptée et promulguée.
Il n’y aura plus alors que dix, onze, douze ou treize régions – nous connaîtrons le nombre exact après le nouveau passage du texte au Sénat.
Avez-vous l’intention de supprimer les préfets de région dans les anciennes régions ? Aura-t-on, en France métropolitaine, douze préfets de région ou bien vingt-deux comme c’est le cas actuellement ? Une question intéressante ! La réponse paraît aller de soi… La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 129.
Mes chers collègues, en 1814, le roi Louis XVIII avait octroyé sa charte aux Français.
Au fond, deux siècles plus tard, en 2014, le Président Hollande a tenté d’octroyer non pas sa charte mais sa carte.
Exactement ! Oh là là ! Il a eu assez peu de succès : cette improvisation désordonnée du Palais de l’Élysée a abouti à des débats assez confus, à une nuit assez étrange dans cet hémicycle, et le texte dont nous débattons aujourd’hui devient de plus en plus surréaliste.
Le retour de l’Empereur n’est pas loin ! Pour conclure, je tiens à préciser que mon propos ne vaut pas pour la Bourgogne, où une évidence historique s’impose : Besançon n’a jamais été que la capitale des comtés, tandis que Dijon était, bien sûr, la capitale du duché.
(Sourires.) La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 215.
Notre groupe a déposé cet amendement de suppression en cohérence avec sa position de rejet du présent projet de loi dans son ensemble et, en particulier, de son article 1er.
La parole est à M. Carlos Da Silva, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements de suppression.
Hier, ou plutôt, voilà quelques heures, et toute la nuit durant, nos collègues du groupe UMP n’ont cessé de répéter que le Gouvernement ne se concertait pas suffisamment avec les élus locaux, ne s’inspirait pas de ce qui remontait du terrain, que nous-mêmes agissions tout autrement que comme nous aurions dû le faire.
Or, dans l’article 2, nous proposons – et, étant un législateur débutant, je me permettrai d’en lire simplement le texte – le dispositif suivant : « Son chef-lieu provisoire est fixé par décret pris avant le 31 décembre 2015, après avis du conseil municipal de la commune envisagée comme siège du chef-lieu et des conseils régionaux intéressés. » C’est la moindre des choses ! Je poursuis : « L’avis des conseils régionaux est rendu après consultation du conseil économique, social et environnemental régional et après concertation avec les représentants des collectivités territoriales, des organismes consulaires et des organisations professionnelles représentatives ; ».
Ce ne sont que des avis ! De qui d’autre voulez-vous que nous recueillions l’avis pour prendre cette décision ? Laissez les conseils régionaux la prendre eux-mêmes ! Peut-être de M. Le Fur ou de M. Darmanin, qui déposent des amendements au sujet de dépenses inconsidérées, une notion de droit qui m’est d’ailleurs inconnue, probablement parce que je ne suis encore qu’un législateur débutant… C’est la modernité ! L’avis de la commission est donc évidemment défavorable.
Elle souhaite que tout cela se fasse en bon ordre, que chacun soit consulté pour un chef-lieu provisoire.
Une majorité se dégagera ensuite à l’issue des élections régionales, qui auront lieu en décembre 2015 si le projet de loi est adopté en l’état, et il appartiendra aux conseillers nouvellement élus, quelle que soit leur couleur politique, de proposer un chef-lieu.
Je leur fais confiance pour faire une proposition pertinente.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement sur ces amendements de suppression.
Aujourd’hui, les chefs-lieux sont déterminés par des textes de nature réglementaire ; c’est l’état actuel du droit.
On peut le changer ! Vous nous demandez de faire confiance aux collectivités locales, mais c’est ce que nous proposons de faire, en changeant les termes du droit en vigueur.
Ce n’est qu’en cas de désaccord entre collectivités que nous désignerons la capitale par un texte de nature réglementaire, car nous ne pouvons nous permettre de laisser s’instaurer la plus grande confusion.
Eh oui ! C’est clairement écrit ! Pourquoi ne pas leur laisser la décision ? Mais comme nous voulons laisser aux collectivités territoriales nouvellement constituées une occasion de se ressaisir, nous laisserons à l’assemblée délibérative nouvellement élue la possibilité de déterminer le lieu de l’assemblée délibérante lors de sa première réunion.
Quelle nécessité y a-t-il à la confirmer par décret ? Cela n’a aucun sens ! Vous nous demandez de faire confiance aux collectivités locales ; c’est ce que nous faisons, et ce dans un domaine où, jusqu’à présent, ce n’était pas le cas.
Vous nous demandez de laisser aux collectivités locales une corde de rappel ; c’est précisément ce que nous proposons.
Je ne vois pas ce que nous pouvons faire de plus ; mais peut-être avez-vous une autre idée à proposer.
Nous l’accueillerions volontiers, bien sûr, car nous sommes ouverts.
Quel est donc l’avis du Gouvernement, monsieur le ministre ? Dans ces conditions, l’avis est très défavorable : si nous nous déclarions favorables à ces amendements, nous irions tout à fait à l’encontre aussi bien de ce que l’opposition veut faire que de la volonté de la majorité.
Et les préfets de région, monsieur le ministre ? Et les préfets ? La parole est à M. Gérald Darmanin.
Vous nous dites : « Alors que nous sommes vendredi et qu’il est quinze heures, vous n’avez pas lu le texte ; ce n’est pas très sérieux, vous nous faites perdre du temps » – c’est en substance ce que vous nous avez dit, de façon un peu plus polie, certes… C’est important, la politesse ! (Sourires.) Ce qui m’étonne c’est que, il n’y a pas si longtemps, nous avons voté la loi de modernisation de l’action publique et d’affirmation des métropoles, qui visait notamment à créer les métropoles.
J’imagine mal que, dans les futures régions agrandies, la métropole choisie et consacrée par la loi ne soit pas désignée comme le chef-lieu.
Ce serait d’ailleurs parfaitement légitime.
Ce serait logique ! À défaut, le législateur marcherait même sur la tête.
En agissant de manière logique, vous pourriez rassurer nos collègues alsaciens : Strasbourg, qui est une capitale européenne, pourrait ainsi être au moins une capitale régionale.
Ce serait la moindre des choses ! C’est une grande métropole ! Eh bien, il y a le référendum local.
Pourquoi avez-vous toujours peur du peuple ? C’est fallacieux, monsieur Darmanin ! Outre la question de M. Gaymard au sujet des préfets que je vous pose de nouveau, je vous interroge donc, d’une part, sur le caractère non lié de l’avis des collectivités et, d’autre part, sur la métropolisation et le référendum d’initiative locale.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je trouve votre réponse terriblement jacobine, monsieur le ministre.
Oh ! Premièrement, on peut parfaitement imaginer que la décision revienne à la seule collectivité.
Il faudrait savoir ! Quatrièmement, monsieur le ministre, puisque vous êtes partisan d’un seul chef-lieu par région – j’estimais au contraire qu’on pouvait retenir une logique multipolaire, à l’instar de mes collègues MM. Molac et de Rugy –… Cela ne tient pas la route ! … il faut dès à présent imaginer des compensations pour les anciens chefs-lieux qui perdront énormément de personnel.
Mais non ! Mais si ! C’est d’ailleurs essentiel.
Notre collègue Isabelle Le Callennec le disait très justement hier : nous ne pouvons ignorer, au moment où nous délibérons, les inquiétudes des fonctionnaires locaux qui craignent de devoir quitter l’endroit où ils résident et travaillent.
Des milliers de personnes sont concernées.
Pas du tout ! On pourrait permettre à ces fonctionnaires d’avoir des activités d’un autre type, par exemple en délocalisant d’autres grands services aujourd’hui établis dans les chefs-lieux de région.
Et où met-on les fonctionnaires ? Ça partira dans tous les sens ! En bref, à chacun sa préfecture ! La seule réponse souhaitable serait de sortir de la logique jacobine, d’admettre qu’il puisse y avoir plusieurs sites, plusieurs lieux, lesquels ne correspondraient pas nécessairement à l’administration d’État, qui suit une autre logique.
En ne retenant qu’un seul lieu, vous aurez à prévoir des compensations pour des villes comme Limoges ou Poitiers qui, à l’évidence, ne seront pas le chef-lieu de la grande Aquitaine, ou encore Amiens, s’agissant de la grande région Nord-Pas-de-Calais et Picardie.
Bien sûr que non ! Si vous n’imaginez pas, dès ce stade, des compensations, vous risquez de porter un préjudice considérable à ces agglomérations.
La parole est à M. le ministre.
Je commencerai par répondre à la question de M. Hervé Gaymard.
Loin de moi l’idée d’y répondre par omission, mais – force est de le reconnaître – le Gouvernement a déjà pris position sur ce point.
À partir du moment où nous engageons la création de treize régions là où il y en avait vingt-deux, il y aura un préfet de région par région nouvellement constituée.
C’est très clair.
Y aura-t-il encore des fonctionnaires dans les anciens chefs-lieux ? Essayons de débattre, sans jouer sur les peurs, susciter les inquiétudes et favoriser les crispations.
Tentons ensemble de construire le réseau des administrations déconcentrées de l’État, afin d’atteindre l’objectif que nous partageons tous.
Qu’y aura-t-il à Caen, par exemple ? Des Normands ! (Sourires sur les bancs du groupe SRC.) Eh bien, en tant que ministre de l’intérieur, en charge de l’administration territoriale de l’État, j’étudierai, avec le président de Haute-Normandie, Nicolas Mayer-Rossignol, le président de Basse-Normandie, Laurent Beauvais, les présidents des conseils généraux des deux régions, les présidents des grandes agglomérations et les maires, la manière dont nous pouvons organiser efficacement l’administration déconcentrée de l’État et veiller à ce que des équilibres se créent entre métropoles et villes.
C’est en relation avec les acteurs locaux et les grands élus que l’on aménage le territoire et que l’on développe les services publics de façon intelligente, c’est-à-dire non jacobine.
Il faudra voir aussi avec le maire de Cherbourg ! Comme ces dispositions ne nous satisfont pas et que nous voulons que les collectivités locales se mobilisent, nous les invitons à prendre une décision, laquelle sera ensuite entérinée.
Si vous appelez cela du jacobinisme, il vous faudra m’expliquer ce qu’est une pensée girondine et décentralisatrice.
Votre amour de la Bretagne, votre volonté de la voir décider toute seule de tout sans l’État, vous conduit à quelques égarements, monsieur Le Fur ! Attaque de Normand envers un Breton ! Pour ce qui est de l’amour de la Bretagne, vous avez raison, monsieur le ministre ! La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Le texte de la commission prévoit que les conseils régionaux émettront un simple avis, ce qui est bien la moindre des choses.
Ce faisant, ils seront mis sur un pied d’égalité avec les organisations professionnelles, ce qui donnera au MEDEF le même poids que les conseils régionaux.
L’avis est rendu « après consultation » des organisations ! Le chef-lieu sera ensuite fixé par décret en Conseil d’État.
On peut en effet dire que c’est la procédure actuelle, mais rien n’interdit de la démocratiser davantage.
C’est le cas ! Sans être jacobin, pas plus que le ministre lui-même, je pense que Louis XIV ou Louis XV n’auraient pas choisi, seuls, la capitale d’une généralité : cela aurait été très mal vu de leurs sujets.
Ce n’était pas tout à fait le même régime ! Pourquoi, comme le rapporteur le propose, le Premier ministre ou le Président de la République pourraient-ils s’attribuer par décret le droit de choisir, éventuellement seuls, telle ou telle capitale, après des avis purement platoniques ? Essayons de démocratiser encore le processus.
La parole est à M. Olivier Carré.
Je ne veux pas vous accuser, monsieur le ministre, d’avoir été trop loin en répondant aux accusations de jacobinisme, mais j’aimerais savoir comment l’État organisera sa propre administration dans les configurations qui exigeront que l’on fasse du neuf.
En tant que commissaire aux finances, cette question me préoccupe.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Pour le moment, la façon dont a été engagé le redécoupage de la carte des régions ne me satisfait pas.
Ainsi, on a décrété qu’il y aurait treize régions.
Un chiffre porte-malheur ! Monsieur le ministre, ce texte est l’occasion de laisser respirer le pays.
Mais ils sont en train de l’étouffer ! Organiser le débat localement, dans les conseils régionaux, est une bonne idée.
La vision polycentrique décrite par Marc Le Fur, qui vaut pour la Bretagne – avec Brest, Rennes et Nantes –, permet d’apaiser le débat sur la désignation du futur chef-lieu.
Dans une vision nouvelle de l’organisation de nos institutions territoriales, il nous revient d’imaginer les rôles et les services qui seront conférés aux diverses villes – villes-centres, villes-métropoles –, qui animent les régions de France.
Tout à fait ! Ce travail exemplaire a été mené sous l’autorité du préfet de région, Michel Cadot,… Homme remarquable ! Monsieur le ministre, vous qui venez du département de la Manche, voisin du mien, je suis certain que vous êtes sensible à cet exemple.
Nous devons nous en inspirer pour l’organisation future des régions de France.
Très bien ! La parole est à M. Michel Piron.
Cela pose une autre question, soulevée il y a quelques instants par l’un de nos collègues : si la formulation « sur avis » devait être retenue, cela signifierait-il que l’avis émis par le conseil économique, social et environnemental régional aurait le même poids que ceux émis par les conseils régionaux ? La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Dans le prolongement des propos de Thierry Benoit, je vous rappelle que nous avons installé à Vitré une maison de l’État – la sous-préfecture, quant à elle, se trouve toujours à Fougères.
De telles structures auront-elles votre préférence pour l’avenir ? Elles permettent de maintenir une présence de l’État – fort appréciée – dans les collectivités locales.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Le sort des services déconcentrés de l’État est un vrai sujet, que nous examinerons de plus près avec le deuxième projet de loi.
L’exemple de la carte judiciaire qui a été donné m’a semblé très intéressant.
Il y a des cas où la carte judiciaire a organisé de très grands vides, qui demeurent difficiles à combler, en dépit des téléprocédures et des maisons de la justice et du droit.
Tout à fait ! Ensuite, les nouvelles compétences dont nous doterons les régions devront se traduire dans un instrument d’action adéquat.
Pourquoi le nouveau chef-lieu régional ne pourrait-il pas assurer le pilotage économique, qui correspond aux nouvelles compétences conférées, tandis qu’une autre ville importante de la région se chargerait, ou continuerait à le faire, en tant qu’ancien chef-lieu régional, de la formation professionnelle ou de la gestion des lycées, par exemple.
Il est fort possible de répartir très équitablement sur le nouveau territoire régional les services exercés par les régions anciennesa fortiori par les régions nouvelles.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Concernant l’article 2, notre pays doit organiser ses régions autour des métropoles reconnues.
Le chef-lieu d’une région sera évidemment discuté en termes de prestige et d’efficacité, notamment en termes de services publics rendus.
Strasbourg est excentrée géographiquement dans cette nouvelle région Alsace, Champagne-Ardenne et Lorraine.
Toutefois, il serait incompréhensible que cette capitale européenne ne soit pas désignée comme capitale de région.
Mon collègue M. Straumann défendra tout à l’heure un amendement allant dans ce sens.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Il me semble cependant que le décret réglementaire, pris par le Premier ministre en vertu de l’article 21 de la Constitution, ne peut être pris sur avis conforme de la collectivité ou d’un quelconque organe.
Ce serait là, me semble-t-il, méconnaître la compétence que le Premier ministre tient de la Constitution.
Il me semble d’ailleurs que le Conseil constitutionnel a rendu une décision en ce sens en 2005 ou en 2006.
Je ne sais pas ce qu’en pense le Gouvernement, mais je crois la difficulté juridique réelle.
Si le décret fixant les capitales régionales est bien, comme je le pense, un décret qui s’impose à tous, je crois que vous ne pouvez pas le prendre sur avis conforme d’une quelconque autorité.
La parole est à M. Pierre Lequiller.
On a dessiné une carte sans avoir fixé au préalable les responsabilités respectives du département – appelé à disparaître en 2020 – et de la région.
Or, pour m’occuper des collèges, en tant que vice-président du conseil général des Yvelines, je sais que la localisation de l’inspection d’académie, avec laquelle nous travaillons régulièrement, a évidemment son importance.
La facilité avec laquelle nous réglons un certain nombre de problèmes tient à notre proximité géographique.
N’importe quoi ! Si la situation est aussi claire que vous le prétendez, pourriez-vous nous expliquer précisément comment seront répartis les services de l’État au sein des nouvelles régions ? La parole est à M. Laurent Furst.
En raisonnant ainsi, nous risquons de déboucher sur une nouvelle centralisation, fondée sur un double jacobinisme, avec Paris d’un côté et le chef-lieu régional de l’autre.
La qualité de vie de nos concitoyens n’a pas fini de se dégrader.
La parole est à M. Hugues Fourage.
Enfin, les conseils régionaux ont installé depuis un certain nombre d’années, comme en Pays de la Loire, des antennes dans les départements.
Le souci de répartir les services des conseils régionaux, avec pour objectif l’aménagement du territoire, existe donc déjà ; l’effort en ce sens sera poursuivi dans les grandes régions, telles qu’elles seront déterminées.
Il n’y a donc aucune crainte à avoir quant à la capacité des élus à agir dans ce sens.
L’État prendra bien évidemment en compte ces éléments.
Avec vous, il n’y a jamais rien à craindre, c’est merveilleux ! La parole est à M. le ministre.
Toutes ces mesures relèvent du pouvoir réglementaire et ne figurent donc pas dans la loi.
Il va de soi qu’elles pourront néanmoins être débattues devant le Parlement, car elles participent de la cohérence globale de cette réforme.
Vous avez constaté que nous proposons une méthode, des objectifs précis et une vision de ce que doit être l’administration déconcentrée de l’État.
Tout cela s’articule avec la présente réforme.
Il n’y a donc aucune improvisation en la matière, contrairement à ce que j’ai beaucoup entendu dire depuis le début du débat ; au contraire, il y a une grande maîtrise.
La parole est à M. Florent Boudié, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour soutenir l’amendement no 5.
Cela étant, la commission des lois a déposé un amendement no 59 qui nous satisfait partiellement.
En conséquence, je retire cet amendement.
Je le fais d’autant plus volontiers que votre sous-amendement no 515, monsieur Darmanin – il me semble pourtant que vous êtes juriste de formation et ancien élève de l’IEP de Lille – a un problème de portée normative.
Il évoque notamment des « dépenses inconsidérées en termes de logo » : il y a là un net problème rédactionnel qui ne permettait pas d’aborder ce sous-amendement dans le débat.
Le retrait de mon amendement fait donc tomber les deux sous-amendements.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 274.
Cet amendement, dont je suppose qu’il ne vous satisfera pas, monsieur le ministre, vise à dire explicitement que la notion de chef-lieu unique n’a plus de sens et que l’on peut désormais se soustraire à cette logique.
Nous pourrions tout à fait imaginer une formule comportant différents pôles, et nous l’avons d’ailleurs déjà fait pour la région Bretagne avec Brest, Rennes et Nantes, comme l’a bien expliqué M. Benoit – hélas, vous nous avez interdit cette évolution la nuit dernière.
Pour l’instant ! C’est pourquoi nous avons tous intérêt à étudier ensemble l’option que nous proposons, même si je ne prétends pas que mon amendement soit la seule solution.
Autrement, le territoire français s’organisera comme l’a très bien dit M. Furst : il se composera de Paris, puis des Paris moyens que seront les chefs-lieux des treize régions, et enfin d’autres régions à l’abandon.
La logique d’aménagement du territoire que nous défendons consiste à ce que les villes moyennes, les petites villes et le monde rural prennent aussi leur place.
Je vous incite donc vivement à réfléchir à d’autres formules.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 444.
Le débat a révélé la forte volonté du Gouvernement de structurer la carte régionale de la France.
Nous en venons ici aux chefs-lieux.
Le terme lui-même de chef-lieu est quelque peu désuet, comme celui de capitale régionale… Tout à fait ! Enfin, pour aller dans le sens de M. Le Fur, j’ajouterai que ces métropoles peuvent aussi être des réseaux métropolitains : je pense par exemple à Brest, Rennes et Nantes – sans vouloir relancer le débat sur la Loire-Atlantique – qui pourraient constituer un réseau de villes tout à fait structurant pour une future région.
Très juste ! En somme, cet article 2 souffre d’un manque d’ambition de la part du Gouvernement en termes d’organisation du territoire afin que la France puisse demain s’appuyer sur des territoires de croissance.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 18.
Vous êtes jacobin, monsieur le ministre.
Au début du débat, deux ministres siégeaient au banc : M. Vallini et vous-même.
Or, chose étonnante, seul répond le ministre de l’intérieur, le ministre des polices, celui qui incarne l’administration centrale de l’État.
C’est sa prérogative ! Et sous M. Sarkozy, M. Hortefeux ne faisait-il pas de même ? C’est pourtant curieux : nous avions cru comprendre que la réforme territoriale relevait d’un autre ministre.
Manifestement, le ministre de l’intérieur, qui incarne la tradition jacobine, a la mainmise sur la situation.
N’importe quoi ! Quels arguments vous allez chercher ! C’est d’une bassesse ! C’est un constat ! On voit bien que les choses sont dirigées de haut.
Notre rapporteur n’est-il pas le suppléant de qui l’on sait ? Il est député, tout comme vous ! Ce que vous dites est scandaleux, monsieur Le Fur ! Je sais bien qu’il est député ; c’est dans l’ordre des choses.
Et il le restera jusqu’à la fin du quinquennat ! On le lui souhaite… Je m’inscris néanmoins en faux contre cette logique jacobine ; je préconise plutôt une logique girondine.
Je considère en effet qu’il appartient aux nouvelles régions de définir leurs modalités d’administration, en particulier leur chef-lieu.
L’État n’aura qu’à le confirmer ; c’est l’objet du présent amendement.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements ? Avis défavorable.
Je ne peux m’empêcher de vous lire le texte de l’amendement proposé par M. Fromantin, pour qui j’ai pourtant le plus grand respect car je sais qu’il travaille sur les questions de régionalisation depuis fort longtemps : « Dans chacune des nouvelles régions, la métropole qui réunit les meilleures connexions » – s’agit-il des connexions internet, visuelles, ou encore autoroutières ? – « aux autres métropoles, les critères de taille » – est-ce une référence à la hauteur ou à la surface des immeubles ? – « et les critères économiques les plus forts »… Caricature ! …« s’impose comme la "capitale" de la région ».
N’en rajoutez pas ! Quant à l’amendement de M. Le Fur, il se passe d’argumentation : avis défavorable.
Le rapporteur est là pour répondre et non pour s’esquiver ! Il fait ce qu’il veut ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Le Fur, vous êtes bien dissipé et nerveux cet après-midi.
Au taquet, comme souvent ! Ce n’est pas bon pour le débat ! Je vous remercie de vous occuper de ma santé, monsieur le ministre ! Votre amendement, monsieur Fromantin, me pose problème : comme je ne suis pas du tout jacobin… Prouvez-le en acceptant cet amendement !   Et leur périmètre ! Quant à l’amendement de M. Le Fur, il reprend dans une rédaction différente un autre amendement déjà présenté.
Cela traduit une fois de plus l’entêtement et l’opiniâtreté de son auteur.
C’est plutôt la preuve d’une grande persévérance ! N’étant pas favorable au précédent, qui avait le même objet, je ne saurais naturellement pas être favorable à celui-ci.
Qu’en est-il de l’amendement no 18 ? Même avis.
La parole est à M. Gérald Darmanin.
N’en déplaise peut-être à certains, monsieur le rapporteur pour avis, nous ne sommes pas une assemblée du Conseil d’État ! Nous faisons également de la politique.
Il faut tout de même veiller au caractère normatif des amendements ! Mon sous-amendement devait simplement permettre au rapporteur et au ministre de dire quel était leur avis quant au prochain texte.
Malheureusement, ils préfèrent que nous ne parlions que de politique tout l’après-midi.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
Monsieur le ministre, je vous remercie d’avoir, à la différence du rapporteur, répondu sur le fond.
Je ne parle pas tant de jacobinisme, car je suis très éloigné d’une théorie jacobine, que de cohérence.
Toute une série de textes – votre gouvernement en porte beaucoup – visent à structurer, à organiser, à aménager et à développer le territoire.
Cet amendement vise davantage la convergence des politiques publiques – J’ai déposé, après l’article 3, un autre amendement sur ce sujet –, l’objectif étant que les efforts faits par les collectivités, les décisions des élus et la politique publique aillent dans le même sens.
Très bien ! La parole est à M. Sébastien Denaja.
Si ce sous-amendement était adopté, il serait a contrario particulièrement préjudiciable puisqu’il sous-entend que, dans tout autre domaine, les dépenses inconsidérées seraient tolérées.
Au lieu de restreindre les dépenses, ce sous-amendement ouvrirait la possibilité de faire des dépenses inconsidérées.
Ce n’est pas le débat ! C’est précisément le débat.
La rédaction de ce sous-amendement, poserait une difficulté d’ordre juridique.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
M.
Larrivé a raison lorsqu’il dit que le Gouvernement ne peut pas être lié par l’avis qui serait donné par la collectivité locale concernée.
Pourquoi ne pas dire plus simplement que le conseil régional fixe le lieu de la capitale de la région ? Ce sont des termes extrêmement simples, auxquels on pourrait ajouter « après avis de telles ou telles instances ».
Mais le choix serait fixé par la collectivité régionale elle-même, ce qui semble normal, dans un esprit de décentralisation.
Il est normal qu’on ne s’en remette pas à l’État quand on veut progresser dans la décentralisation et  donner davantage de pouvoirs aux entités décentralisées.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Nous débattons de la question de la libre administration des collectivités par rapport à la désignation des chefs-lieux.
Vous retirez aux conseils régionaux, la capacité de déterminer librement leurs conditions de communication institutionnelle.
Je vous rappelle que cela relève de leurs prérogatives et qu’il existe un contrôle démocratique – les élections régionales – pour sanctionner, le cas échéant, les exécutifs qui auraient été au-delà de ce qui est acceptable en termes de dépenses de communication.
J’espérais une réponse plus concrète ! La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Mes propos vont dans le même sens que ceux de mon collègue Boudié.
S’agissant des propos de M.
Darmanin sur les dépenses inconsidérées, je crois que l’on peut tout de même faire confiance aux élus.
Au moins un domaine où on leur fait confiance ! Dans les collectivités, qu’il s’agisse des départements ou des régions, il y a toujours un plan de communication annuel.
En l’occurrence, les régions ont besoin de communiquer sur leur image.
On peut leur faire confiance, car les dépenses en question ne seraient pas forcément des dépenses supplémentaires : elles pourraient être rationalisées et intégrées dans un nouveau plan de communication.
Faire confiance aux élus, c’est la moindre des choses de la part de la représentation nationale ! Avant de procéder au scrutin, je vais soumettre au vote à main levée les amendements de M.
Le Fur et de M.
Fromantin.
Je mets aux voix l’amendement no 18.
La parole est à M. Éric Straumann, pour soutenir l’amendement no 259.
Notre amendement propose que les noms des régions soient donnés de manière définitive à l’initiative des régions elles-mêmes.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 67.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 458.
Cela a été l’objet d’un parfait accord en la matière jusqu’à ce que, malheureusement, Mme Dati décide de supprimer les tribunaux de commerce.
Quel est l’avis de la commission ? C’est une démarche intéressante.
J’irais presque jusqu’à dire qu’elle est constructive, car elle pourrait régler en partie le problème dont nous débattons.
Mais je suis là pour rapporter l’avis de la commission, lequel est défavorable.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 95.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 151.
Cet amendement propose que la centralité soit un critère essentiel du choix du chef-lieu de la région afin de favoriser la proximité avec les habitants, la notion de proximité étant ainsi englobée dans celle de centralité.
Il serait extrêmement dommageable que la capitale régionale soit à un bout de la région et que, de ce fait, il n’y ait plus aucun consensus qui puisse s’établir entre cette capitale et les habitants de la partie majoritaire de la région.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Tourret, je comprends, à maints égards, la motivation de cet amendement.
Nous aussi ! Cela étant, je pense qu’il ne faut pas définir de critères qui figeraient les conditions dans lesquelles les collectivités régionales fusionnées viendraient à déterminer leur capitale.
Car si nous prenions le critère que vous proposez, qui peut d’ailleurs avoir, pour un certain nombre de régions, un intérêt et une cohérence, nous nous priverions de la possibilité, par exemple pour la grande région Est, de voir Strasbourg, capitale européenne, devenir capitale régionale de la nouvelle région si les élus le décidaient.
Et s’ils ne le décidaient pas ? Je suggère donc à M.
Tourret de retirer cet amendement, car cela me ferait de la peine d’émettre un avis défavorable.
Monsieur Tourret, retirez-vous l’amendement ? Certainement pas ! La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 152.
La possibilité – et non l’obligation – ainsi offerte serait susceptible de résoudre de nombreux problèmes.
Pourquoi la fusion proposée en Alsace a-t-elle échoué ? Parce que l’une des deux communes les plus importantes a eu le sentiment d’être dépouillée par l’autre.
Si vous voulez aboutir à un rejet de la réforme, monsieur le ministre, continuons ainsi, favorisons la seule métropole principale ! C’est bien parti pour ! En outre, séparer la préfecture et l’assemblée régionale ne présente aucun inconvénient.
J’ai travaillé pendant des années au rapport consacré à la question – M. le ministre le sait bien – et consulté à cet effet tous les élus de quelque importance de Basse-Normandie et de Haute-Normandie.
Un consensus les rassemblait pour éviter que ne s’installe le sentiment que l’une des deux villes obtiendrait tout après avoir dépouillé l’autre.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? La démarche de notre collègue Tourret est intéressante, comme toujours, mais le droit existant autorise déjà ce qu’il appelle de ses vœux.
En effet, la préfecture de région doit se trouver sur le territoire du chef-lieu, mais l’hôtel de région peut se trouver ailleurs.
Quant aux assemblées régionales, elles peuvent se tenir dans un troisième lieu.
Tel est le droit existant.
L’amendement de notre collègue n’y ajoute rien de plus, et je lui suggère donc de le retirer, l’avis de la commission étant défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Afin de ne pas opposer à mon ami Tourret un avis défavorable, je lui demande donc de bien vouloir retirer son amendement – je ne pourrai lui apporter mon soutien si tel n’était pas le cas.
Une amitié de trente ans ! C’est après trente ans qu’elles se dégradent ! (Sourires.) La parole est à M. Alain Tourret.
Je n’entends pas retirer mon amendement et souhaite que chacun prenne ses responsabilités.
Je suis persuadé d’avoir raison de le présenter.
L’argumentation que l’on m’a opposée précédemment reposait sur la nécessaire rapidité du contrôle de légalité.
Je me réjouis de constater que le Gouvernement a changé de position, mais alors votons l’amendement ! Eh bien, votons-le ! La parole est à M. Sébastien Denaja.
Que l’on m’excuse de rallonger les débats, mais la question soulevée par l’amendement de notre collègue Tourret sera très sensible au cours des mois à venir, en particulier en termes d’aménagement du territoire.
Je partage son avis, et sans les remarques de M.
le ministre, j’aurais voté son amendement, au moins à titre personnel.
Mais il me semble maintenant qu’il peut le retirer.
Ou vous le voter ! Comme vient de le confirmer M.
le ministre, le droit existant est en effet suffisant en la matière – il était bon d’ailleurs que le Gouvernement précise dans cette assemblée que les possibilités en question existent.
Le sujet est particulièrement sensible pour les Montpelliérains qui voient non sans inquiétude se dessiner la fusion avec la région Midi-Pyrénées, mais on pourrait multiplier les exemples.
Nous serons nombreux à ce que l’État stratège… Qui est en faillite ! …garantisse l’équilibre entre les anciennes capitales régionales et les nouvelles, dont j’espère, comme l’a dit notre collègue Tourret, qu’elles ne dépouilleront pas nos territoires des services de l’État.
En certains endroits, la dissociation suggérée serait tout à fait bénéfique.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Même dans les régions où tout semble bien se passer, celles qui les premières se sont prononcées pour la réforme, par exemple les deux Normandies ou la Franche-Comté et la Bourgogne, si la réforme, vue de Paris, semble un long fleuve tranquille, les choses, vues de province, sont un peu plus compliquées.
La symbolique du partage, du pôle métropolitain, de la « grappe de villes » comme dit le Schéma de développement de l’espace communautaire est véritablement cruciale.
C’est tout l’enjeu des messages, des symboles adressés à la population, y compris aux exécutifs les plus volontaristes, surtout celui de la plus petite région concernée où il est naturel que l’on se pose davantage de questions.
Un tel mouvement, à propos duquel je défendrai un amendement de même nature, est crucial.
La parole est à M. le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Vous avez déposé, mon cher collègue, l’amendement no 448 qui est à peu près similaire à celui dont nous discutons, mais qui conviendrait mieux à la commission au regard des préventions dont nous avons fait part.
Si vous acceptiez de retirer celui que vous venez de défendre au profit de cet amendement no 448, celui-ci pourrait être adopté.
La parole est à M. Alain Tourret.
S’il résulte de la discussion de l’amendement no 448 qu’il englobe celui que je viens de proposer, je suis d’accord pour retirer ce dernier, en précisant bien que son retrait s’explique par sa complète intégration dans l’amendement futur.
Je vous le confirme, mon cher collègue ! La parole est à M. Éric Straumann, pour soutenir l’amendement no 134.
Comme nous le savons tous, le débat opposera Nancy et Metz.
Je propose donc d’insérer, après l’alinéa 3, un alinéa ainsi rédigé : « Si une région accueille une instance parlementaire européenne, le chef-lieu sera la commune d’implantation de cette institution européenne ».
Comme chacun l’aura compris, l’amendement vise à conforter la présence du Parlement européen à Strasbourg, aujourd’hui très discutée.
Quel est l’avis de la commission ? Nous sommes tous fiers que Strasbourg soit capitale européenne, cher collègue Straumann.
Pour autant, on ne voit pas pourquoi la présence d’une institution européenne priverait les élus régionaux du libre choix de leur chef-lieu.
Par ailleurs, il existe des institutions européennes distinctes de l’Union européenne, par exemple l’office communautaire des variétés végétales dont le siège est à Angers.
Ce n’est pas une instance parlementaire ! Soyons précis, comme vous nous le demandiez tout à l’heure ! Je plaisantais, monsieur Straumann ! Vous avez un humour douteux, cher collègue de l’Essonne ! Tout cela pour dire que l’avis de la commission est défavorable à l’amendement car elle souhaite que les élus régionaux choisissent librement, au nouveau conseil régional d’Alsace-Lorraine-Champagne-Ardenne comme partout ailleurs ! On est mal partis ! On a des preuves ! Quel est l’avis du Gouvernement sur cet amendement ? Je vous propose donc, monsieur Straumann, si vous en êtes d’accord, de retirer votre amendement afin que les représentants des territoires choisissent leur chef-lieu régional en organisant entre eux le débat le plus large possible, dans lequel Strasbourg bénéficie de fait d’une position particulière.
De fait, mais pas de droit ! À défaut d’un retrait, l’avis serait défavorable.
La parole est à M. Pierre Lequiller.
Vous avez été ministre des affaires européennes, monsieur le ministre, et avez sûrement observé les attaques permanentes dont la France fait l’objet à propos de Strasbourg, au Parlement européen comme ailleurs.
Certes, les institutions européennes garantissent le site de Strasbourg, mais il n’en est pas moins la cible d’attaques récurrentes.
Choisir une autre ville reviendrait à se tirer une balle dans le pied, pour la France comme pour la représentation de Strasbourg, et à affaiblir la position de tous ceux qui la défendent.
J’entends bien que M.
le rapporteur plaisantait, mais ce n’est nullement un sujet de plaisanterie, c’est un sujet capital… C’est le cas de le dire ! (Sourires.) ...pour la représentation de la France en Europe.
Le sujet n’est pas pris au sérieux ! La parole est à M. Antoine Herth.
Quelle est la particularité de Strasbourg, que M.
le ministre connaît parfaitement ? C’est en effet d’être le siège d’une institution, le Parlement européen.
Par ailleurs, le Gouvernement affiche de grandes ambitions en matière de transfert de politiques européennes aux régions.
J’entends souvent votre collège Stéphane Le Foll parler de régionalisation de la politique agricole commune, qui est l’un des grands objectifs de ce gouvernement.
Je suis volontiers critique sur ce point, mais n’en constate pas moins que tel est le choix du Gouvernement.
Excellent ! Votre projet de loi, monsieur le ministre, est sous-tendu par deux lignes de fond, si j’ai bien compris.
La première consiste à conférer aux régions une taille suffisante pour jouer dans le concert des régions européennes, et la seconde à optimiser la dépense publique afin que les choix politiques soient les plus efficaces possibles à l’échelle des régions.
Sur ce dernier point, je vous ai fait hier soir une proposition.
La meilleure façon d’être efficace, c’est de comprimer les échelons en un seul, celui d’une collectivité territoriale à statut particulier en Alsace.
Je vous proposais un démonstrateur, une vitrine de votre politique.
Aujourd’hui, avec Éric Straumann et tous mes collègues alsaciens, nous vous en proposons une nouvelle consistant à faire de Strasbourg un cas particulier illustrant votre choix politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. Laurent Furst.
Faites très attention à une chose : rien n’est garanti, il faut soutenir Strasbourg, l’État doit donner des signes forts.
Aujourd’hui, vous avez l’occasion d’en faire un qui ne coûte pas cher en donnant un avis favorable à l’amendement de mon collègue Straumann.
Mais, une fois de plus, j’ai l’impression que les Alsaciens font comprendre qui les défend.
La parole est à M. le rapporteur.
Puisque j’ai été interpellé – très courtoisement d’ailleurs – par mon collègue Herth, je tiens à dire que nous sommes convaincus du contraire de ce qu’il affirme.
C’est très inquiétant pour nous ! Au contraire, prenez-le positivement : nous considérons, et l’Assemblée aussi puisqu’elle a adopté la carte ce matin, que l’Alsace actuelle sera plus forte dans une région plus grande… Nous devenons une colonie africaine ! Vous votez pour nous ! …et que cela conforte le rôle de Strasbourg comme capitale européenne.
Votez alors l’amendement, monsieur le rapporteur ! Soyez cohérent ! Le ministre de l’intérieur a rappelé quelle a été à cet égard l’action du gouvernement de Jean-Marc Ayrault lorsque lui-même était ministre délégué aux affaires européennes.
L’engagement d’une grande majorité de l’Assemblée nationale cette nuit, et je l’espère mercredi prochain lors du vote sur l’ensemble du texte, devrait vous rassurer plutôt que vous inquiéter.
Ça ne nous rassure pas du tout ! La parole est à M. le ministre.
Messieurs les députés alsaciens, vous ne pouvez pas avoir oublié que lorsque j’ai été nommé ministre délégué aux affaires européennes, il n’y avait pas de contrat triennal.
Ce n’est pas le sujet, monsieur le ministre ! En outre, vous savez très bien qu’il y a une dynamique propre dans chaque discussion – nous l’évoquions ensemble lors de la séance précédente – qui permet, à un moment donné, le consensus et le compromis – que je préfère toujours personnellement à la confrontation – dans l’intérêt général.
Il faut faire ce pari car c’est le bon, et nous y parviendrons.
Faites-nous alors un signe ! Messieurs les députés, vous pourrez, dans ce cadre, compter sur la détermination du Gouvernement, notamment sur la mienne, pour être à vos côtés.
Monsieur Straumann, retirez-vous votre amendement ? Je le retire si on soustrait l’Alsace de l’ensemble Champagne-Ardenne-Lorraine ! (Exclamations et rires sur les bancs du groupe SRC.
– Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je mets aux voix l’amendement no 134.
Si les députés socialistes au Parlement européen avaient voté, on aurait peut-être gagné ! La parole est à M. le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 59.
Le dispositif proposé par la commission des lois, tout à fait intéressant, prévoit de demander l’avis des CESER pour la désignation du chef-lieu provisoire.
Je propose, avec cet amendement déposé à titre personnel, d’aller plus loin en prévoyant que « les présidents des CESER des régions regroupées élaborent conjointement un rapport consultatif » sur le sujet et le communiquent aux présidents des conseils régionaux avant le 31 mars 2015.
Quel est l’avis de la commission ? Comme dans le film : « Poum ! Poum ! » sur les deux députés socialistes de Strasbourg !   Quel est l’avis du Gouvernement ?     L’amendement a en effet plein de bon sens et beaucoup d’intérêt.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Éric Straumann, pour soutenir l’amendement no 256.
Il est défendu.
La parole est à M. Éric Straumann, pour soutenir l’amendement no 135.
Il est défendu.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement.
Il propose de donner au conseil régional élu en décembre 2015 la faculté d’organiser des séances par alternance entre plusieurs lieux de réunion, et ce en coordination avec un plan de gestion de ses implantations immobilières et de la répartition de ses services entre les locaux existants et les communes de son territoire.
Chacun comprend bien que, par là même, je souhaite que les – deux – principales communes puissent participer à l’ensemble de l’action régionale.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 514.
Il s’agit de rendre facultatif ce que souhaite M. Tourret, pour ne pas remettre en cause le principe de libre administration des collectivités locales.
Cela permettrait à l’amendement – tout à fait bien inspiré – d’atteindre son but, dans une conformité parfaite avec le droit.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 451 et sur le sous-amendement no 514 ? Eu égard au travail constructif de notre collègue et à la proposition du Gouvernement, je pense que la commission, qui avait donné un avis défavorable, aurait changé d’avis si elle avait examiné l’amendement ainsi sous-amendé.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je suis favorable à ce sous-amendement et j’apprécie que, pour une fois, on lise dans son exposé sommaire qu’il faut respecter la libre administration des collectivités territoriales.
La parole est à Mme Chantal Guittet.
J’aimerais que le dispositif prévu par cet amendement puisse être généralisé aux communes qui ne peuvent pas délocaliser leur conseil municipal dans les quartiers pour être au plus près de leurs habitants.
Elles peuvent le faire, ma chère collègue, s’il y a eu une délibération en ce sens lors de la séance précédente du conseil municipal ! La parole est à M. Sébastien Denaja.
Les députés du groupe SRC approuveront sans doute très largement l’amendement de notre collègue Tourret qui me semble aller dans le bon sens.
La parole est à M. François de Rugy.
En ce moment même, des élus du Nord font une conférence de presse très critique par rapport à la carte votée cette nuit.
Je trouve que ce n’est pas la bonne façon d’aborder le sujet : il faut travailler ensemble tout en rassurant les uns et les autres.
Prenons le cas de Nord-Pas-de-Calais et Picardie : si la fusion entre ces deux régions devait conduire à tout concentrer dans la métropole lilloise – peut-être est-ce la volonté de certains élus de Lille ? –, ce serait catastrophique en termes d’aménagement du territoire.
Il faut au contraire envisager – comme le fait de façon très pragmatique notre collègue Tourret par ailleurs – un équilibre entre la métropole lilloise et Amiens.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 448.
Dans le même ordre d’idée, nous proposons que le conseil régional puisse déterminer lui-même la localisation de l’hôtel de région.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des lois était défavorable à cet amendement.
À titre personnel, toutefois, et compte tenu du débat que nous venons d’avoir, je donne un avis favorable.
Mais pas le président de la commission ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur le plan du droit pur, votre demande, monsieur Tourret, est déjà satisfaite.
Pour autant, je ne peux pas en permanence m’opposer à vos amendements, même pour ce motif, sans quoi nos relations, qui durent depuis trente ans, pourraient se dégrader.
(Sourires.) Compte tenu de l’accord trouvé avec le président de la commission des lois, je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
On est dans la tautologie ! La parole est à M. Sébastien Denaja.
La pureté du droit ne fait pas obstacle à l’adoption de cet amendement.
Les députés du groupe SRC y sont en tout cas favorables.
Nous espérons d’ailleurs qu’après avoir obtenu autant de satisfactions, M. Tourret sera en mesure, mercredi, de nous rendre la pareille à l’occasion du vote solennel ! Si on vous dérange, il faut le dire ! Maintenant, on est dans l’affectueux ! Dans le care ! La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 39.
Il convient d’éviter toute source de frustration, tout risque de blocage, car dans les régions, même les plus volontaires, les choses ne vont pas aussi bien que l’on pourrait le croire depuis Paris.
Pour donner confiance aux territoires, il me paraît nécessaire d’adopter cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La demande de M.
Alauzet était déjà satisfaite par le droit, elle l’est désormais doublement avec l’adoption de l’amendement no 448.
Rechercher des garanties ne me semble pas justifier une telle redondance.
Le bon sens voudrait que l’amendement soit retiré ; à défaut, l’avis de la commission serait défavorable, et même deux fois défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
Je ne voudrais pas perturber le consensus qui se dessine sur le partage des institutions et leur répartition sur différents sites.
Mais je souhaite, chers collègues, appeler votre attention sur la complexité qui pourrait résulter des décisions que nous sommes en train de prendre.
On affirme que le siège de la préfecture de région peut être dissocié de celui de l’assemblée délibérante ; que l’emplacement de l’hôtel de région peut être librement déterminé ; qu’il est possible de faire tourner les assemblées délibérantes… La rationalisation et la simplification sont pourtant bien des principes qui devaient inspirer nos débats sur ce projet de loi.
Or une administration territoriale trop complexe ne serait pas conforme à la logique que nous recherchons.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 250.
Il est dans le même esprit.
Je le retire.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 251.
Cet amendement propose donc à titre transitoire, pour la durée du prochain mandat régional, que les votes les plus importants, c’est-à-dire ceux concernant le budget, soient acquis à la majorité de l’assemblée régionale et de chacune des sous-sections correspondant aux sections départementales des anciennes régions avant leur regroupement.
L’idée est d’assurer un juste équilibre de la représentation et d’apporter une plus grande cohérence à l’action régionale.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 122 rectifié.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. le rapporteur.
Madame la présidente, je demande une suspension de séance de dix minutes.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
Nous en revenons à l’amendement no 122 rectifié, que M. Larrivé a défendu.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Il me semble, madame la présidente, que l’opposition était majoritaire.
Il n’est donc pas possible que l’amendement no 122 rectifié ait été rejeté.
Je regrette, monsieur Larrivé, mais j’ai bien compté les mains levées.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Avec cet article 3, nous abordons la question du droit d’option.
Que s’est-il passé cette nuit ? En votant l’article 1er de ce projet de loi, la majorité a adopté une carte, sachant que le présupposé était d’interdire tout mouvement de département d’une région vers une autre – interdiction de portée générale, mais en théorie seulement puisqu’il s’agissait, en fait, de vous opposer à une seule demande, populaire et largement exprimée : le rattachement de la Loire-Atlantique à la région Bretagne.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) C’est vrai ! Depuis cette funeste nuit, les Bretons regrettent votre vote.
Je n’ai cessé, avec d’autres, de recevoir des témoignages de déception… Et nous, nous avons eu des remerciements ! Deuxième condition, il faut solliciter l’accord de la région d’accueil.
Celle-ci doit manifester sa volonté d’accueillir en son sein un nouveau département.
Sur ce point, pour le cas qui nous intéresse, il n’y aura pas de difficulté : de manière constante, et depuis longtemps, le conseil régional de Bretagne, toutes sensibilités confondues – je parle là sous le contrôle de M.
Urvoas –, est unanimement favorable au rattachement de la Loire-Atlantique à la Bretagne.
Il l’était en tout cas quand ce n’était qu’une perspective lointaine, qu’un vœu un peu chimérique : maintenant que cette évolution devient possible, les volontés se font plus faibles...
Cette précision n’est pas inutile ! Reprenons les deux premières conditions : volonté du département concerné, accord de la région d’accueil ; tout cela est logique.
Mais en l’état actuel du projet de loi, l’exercice du droit d’option est soumis à une troisième condition, qui elle, en revanche, pose problème : il faut que la région d’origine manifeste positivement son accord au transfert du département.
Cela, je le conteste ! Prenons l’exemple du locataire – ou du propriétaire – d’un appartement situé dans un immeuble collectif.
Quand il décide de quitter l’immeuble, il n’a pas à solliciter l’avis de ses voisins, ou de ses copropriétaires ! Il en va de même pour les départements qui veulent changer de région.
Cela n’a rien à voir ! C’est du droit civil, pas du droit public ! Il faut donc s’en tenir aux deux seuls critères légitimes : l’accord du département considéré, et l’accord de la région d’accueil.
On peut aller plus loin dans le détail de la procédure, c’est-à-dire la nature de l’accord, les majorités applicables – majorité qualifiée ou non –, etc., mais si l’on ne veut pas que le droit d’option soit illusoire, il n’y a pas lieu de le soumettre à l’accord de la région d’origine.
S’il était soumis à cet accord, le droit d’option resterait purement théorique, et ne serait jamais traduit dans la réalité.
La parole est à Mme Chantal Guittet.
  Non, ce n’est pas vrai ! Si ! Elle a raison ! C’est tout l’inverse ! S’il y a eu consensus, c’est uniquement au sein du groupe socialiste, et encore ! Respectez la démocratie, monsieur Le Fur : quand on vote et qu’une majorité se dessine, c’est qu’il y a consensus ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est n’importe quoi ! Réfléchissez à ce que vous dites ! S’il vous plaît ! La parole est à Mme Guittet !   Faudrait le dire à Mme Aubry ! Ce qui me préoccupe, avec cette réforme, c’est de rendre la France plus forte, plus dynamique, plus accueillante.
Le droit d’option permettra peut-être à des projets économiques intelligents de naître.
Il rendra possibles des fusions ou des rapprochements qui augmenteront le rayonnement de la France.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Grâce à ce droit d’option, nous pourrons, dans quelques mois, remettre l’ouvrage sur le métier.
Nous pourrons ainsi, dans un contexte plus apaisé que maintenant – nous débattons à chaud, quelques heures à peine après avoir adopté le redécoupage des régions –, ajuster la carte des régions de manière plus fine.
Monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, messieurs les rapporteurs, de votre attention : j’espère que vous serez sensibles à notre demande.
La parole est à M. Paul Molac.
Certes, un effort – encore que ! – a déjà été fourni avec la suppression du référendum, sachant que le droit autrefois consenti n’a jamais abouti : la fusion des collectivités d’Alsace, après être passée par un véritable parcours du combattant, a fini par chuter sur le référendum, alors même que les Alsaciens étaient globalement pour la fusion.
Eh oui ! En l’état actuel, pour qu’un département quitte une région pour en rejoindre une autre, il faut l’accord du département, de la région d’accueil, et de la région d’origine.
Je défendrai tout à l’heure un amendement pour supprimer le droit de veto de la région de départ.
J’en présenterai un autre qui porte sur des questions relatives au calendrier d’application de cet article.
Enfin, je présenterai un dernier amendement qui porte sur la procédure de validation des transferts de départements.
Auparavant, il suffisait d’un décret pour entériner ces modifications.
En l’état actuel du projet de loi, il faudrait que cela soit approuvé par voie législative.
C’est un verrou supplémentaire, qui allongera considérablement le processus.
La parole est à M. François de Rugy.
En premier lieu, le Gouvernement, soutenu par le groupe majoritaire, a choisi une méthode évolutive : le texte prévoit une progression pas à pas, étape par étape.
Je dis à mes collègues de l’opposition que le Gouvernement aurait pu, après tout, présenter une carte intangible car considérée comme équilibrée, cohérente, logique.
Dans cette logique, toute modification d’un morceau de territoire aurait affaibli l’édifice entier.
En pratique, cela revient à cela ! Le seul cas de fusion entre deux régions existantes qui tombait sous le sens était celle des deux Normandie.
Tout à fait ! Je souhaite en tout cas que, en deuxième lecture à l’Assemblée nationale, nous puissions peut-être encore faire évoluer le texte car, contrairement à ce qui a été dit tout à l’heure, il n’y a pas de consensus sur la carte, pas même au sein des principaux groupes, comme en atteste la conférence de presse qui vient de se tenir à Lille.
Tout à fait ! C’est une façon élégante de tourner les choses ! Quand la majorité vote, il y a un consensus ! Quant à la conférence de presse, c’est à Paris qu’elle s’est tenue ! Sur le fond, il s’agit toujours de savoir s’il y a une volonté commune des territoires, de leurs habitants et de leurs élus, de travailler ensemble.
C’est la question ! Nous défendrons dans ce cadre trois amendements pour rendre effectif ce droit de choisir et pour éviter qu’il ne soit « autobloquant ».
Nous avons parlé tout à l’heure de l’inscription dans la loi d’éléments qui ne relèvent pas du domaine législatif.
De la même façon, à quoi servirait d’inventer des procédures législatives dont on sait qu’elles ne seront jamais utilisables par les élus et les citoyens ? Cela participe d’une même décrédibilisation de la loi.
C’est juste ! Il a raison ! De surcroît, le seuil de la majorité ne doit pas être supérieur à 50 %.
Pourquoi inventer des majorités qualifiées à trois cinquièmes ? Certes, certains disent qu’une telle majorité ne constituera pas un obstacle, dès lors qu’il existe une volonté.
Si tel était le cas, nous aurions déjà révisé la Constitution à plusieurs reprises depuis deux ans ! Lorsqu’elle est requise, c’est un vrai obstacle ! Bien sûr ! D’ailleurs, mon propre parti applique la majorité des trois cinquièmes pour toutes ses décisions et je peux affirmer que ce qui compte véritablement est, non plus la majorité, mais la minorité de blocage de 41 % ! Soyons concrets ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Un moment de lucidité ! Mon dernier point est extrêmement important et concerne un autre élément « autobloquant » de la procédure : il s’agit des avis conformes de la région d’accueil du département, du département concerné – c’est une évidence puisque c’est l’expression de la volonté commune – et de la région d’appartenance initiale du département.
C’est ce dernier point qui pose problème, car cela revient à donner un droit de veto aux élus d’un territoire sur l’avenir d’un autre territoire ! C’est inacceptable ! Cela porte atteinte aux principes du vivre ensemble et à la volonté de constituer une collectivité ! C’est également l’expression d’une volonté ! Vous avez peur de quoi ? Mon intervention a été un peu longue car il est très important d’introduire une souplesse et une soupape pour pallier les difficultés induites par une carte de grandes régions accouchée au forceps.
Bravo ! La parole est à M. Michel Piron.
Il s’agit là d’un principe de base qui s’applique avec succès depuis des années aux intercommunalités.
Lorsqu’une collectivité quitte une intercommunalité pour une autre, l’accord des deux collectivités est requis.
Mieux, cela n’est possible qu’avec une majorité qualifiée de la moitié des communes représentant les deux tiers des populations ou des deux tiers des communes représentant la moitié de la population, excusez du peu ! C’est encore plus exigeant que la majorité qualifiée des trois cinquièmes dont on parle à l’instant.
Exactement ! Dans tous les cas de figure, dénier à la région d’origine le droit de se sentir concernée par le départ d’un département qui pourrait l’appauvrir ou la déstabiliser, ce serait proprement stupéfiant ! C’est même la négation absolue des solidarités les plus élémentaires ! Personne n’a dit cela ! J’ajoute une deuxième observation, mais qui n’est pas aussi fondamentale que la première, aussi importante soit-elle.
Que peut-il advenir s’il ne suffisait que d’une simple majorité qualifiée, qui plus est de la collectivité d’accueil ? À chaque échéance électorale, il y aura un débat aux marges de toutes les régions qui donnera lieu à une surenchère démagogique pour le départ de tel ou tel département vers telle ou telle autre région.
Exactement ! Je maintiens en tout cas la nécessité absolue de la majorité qualifiée des trois cinquièmes, pour toutes les raisons que je viens d’exposer.
Je le redis : on ne démembre pas impunément des imbrications qui peuvent être très fortes sans prendre en compte l’avis aussi bien de ceux qui gagnent que de ceux qui perdent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
En revanche, l’article prévoit une majorité des trois cinquièmes des suffrages exprimés du conseil départemental du département concerné, ainsi que des deux conseils régionaux des régions concernées.
Là, on verrouille de nouveau.
On n’est plus dans le droit de choisir ni dans la libre administration des collectivités locales.
Si la Loire-Atlantique le souhaite, au moins qu’on le lui permette ! Bien sûr.
Monsieur le ministre, même si vous commencez par le redécoupage des régions, par le report des élections, par la fusion des départements et des régions, par la disparition ou pas des départements, je pense que vous avez une idée très précise de là où vous voulez nous emmener.
Est-ce que vous pouvez nous dire si oui ou non les départements auront disparu en 2020, car cela change tout ? La parole est à M. Hugues Fourage.
Enfin – c’est dommage qu’il ne soit pas là –, M.
de Rugy nous disait que les majorités des trois cinquièmes étaient difficiles à réunir.
Qu’il me soit permis, sous forme de clin d’œil, de lui suggérer de modifier, si j’ai bien compris, cette règle d’abord dans son groupe ! Ce n’est pas un exemple.
  La parole est à M. Laurent Furst.
Je voudrais d’abord affirmer, claironner, marteler qu’il n’y a pas consensus sur la carte ! Née dans des ministères ou à l’Élysée, elle est imposée à nombre de territoires qui la subiront donc.
Cela s’appelle la République ! Pour répondre à ces frustrations au sein de la majorité, on a inventé le baume qui soulage : le droit d’option,… Tout à fait.
…qu’en commission du développement durable, le rapporteur nous a très talentueusement présenté et vendu.
À l’entendre, c’était quelque chose de merveilleux.
Mais est-ce que ce droit d’option a une chance, une seule, d’être mis en œuvre un jour ? C’est un leurre.
Si on réfléchit ne serait-ce qu’une seconde, c’est un « non » qui nous vient spontanément à l’esprit.
Ce droit d’option, c’est un leurre, une manière de vendre une réforme qui ne fait pas consensus, monsieur le rapporteur, dans votre camp politique, notamment chez les Verts.
Or nous le savons tous, ce droit d’option ne jouera jamais, parce qu’il est absolument impossible à mettre en œuvre et qu’il est né pour une raison et une seule : parce que vous n’avez pas su choisir pour l’Ouest ! Et pour nous endormir ! La parole est à M. le président de la commission des lois Les conditions dans lesquelles le Président de la République a engagé la réforme territoriale ont engendré beaucoup d’attentes, notamment, chacun l’aura bien compris, dans le territoire dans lequel j’ai le privilège d’être un élu, et où – cela a été dit cette nuit – cette aspiration territoriale existe depuis longtemps.
Le chef de l’État a alors fixé des conditions que nous avons acceptées – je dis « nous », mais je devrais dire « je », en tant que parlementaire de la majorité, solidaire de sa politique, et soutien de ce gouvernement –, qui étaient de travailler à périmètre constant de région, de façon à ne pas déstabiliser l’ensemble de nos collectivités locales.
C’était un acte de responsabilité.
Vous avez d’ailleurs pu remarquer cette nuit que les Bretons de la majorité, sont restés assez discrets… Très discrets ! Il est bien normal qu’il y ait des bases, permettant de s’inscrire dans un temps long, et donc il est bien normal qu’il y ait des règles de majorité.
Faut-il qu’elle soit des trois cinquièmes ? Peut-être qu’une majorité qualifiée ou une majorité simple suffirait.
Nous aurions en tout cas intérêt à examiner la question, mais je ne crois pas qu’il faille tout fixer dans des termes définitifs.
Par définition, la République évolue, c’est d’ailleurs l’une de ses caractéristiques.
Nous avons toutes les raisons d’en être fiers.
La parole est à Mme Corinne Erhel.
Comme l’a souligné Jean-Jacques Urvoas, nous devons être attentifs aux demandes d’assouplissement afin que les facultés que nous offrons existent en pratique.
C’est un point important et il nous faut travailler ces questions.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Le président Bartolone nous rappelle souvent que nous sommes écoutés et vus.
Nos concitoyens qui suivent ce débat peuvent se demander combien de temps il faudra pour tout chambouler et modifier ainsi.
Trouvez-vous raisonnable d’avoir pendant des années une période d’instabilité et d’incertitude sur les périmètres ? C’est la loi qui n’est pas raisonnable ! Jusqu’en 2020, c’est inévitable ! Je me rallie à la rédaction de la commission des lois, même si, vous l’aurez compris, j’en aurais préféré une autre.
La parole est à M. Antoine Herth.
Il faut effectivement voir quelles sont les possibilités.
Cela ne va pas entraîner de bouleversements économiques, humains, ou sociologiques, mais doit permettre d’évoluer pas à pas – je suis comme vous un pragmatique, monsieur le ministre – vers des communautés de projet.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Je ne crois donc pas que ce soit un article d’opportunité pour l’ouest de la France.
La question se pose réellement pour des départements après le rapprochement de certaines régions, mais cela doit se faire après une large concertation, dans le respect de chacune des collectivités, et je rejoins tout à fait par M.
Piron.
Quand une décision est prise, on doit en mesurer toutes les conséquences, y compris pour ceux que l’on quitte.
Comme la liberté des uns s’arrête là où commence celle des autres,… La nôtre est morte hier soir, assassinée ! …il me semble tout à fait justifié qu’il y ait des majorités très larges permettant une stabilité dans les choix opérés, dans le respect chacun des territoires concernés.
La parole est à M. le rapporteur.
À chaque fois, j’ai évoqué ce qu’on a appelé improprement depuis le début de ce débat le droit d’option, en fait la possibilité pour un département de quitter une région pour en rejoindre une autre et, je vous prie de me croire sur parole, aucun conseiller régional, d’aucune formation politique, n’a souhaité qu’une telle liberté soit donnée aux départements composant sa région.
C’est normal ! Et les conseillers généraux ? J’ai regardé quel était le droit avant que ce projet de loi ne vienne en débat au Sénat puis à l’Assemblée nationale.
Au fond, il faut un sextuple accord.
Il faut l’accord des deux conseils régionaux et du conseil général, qui sera demain départemental, concernés, et les citoyens doivent être consultés par référendum, avec, aux trois niveaux, un vote positif à plus de 50 %, représentant chaque fois plus de 25 % des inscrits.
Impossible à atteindre ! Sans doute ai-je été trop long mais je pense avoir peu usé, jusqu’à présent, de mon temps de parole – pourtant illimité, ce qui est assez rare pour être signalé dans le cadre d’un temps programmé.
J’ai souhaité expliquer quel avait été mon choix et à quelle lumière il avait été éclairé.
Je voulais également faire part de ma conviction selon laquelle il s’agit d’un point d’équilibre, certes temporaire, comme toujours dans la vie politique de notre République, mais, à mes yeux, le plus respectueux qui soit de la diversité des positions des uns, des unes et des autres.
La parole est à M. Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement no 27.
Nous avons déposé cet amendement de suppression car nous ne voyons pas pourquoi on veut ôter la faculté aux collectivités qui le souhaitent de se regrouper, parallèlement au regroupement de régions qui va être opéré par le projet de loi que nous discutons actuellement.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 216.
Nous demandons la suppression de cet article 3, car nous n’acceptons pas que les électeurs ne soient pas consultés en cas de modification d’un territoire régional.
Nous pensons au contraire que, dans un souci de renforcement de la démocratie locale, toute modification du territoire d’une collectivité territoriale, de même que toute création d’une nouvelle collectivité territoriale, devrait être soumise à référendum.
Nous pensons que les populations, qui seront directement concernées par ces changements, devraient avoir la possibilité de valider ou d’invalider tout projet concernant la réorganisation des territoires sur lesquels elles vivent.
Voilà qui est intéressant ! Contrairement à ce que vous pensez peut-être, cette question de l’organisation des territoires les intéresse.
Cela suppose évidemment information, échange et écoute mutuelle pour être éclairé avant toute décision.
C’est un exercice salutaire que nous ne pouvons pas contourner.
Rien ne justifie que les citoyens ne soient pas associés à ces décisions qui, je le répète, les concernent directement.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous proposons de supprimer cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Fraysse, je vous ai déjà longuement répondu, aussi serai-je bref.
Vous dites que les citoyens doivent être consultés.
Cette possibilité sera offerte à titre temporaire de 2016 à 2019.
Il y aura des élections fin 2015, si la loi est in fine adoptée et si l’article prévoyant la tenue des élections régionales à cette date l’est aussi.
Les élections étant le moment privilégié pour consulter nos concitoyens et leur permettre de s’exprimer, il conviendra que les listes régionales en concurrence indiquent, dans le débat public, ce qu’elles souhaitent pour l’avenir de leur région et des départements qui la composent.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’entends ce qu’a dit François de Rugy – dont je comprends parfaitement la logique –, le président de la commission, Mme la députée de Mayenne… D’Île-et-Vilaine ! La Mayenne n’est pas encore en Bretagne ! Ce sera bientôt le cas ! Pour conclure, je comprends parfaitement que l’on puisse ouvrir un droit d’option à des départements pour quitter des régions sans demander l’avis de la région de départ,… Très bien ! Monsieur Le Fur, attendez la suite du raisonnement avant d’applaudir, car vous risquez d’être déçu ! C’est une constante ! C’est la raison pour laquelle le rapporteur, avec le soutien du Gouvernement, a conçu le droit d’option pour créer des possibilités d’ouverture, dans le cadre de l’équilibre qui a été défini.
En effet, c’est la garantie que nous pourrons ouvrir en laissant aux choses le temps de mûrir, sans préjudice pour aucun territoire, ni pour ceux qui veulent s’élargir autour d’une identité forte, ni pour ceux qui veulent continuer à faire prévaloir des logiques économiques.
Il y a dans le temps de la constitution des territoires le temps long cher à Fernand Braudel.
Il faut prendre le temps et, pour ce faire, éviter les confusions et les brutalisations.
Il y a de la place pour toutes les options.
Sans remettre en cause les aspirations qui s’expriment et dont je peux comprendre la légitimité, nous ne brutalisons pas les choses, nous ne créons ni confusion ni crispation.
Laissons du temps pour que tout se fasse sereinement.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Finalement, nous le voyons, il n’y a pas de bon système.
D’un côté, nous sommes tenus d’éviter un risque de déstabilisation dans les régions neuves, si neuves pour certaines d’entre elles qu’elles ont leurs preuves à faire et qu’on ne peut les fragiliser.
De l’autre côté, il faut comprendre les aspirations à la démocratie, qu’il s’agisse de la revendication identitaire et culturelle, sentiment que je comprends,… Très bien ! Nous mourons avec votre compassion ! …même s’il m’est arrivé d’avoir des paroles sévères, ou qu’il s’agisse de l’aspiration à une plus grande rationalité économique, au sens large du terme, et à la plus grande cohésion d’une région dont le découpage était dès le départ contesté.
Il me semble qu’avec le système proposé par la commission, nous nous acheminons vers un équilibre qui ne ferme pas la bouche de ceux qui ont des arguments solides en faveur d’un transfert futur, tout en donnant au législateur le soin d’en décider, ce qui semble raisonnable.
Mes chers collègues, nous n’avons pas encore évoqué ce point, mais pensons à ce que coûterait au bout de deux ou trois ans le rattachement d’un département à une région nouvelle.
La réforme vise à mutualiser, à rassembler et à réorganiser.
Et à atomiser ! Une ouverture trop libérale de l’option conduirait indiscutablement à mettre à mort les perspectives d’économies.
Il n’y aura pas d’économies ! Il faudrait retransférer des services, revoir des mutualisations et des périmètres… Le sacrifice qui est fait par les régions à fort caractère identitaire… Il n’est pas fait, il est imposé ! C’est une énième annexion ! Malgré le sacrifice que cela représente, je ne jouerai pas le jeu de la déstabilisation en cherchant à appliquer le droit d’option.
Si contestable que soit pour moi ce périmètre, il faut donner à la région qui va sortir de cette loi, vivante créature, une cuirasse et un équipement pour qu’elle puisse réellement vivre.
Je considère que si arbitraire que soit cette région, il faut lui laisser désormais toutes les chances d’exister et ne pas déstabiliser le dispositif en lui-même.
La véritable voie pour donner un tour positif à des rattachements contestables ne serait pas de généraliser le principe déstabilisateur et coûteux de l’option, mais de prendre en compte ce que j’ai nommé hier soir les territoires deux fois périphériques, soit ceux qui étaient déjà à la périphérie d’une région – le cas de l’Aisne est tout à fait typique  – et qui se retrouvent deux fois « périphérisés » parce que la nouvelle capitale s’éloigne encore plus de leur propre territoire.
Changez d’élus ! Il faut veiller à éviter l’instauration d’un système pyramidal, dans lequel la région avalée par une région plus grande, tel Jonas par la baleine, se perdrait avec tout le ressentiment qui pourrait gagner ses élus, voire ses populations déjà très sensibles à leur état de relégation.
Je proposerai pour ma part, mais c’est un autre débat, que la région nouvelle répartisse avec le plus d’harmonie possible ses services entre ses villes principales.
Ce n’est pas parce que Lille devient la métropole de la Picardie qu’elle doit nécessairement concentrer tous les services régionaux, surtout avec les nouvelles compétences qui seront les siennes.
Si les régions nouvelles jouent le jeu d’un partage équitable de leurs services et de leurs fonctions, peut-être la relégation que je redoute sera-t-elle compensée.
Tout à fait.
La parole est à M. Laurent Furst.
Monsieur le ministre, je voudrais réagir aux propos que vous teniez il y a quelques instants.
Vous avez utilisé des mots magnifiques.
(Sourires.)  Toujours ! Vous ne voulez pas « brutaliser » les territoires ; je suis d’accord avec vous.
Vous avez dit que, s’agissant des évolutions, il fallait « laisser du temps » ; je suis d’accord avec vous.
Il est fort dommage qu’il y ait entre ces beaux propos et l’action réelle du Gouvernement plus qu’un océan.
Malheureusement, le droit d’option reste une possibilité excessivement lointaine.
Je remercie ma collègue, Marie-Françoise Bechtel, pour ses propos, eux aussi magnifiques.
(Sourires.) Vous avez parlé des nouvelles régions comme de « vivantes créatures ».
(Sourires.) C’est un peu le sentiment que j’ai pour la belle région à laquelle je vais appartenir dans quelque temps probablement.
Vous voyez, vous vous y habituez déjà ! Vous avez parlé d’« arbitraire » et là encore, c’est un mot qui correspond à la situation.
Les mots ont du sens et ceux que vous avez prononcés les uns et les autres depuis quelques minutes sont de beaux mots qui vont nous pousser, avec une détermination que vous n’imaginez pas, à remettre demain ou après-demain du bon sens dans ce pays ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Je souhaite également intervenir sur la question du droit d’option, dont je comprends qu’il puisse poser problème à certains.
D’aucuns aspirent à la stabilité, d’autres à l’évolution, à la possibilité de ne pas rester toujours dans les mêmes structures.
Ce choix, pour devenir possible, doit s’accompagner de dispositions juridiques qui ne soient pas infranchissables.
Le Sénat, s’il n’a pas toujours été très commode avec ce texte, a, par 331 voix contre 1, je crois, rédigé l’article 3 d’une manière extrêmement libérale quant au droit d’option :… Tout à fait !   Très bien ! …en utilisant un argument dilatoire.
Plus tard, comme le disait très justement François de Rugy, c’est une courte séquence entre 2016 et 2019.
Cela signifie que les changements éventuels devraient s’inscrire dans un laps de temps très court, en sus de respecter les conditions que je viens d’énumérer.
Ne renvoyez pas aux jours meilleurs des décisions éventuellement mieux fondées et ne nous dites pas que, certes, aujourd’hui, nous en restons à une situation qui ne convient pas à beaucoup d’entre nous, mais que demain ou après-demain ou après-après-demain l’on réfléchira à un autre système.
Si cet autre système est tout à fait admissible, dans ce cas-là, pourquoi ne pas l’adopter tout de suite ? Le processus législatif n’est pas une course de lenteur ; au contraire, il s’agit d’adopter rapidement les normes nouvelles, d’autant plus dans un projet d’ensemble qui vise à délimiter, parfois à dépecer certaines régions.
Mais, pour un tout petit département qui voudrait reprendre sa liberté pour s’intégrer dans une région qui lui conviendrait mieux, surgit une foule d’obstacles extraordinaires comme si la République était en cause, ce qui n’est évidemment pas le cas.
Il serait bon de privilégier la liberté par rapport au souci de stabilité excessive, car celui-ci est malgré tout l’une des formes du conservatisme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) C’est la loi qui protège et qui libère ! La parole est à M. Claude Sturni.
Dans ce débat sur le droit d’option, j’ai bien compris qu’il s’agit de pouvoir choisir de se marier, au-delà des unions forcées que nous avons actées cette nuit, et j’ai noté que demain certains territoires pourront choisir de se marier avec d’autres.
Mais qu’en est-il de l’option inverse, du choix de se « démarier », autrement dit de divorcer ? Hier soir, ma région a été mariée de force à deux autres régions ; c’est pourquoi je souhaiterais voir inscrite dans les textes la possibilité de « défusionner », de divorcer en quelque sorte, d’une très grande région Est qui va aller du Bassin parisien jusqu’aux bords du Rhin, une région plus grande que la Belgique, que le Bade-Wurtemberg ou que la Suisse.
Une telle taille est-elle bien raisonnable ? Il faut absolument que nous instaurions un mécanisme pour pouvoir ressortir de cette nouvelle région.
En effet, je ne crois pas que le gigantisme conduise à des économies.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) C’est une erreur historique ! La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 40.
Entre autres problèmes, il y a bien sûr celui de la région de départ.
Je ne propose pas de ne pas solliciter son avis.
Simplement je ne souhaite pas qu’elle ait un droit de veto, ce qui est totalement différent.
Tout à fait.
Quand j’entends certains propos, j’ai l’impression que dès que la Loire-Atlantique ne sera plus dans la région Pays de la Loire, c’est comme s’il allait exister une frontière entre elle et les autres départements.
Soyons sérieux ! Toutes les coopérations aujourd’hui engagées, et point n’est besoin de fusion pour qu’elles existent, continueront bien évidemment.
Bien sûr ! Acceptez la fusion ! La fusion signerait la disparition de la collectivité Bretagne.
Ce n’est pas la même chose.
Réflexe identitaire ! Nous présentons cet amendement.
Pour autant, nous n’avons pas voté la motion de rejet préalable, car nous ne tenons pas à ce que l’on revienne au référendum.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 91.
Vous pouvez le considérer comme défendu.
Je défendrai plus longuement le suivant.
Vous avez donc la parole pour soutenir l’amendement no 92 rectifié.
Sauf erreur de ma part, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, depuis le début de nos travaux, aucun amendement autre que ceux du rapporteur n’a été adopté.
Faux ! Depuis ses propositions concernant le Poitou-Charentes et la Picardie, rien n’a bougé… (Interruptions sur les bancs du groupe SRC.) Et l’amendement de M.
Tourret ? Veuillez laisser poursuivre M.
Le Fur, je vous prie.
À l’exception de l’amendement de M.
Tourret en effet, aucun autre n’a été adopté.
Des accords internes au Parti socialiste ont conduit à modifier le texte gouvernemental mais, alors même que nous travaillons depuis mardi, le texte n’a pas du tout évolué à partir d’autres amendements.
Cela va venir ! Pourquoi prévoir toutes ces procédures ? Permettez-moi de parler ici un peu comme le peuple mais après tout, je répète ce que nous entendons.
Que nous disent les gens ? Quand Nantes a été arrachée à la Bretagne en 1941… C’était bien avant ! Ce que vous allez faire est extrêmement grave, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois et monsieur le rapporteur.
Pour un rapprochement, la fenêtre de tir est limitée.
Elle ne va pas au-delà de l’existence des conseils généraux.
Après 2020, cela ne sera plus possible.
Tout à fait.
Une petite rectification aux propos de notre rapporteur.
Aujourd’hui, une commune qui souhaite sortir d’une intercommunalité peut le faire, en dépit d’un avis défavorable de cette intercommunalité.
Nous pourrions tous citer des exemples dans nos départements.
La coopération intercommunale, cela n’a rien à voir ! Il est vrai qu’il faut l’aval de la commission départementale de coopération intercommunale et qu’il n’y a pas, avec les régions, de pendant de cette commission.
Une intercommunalité n’est pas une collectivité territoriale.
Je ne demande rien d’autre que ce qui existe, peu ou prou, dans le domaine de l’intercommunalité.
Cela n’a rien de nouveau ni d’exceptionnel.
En effet, ne pas supprimer, d’une manière ou d’une autre, le veto, c’est s’interdire toute évolution.
À moins de s’en remettre à l’idée exposée par le ministre de ce merveilleux temps long, le temps de Fernand Braudel.
Mais ce temps-là est multiséculaire.
Il n’est pas à l’échelle de nos modestes existences ni surtout de ce qu’attendent nos populations qui, déjà déçues que la carte ne respecte pas leurs exigences légitimes, vont maintenant s’apercevoir que même après-demain, rien ne sera possible, tout sera figé, comme vous allez, hélas, en décider, alors qu’il suffirait de suivre la bonne intuition qu’avait eue, pour une fois, le Sénat.
Une fois de plus, notre assemblée aura tout verrouillé.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Je ne tolérerai pas, mon cher collègue Le Fur, que vous parliez d’accords internes au Parti socialiste… De tractations, disons ! Cette carte n’est pas sortie du seul esprit du Président de la République, ni d’un Conseil des ministres, encore moins de l’esprit de votre rapporteur.
Elle émane d’un travail approfondi, lequel avait d’ailleurs été entamé sur le fond bien avant que ce texte ne vienne en débat au Sénat, puis à l’Assemblée.
La vie publique est faite de mouvement.
À côté de déclarations, des vœux ont été formulés, etc, etc.
Je suis donc défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements en discussion commune ? Même avis défavorable.
La parole est à M. Luc Belot.
Je reviens sur les propos de M.
Le Fur au sujet du consensus.
Cette carte n’est plus une carte de consensus.
Ce n’est plus celle de la commission ni du Gouvernement.
Elle a été votée par l’Assemblée nationale.
C’est donc dorénavant la carte de la République… La carte de la division ! … et c’est celle qui vaut jusqu’aux prochaines lectures.
Il y aura donc bien plusieurs lectures ? Je voudrais revenir plus particulièrement sur les propos de nos collègues de Rugy et Molac.
Je souscris à l’idée que la Loire-Atlantique puisse travailler de manière forte et permanente avec la Bretagne, car il existe des liens naturels entre ce département et cette région.
Ces liens auraient d’ailleurs fort bien trouvé à s’exprimer dans le cadre d’une fusion entre la Bretagne et les Pays de la Loire… La Bretagne est insoluble ! Pour toutes ces raisons, je suis très défavorable à ces amendements.
Il faut maintenir la majorité requise des trois cinquièmes.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Il faut trouver un équilibre entre la nécessité de réformer les collectivités – c’est ce que nous sommes en train de faire – et celle de les stabiliser.
Comme nos entreprises, nos collectivités ont, à un moment, besoin de stabilité.
Chaque fois qu’on modifie un périmètre, notamment de façon aussi importante qu’en retranchant un département, c’est un facteur de déstabilisation.
Le départ d’un département peut avoir des incidences budgétaires importantes.
Des déséquilibres peuvent s’ensuivre, des projets intrarégionaux ou interrégionaux se trouver remis en cause… C’est également la porte ouverte, quelqu’un l’a dit, au tripatouillage politique.
Soyons en bien conscients.
C’est pourquoi il faut durcir un minimum les conditions d’exercice de ce droit d’option, de façon à n’avoir pas des modifications de périmètre à tout-va, avec les conséquences que cela peut avoir.
La parole est à M. François de Rugy.
Je n’avais pas prévu d’intervenir, mais il est des propos que je ne peux laisser tenir.
Notre collègue Belot nous dit qu’il reconnaît « une certaine légitimité » aux élus qui portent certains projets, certaines revendications.
Merci, monsieur Belot.
Nous sommes tous ici des élus, nous sommes tous égaux et avons tous la même légitimité.
Il en va de même dans les territoires.
Cela va de soi mais cela va mieux en le disant ! Les mots ont un sens.
Mme Bechtel a parlé de « cuirasse » : si l’on souhaite placer une cuirasse autour du découpage actuel, c’est qu’on veut qu’il ne bouge plus.
Je suis membre de la commission de la défense et je sais que les cuirasses servent à éviter d’éclater.
D’autres collègues parlent de « stabilité » : cela signifie également que cela ne bougera plus.
Un autre collègue encore nous parle de tripatouillages politiques, et c’est bien la dernière chose à laquelle on pouvait s’imaginer ! Expliquez-moi où seraient les tripatouillages politiques en Bretagne.
Vous aurez remarqué que ceux qui défendent l’idée du droit d’option en Bretagne, car nous ne cachons pas, nous, nos intentions,… Nous avançons à visage découvert ! …sont de gauche, de droite, du centre, régionalistes, écologistes, UMP, socialistes, ils sont sur tous les bancs de cette assemblée : s’il y a un tripatouillage politique, je ne sais pas où il est ! Il faut arrêter avec certains arguments qui n’ont rien à voir avec le débat.
Des arguments fallacieux ! Nous essayons de formuler des propositions constructives, concrètes.
Nous entrons dans la logique du Gouvernement relativement à cette carte, à laquelle nous ne souscrivons pas, et nous proposons de la souplesse.
Bien sûr, nous préférerions que la carte soit stable, mais, pour qu’elle le soit, encore faut-il qu’elle soit légitime,… Très juste ! Enfin, chers collègues qui craignez une déstabilisation, les élus des départements, par exemple en Pays-de-la-Loire, qui ne veulent pas voir partir la Loire-Atlantique, envisagent-ils de se projeter dans l’avenir ? Envisagent-ils de construire un avenir commun avec quelqu’un ? Oui : avec la Bretagne ! S’ils l’envisagent, eh bien qu’ils le soumettent au vote des assemblées, des élus et du peuple ! Qu’ils organisent des débats sur leur territoire, ce qu’ils n’ont pas fait depuis trois mois.
Comme je l’ai souligné à plusieurs reprises, il n’est pas permis de dire que le Gouvernement passe en force sur le sujet quand, depuis trois mois, des élus locaux, présidents de département, présidents de région, ont tout fait pour fermer les débats, n’ont jamais organisé la moindre consultation de leur population.
On ne peut se revendiquer de la population de ces territoires quand on a refusé de consulter, y compris des sondages représentatifs qui posent toutes les questions sur les redécoupages territoriaux.
Des sondages aux résultats constants ! Oui, j’exprime une certaine colère, à ce stade, car les uns et les autres font des efforts pour être constructifs et sortir par le haut de la situation, et l’Assemblée s’honorerait à prévoir des dispositifs souples offrant des capacités d’adaptation à nos territoires.
Très bien ! La parole est à M. Thierry Benoit.
Vous avez évoqué, monsieur le rapporteur, votre consultation des représentants des groupes des conseils régionaux, et vous avez indiqué que personne n’avait manifesté le souhait qu’un département quitte une région.
Je le comprends.
Vous n’avez pas demandé aux représentants des régions s’ils étaient prêts à accueillir un département.
Si ! Ils sont tous d’accord ! Ils sont tous prêts à accueillir un département, il n’y a donc pas de souci.
Tout le monde est prêt à accueillir des départements mais personne n’est prêt à en perdre ! C’est le problème ! Voilà ce que je souhaitais dire en complément des propos de M.
de Rugy.
Il est bon que nous discutions cette loi maintenant, car imaginez ce que seront de telles discussions après 2020, lorsque nous aurons des parlementaires avec un mandat quasiment unique, des parlementaires hors sol.
C’est pourquoi il est nécessaire d’intégrer dès aujourd’hui un droit d’option simple.
La parole est à M. Sébastien Denaja.
Je ne peux non plus laisser dire – élu de l’Hérault, je suis neutre dans le débat – que les élus des Pays-de-la-Loire ne seraient pas tournés vers l’avenir.
Leur avenir, monsieur de Rugy, et vous le savez, ils le voyaient à l’ouest, puisqu’un amendement prévoyait une fusion avec la Bretagne actuelle.
Notre hémicycle aurait peut-être souhaité à une large majorité cette fusion entre les Pays-de-la-Loire et la Bretagne, mais le groupe majoritaire, qui a beaucoup consulté sur ce sujet, a jugé, dans sa sagesse, que ces deux régions n’étaient pas prêtes à aller jusque-là et qu’il fallait leur laisser la faculté, sur la base du volontariat, du consentement mutuel, soit de fusionner si elles le souhaitent,… C’est votre plan à terme, la fusion ! Nous devrions à présent accélérer nos débats car, si nous avons beaucoup de plaisir à être ensemble, je ne souhaiterais pas que nous le soyons encore une fois, comme hier, jusqu’à six heures du matin.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 41.
L’article 3 tel qu’adopté en commission des lois propose de repousser le droit d’un département à changer de région en 2016.
Cela risque de rendre illusoire ces modifications de territoire.
C’est pourquoi nous proposons que cela puisse être effectif avant les élections de décembre 2015.
La parole est à M. le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 60.
La position du Gouvernement, dans le projet initial, était de supprimer la procédure de fusion des régions.
La commission du développement durable a estimé qu’il s’agissait là d’une erreur, que la carte n’est pas fixée pour l’éternité, qu’elle est appelée, le cas échéant, à évoluer, qu’il faut s’appuyer sur la volonté des régions lorsqu’elle peut s’exprimer, et nous avons par conséquent réintroduit la procédure de fusion des régions.
Mais nous sommes allés moins loin que ce que la commission des lois a elle-même proposé, à savoir la levée de l’obstacle de la consultation référendaire.
Vous voyez, chers collègues qui parliez d’assouplissement, nous avions été plus durs que le rapporteur au fond.
Nous retirons donc cet amendement au bénéfice de la proposition de ce dernier.
La parole est à M. Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement no 264.
Nous pensons qu’il faut laisser la faculté aux collectivités de se regrouper si elles le souhaitent.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Comme l’a indiqué M.
Boudié, j’ai déposé l’amendement no 489 rectifié pour rétablir la possibilité de fusion, avec une rédaction de l’article ne faisant plus état du référendum.
C’est cet amendement que j’appelle l’Assemblée à voter.
J’invite M.
Gaymard à retirer son amendement.
A défaut, avis défavorable.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 489 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement no 183.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 183 ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Favorable à l’amendement du rapporteur, défavorable à celui de M.
Gaymard.
La parole est à M. le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 7.
Il est retiré.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 19.
Si on n’adopte pas ce type d’amendements sous une forme ou une autre, alors on ne pourra rien modifier.
Or, les demandes légitimes des Bretons sur la carte et sur le droit d’option n’ont pas été satisfaites.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 21.
Il est défendu.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 32.
Il est défendu.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 461.
Cet amendement touche au même principe que l’amendement no 57 rectifié.
Il convient en effet de ne pas donner un droit de veto à la région de départ.
Nous proposons donc, dans le cadre de l’exercice du droit d’option, que le rattachement soit subordonné soit à une délibération concordante du département concerné et de la région d’accueil, soit à l’accord de la majorité absolue des suffrages exprimés dans le département et la région concernés à la suite d’une consultation publique.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 22.
Il est défendu.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 335.
Compte tenu du point de vue que j’ai exposé tout à l’heure sur la majorité des trois cinquièmes, règle à laquelle je suis favorable, je retire cet amendement.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 492.
Je le retire également, madame la présidente.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 518.
Cet amendement a pour objet le droit d’option simple.
Il s’agit de donner aux départements la possibilité de demander, sur proposition d’un cinquième des membres de l’assemblée délibérante soutenu par un dixième des électeurs inscrits sur les listes électorales dans ce département, une modification des limites régionales visant à inclure ledit département dans le territoire d’une région qui lui est limitrophe.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 445.
Il est défendu.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 172.
Il est défendu.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 57 rectifié.
Nous proposons par cet amendement de conserver l’accord du département et de la région d’accueil et seulement l’avis de la région de départ.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 441.
Cet amendement vise à introduire un mécanisme d’initiative populaire dans le processus de modification des limites régionales en proposant que 5 % des électeurs inscrits dans la collectivité territoriale puissent inscrire cette demande de modification à l’ordre du jour de l’assemblée délibérante concernée.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 20.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements en discussion commune ? J’aimerais adresser quelques mots à M. Molac.
Je sais que la bataille politique est parfois une bataille sémantique, une bataille sur les mots, monsieur Molac, mais il n’existe pas de droit de veto ; ce ne sont que les mots que vous choisissez d’employer.
En effet, la délibération d’un conseil régional a la même valeur que celle d’un autre conseil régional.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François de Rugy.
Cela fait écho, je tiens à le dire à ce stade du débat, à un amendement que l’Assemblée nationale avait adopté.
À cet égard, contrairement à ce que notre collègue Luc Belot avait affirmé tout à l’heure, pour qu’une disposition ait force de loi, il ne suffit pas que l’amendement qui l’introduit dans un texte soit adopté ; encore faut-il que la procédure législative arrive à son terme.
La carte qui a été adoptée cette nuit n’est donc pas encore la carte de la République, mon cher collègue ! Elle l’est jusqu’à ce qu’il y en ait une nouvelle ! Comme je le disais, ces propositions font écho à un amendement qui avait été adopté dans cette assemblée sous la précédente législature… C’était en décembre 2011 ! Pour répondre à M. le rapporteur, j’aimerais ajouter enfin que les mots ont un sens.
Les termes « délibération concordante » signifient bien que la décision est bloquée si l’une des deux assemblées régionales n’adopte pas la délibération, ou que seule une minorité l’adopte ; c’est le cas, a fortiori, avec la majorité des trois cinquièmes.
On pourrait se retrouver dans le cas où 55 % des élus d’une assemblée régionale votent pour une modification régionale et où celle-ci serait néanmoins enterrée, stoppée net ; il faut que tout le monde comprenne bien de quoi il s’agit.
C’est le principe de la majorité des trois cinquièmes ! Je ne sais pas comment on appelle cela en français, mais moi j’estime qu’il s’agit d’un droit de veto.
C’est la majorité qualifiée ! Par ailleurs, le principe de la majorité des trois cinquièmes a une conséquence concrète que chacun peut mesurer dans la vie de nos assemblées nationales ou locales : une minorité de blocage, soit un peu plus de 40 % des voix, peut se constituer.
On accorde ainsi à une minorité d’élus le droit de bloquer la volonté d’une majorité d’élus.
Tout à fait ! Il faut que chacun comprenne bien cela, et les Français le comprendront parfaitement.
Si ce droit d’option tel qu’il existe aujourd’hui est activé, ce sera pour constater que certains ont préféré s’arroger le droit de poser leur veto, de bloquer une décision, bien qu’étant minoritaires.
Pour en revenir au début de votre intervention, monsieur le député, permettez-moi de vous rappeler que des amendements sont en discussion commune précisément parce qu’ils avancent des propositions incompatibles entre elles.
Je ne disais pas cela par rapport à vous, madame la présidente ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Ces débats sur le droit d’option pouvaient paraître singuliers à une partie de nos territoires, essentiellement la Loire-Atlantique.
Cependant, du fait de l’évolution de la nouvelle carte des régions, après l’adoption de l’article 1er, ils ne le sont plus.
En effet, un nombre plus important de collectivités sera amené à s’interroger : les élus vont découvrir ou ont déjà découvert, non sans surprise, le rattachement de leur territoire à un autre.
Certains d’entre eux seront satisfaits, et d’autres non.
C’est pourquoi il faut permettre des ajustements ! Notre collègue M. de Rugy rappelait à l’instant l’épisode de 2011 ; je me souviens que nous avions alors mené une belle bataille, et que l’actuel président de la commission des lois, Jean-Jacques Urvoas, s’était joint à nous et se réjouissait de notre succès.
Je regrette que nous ne l’entendions plus beaucoup sur ce sujet,… Il se réjouit intérieurement ! Le point dont il s’agit, ne nous berçons pas de mots, est à l’évidence un droit de veto.
Mais non ! C’est le principe de la majorité qualifiée ! D’ailleurs, nous sommes ici à la limite de la constitutionnalité, car une collectivité exerce une pression sur une autre.
Par conséquent, je regrette que notre ministre, notre rapporteur n’aient pas trouvé les voies et moyens pour donner une réalité au droit d’option.
Ce n’est pas la même chose ! Retenons une chose très simple : cet article 3, en l’état, ne servira jamais.
Il fera peut-être illusion pour quelques « gogos », pour quelques socialistes qui, absents de ce débat, s’appuieront sur cette disposition pour se targuer d’avoir obtenu des concessions.
Ce droit d’option n’est pas fait pour fonctionner et il ne fonctionnera pas ; vous créerez ainsi de l’insatisfaction dans le pays.
L’insatisfaction touchera non pas toute la France, mais seulement quelques territoires, et nous savons bien lesquels… La parole est à M. Michel Piron.
Dans le cas qui obsède M. Le Fur et quelques autres, le cas de figure est tout à fait différent, et pas du tout marginal : il s’agit d’affaiblir considérablement une région de départ où l’on travaille ensemble depuis quarante ans au profit d’une région d’accueil.
Tout à fait ! Qu’il soit nécessaire de disposer d’une majorité qualifiée, car c’est le terme consacré, d’une majorité des trois cinquièmes pour entériner un tel démembrement, c’est le moins qu’on puisse attendre ! Je m’étonne d’ailleurs que vous n’ayez pas déposé un sous-amendement visant à permettre les démembrements de communautés de commune à la majorité simple, puisque, je le rappelle, nous sommes toujours sous l’arête des majorités qualifiées ; que n’y avez-vous pensé ! Ce n’est pas l’objet du texte ! Il s’agit aussi tout simplement de respecter une règle élémentaire en démocratie.
La majorité qualifiée est requise pour des changements qui ne sont pas mineurs, ce ne sont pas des décisions ordinaires, des délibérations courantes comme celles pour lesquelles on applique la règle de la majorité absolue.
Ce sont bien des délibérations essentielles pour le devenir des collectivités.
Les propos qui ont été tenus me semblaient donc justifier ces quelques observations.
Très bien ! La parole est à M. François de Rugy.
Pour finir, persuadé que le rapporteur est un homme précis, qui croit à l’importance des mots, j’ai vérifié dans le Larousse la signification du terme « veto » : « acte par lequel un individu ou un organe s’oppose temporairement ou définitivement à l’entrée en vigueur d’une décision d’un autre individu ou d’un autre organe. » (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Si nous ne sommes pas dans le cadre de l’article 3, je ne sais pas où nous sommes ! Alors, toute majorité est un veto ! La parole est à M. François Loncle.
Je voudrais évoquer aussi le fait que de grands géographes, comme Pierre George, et de grands hommes d’État, comme François Mitterrand, ont toujours remarqué, dans les discussions tenant à l’organisation des territoires, que la géographie faisait l’histoire.
Ce texte nous permet d’exercer ce principe universel : oui, la géographie fait et fera l’histoire.
Nous devrions y réfléchir avant d’adopter des procédures qui évoquent le contraire de l’intérêt général.
Je vais mettre aux voix les amendements soumis à discussion commune.
La parole est à M. François de Rugy.
Madame la présidente, je vous rappelle que mon groupe a demandé un scrutin public sur l’amendement no 57 rectifié.
Le vote est commencé, monsieur le président.
La parole est à M. François de Rugy.
Je n’ai pas quitté mon siège pour pouvoir continuer à voter, mais je vous ai fait parvenir par un huissier une feuille verte, comportant une demande de scrutin public.
Cette demande vous a été présentée bien avant que vous ne lanciez le vote sur l’amendement no 57 rectifié.
Je demande donc à nouveau qu’il fasse l’objet d’un scrutin public.
Je mets aux voix les amendements suivants.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 42.
C’est ce qui s’est passé en Alsace, où la majorité des Alsaciens ont voté pour une fusion des deux collectivités départementales.
Mais celle-ci n’a pu se faire car l’on s’est retrouvé avec seulement 49 %  en sa faveur dans le département du Haut-Rhin.
Cet amendement permet tout simplement d’éviter ce genre de résultat.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François de Rugy.
L’amendement no 57 rectifié portait sur la question du droit de veto.
Le présent amendement tend à supprimer l’alinéa 4, qui instaure une majorité qualifiée.
Je le redis à ceux de nos collègues qui ont entretenu volontairement la confusion, c’est bien le cumul des deux dispositions, les délibérations concordantes et la majorité des trois cinquièmes, qui rendra tout redécoupage impossible.
Tout à fait ! Disons-le clairement : celles et ceux qui ne veulent pas que cela bouge défendent ces dispositions ; celles et ceux qui, quoi qu’ils pensent de la carte, se disent que certains départements pourraient être intéressés par une telle possibilité, veulent que celle-ci demeure ouverte : cela rend nécessaire de supprimer la majorité des trois cinquièmes, au profit d’une majorité simple.
Je mets aux voix l’amendement no 42.
La parole est à M. Carlos Da Silva, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 491.
Amendement rédactionnel.
Il n’est pas que rédactionnel ! On nous balade ! La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 107.
Vous comprendrez du coup la lassitude de certains partenaires de la majorité quand ils réalisent que ce texte, sorti tout élaboré et congelé de vos propres réunions, ne fait l’objet ici même de pratiquement pas d’amendement.
Le jeu parlementaire consiste en général à s’écouter, dialoguer, infléchir quelques éléments mais ce n’est pas le cas ce soir.
Nous assistons à une séance d’enregistrement assez difficile parce que vous avez une opposition et que la majorité se compose de plusieurs groupes.
Je comprends le désagrément que vous pouvez ressentir à entendre des objections, mais cela fait partie du métier.
Notre souhait est d’inscrire ce droit d’option parfaitement légitime car il est tout simplement l’une des formes d’exercice de la liberté et que nous n’avons rien contre la liberté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis de la commission ? Cher collègue, rassurez-vous, le métier rentre, en particulier lorsque l’on examine ce type de texte.
Vous ne pouvez pas affirmer que le rapporteur ou la commission n’a pas travaillé.
L’ensemble des collègues de la commission ont été conviés aux trente heures d’auditions que j’ai menées.
Vous-même auriez pu daigner vous déplacer jusqu’à notre commission.
Je crois savoir, bien que n’ayant pas votre expérience, que la réforme constitutionnelle de 2008 visait à renforcer l’importance du travail en commission.
Vous avez voté contre ! Je n’ai pas pu voter contre puisque je n’étais pas parlementaire à cette époque.
Que l’on ait voté contre ou non, la loi s’applique dès lors qu’elle est votée ! Avis évidemment défavorable.
Monsieur Schwartzenberg, je vous respecte et je vous demande simplement d’en faire de même avec moi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Je respecte le rapporteur, là n’est pas la question, mais il sait aussi bien que moi que le découpage a été fait, pour l’essentiel, après la réunion de commission, au sein d’un des groupes de la majorité.
Non ! Dans ces conditions, pourquoi participer artificiellement à une commission qui est là pour cautionner les projets en pointillé ensuite arrêtés par d’autres….
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous ne pouvez pas tenir de tels propos ! Vous dites n’importe quoi ! Je dis ce que je veux, même si c’est n’importe quoi.
Ce n’est pas possible d’entendre cela.
Tout est possible, je crois.
À titre personnel, je tiens en tout cas à relever que, sur les six présidents de groupe que compte cette Assemblée, cinq n’ont pas voté l’article 1er hier.
C’est vrai.
Ce n’est pas un très bon résultat pour la majorité et l’exécutif devrait le déplorer.
Votre parti est membre de l’exécutif ! Mon parti est superbement représenté dans l’exécutif, c’est vrai, mais il n’a pas vocation à y demeurer éternellement.
J’insiste : le fait que cinq des six présidents de groupe de l’Assemblée nationale ne votent pas un texte pourtant présenté comme la mère des réformes mérite réflexion.
Or, comme personne ne semble s’interroger, je me pose des questions sur la suite des événements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le rapporteur.
Je ne peux vous laisser dire, monsieur le président Schwartzenberg, que la carte a été arrêtée après la réunion de commission.
Elle a été établie en commission, à partir des amendements déposés en commission.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas vrai.
Si tel n’avait pas été le cas, croyez-vous qu’hier soir, M. Warsmann, M. Bussereau, M. Piron, M. Falorni, membre de votre groupe, auraient voté cet article 1er ? Gardez vos arguments fallacieux pour vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le président de la commission des lois.
M.
le président Schwartzenberg, dont le propos est souvent modéré et le verbe ciselé, regrette sans doute des mots qui lui ont échappé : le travail de la commission serait artificiel.
Vous vous êtes sans doute mal exprimé car un tel jugement est peu valorisant pour l’ensemble de nos collègues qui, avec assiduité et utilité, participent aux travaux de la commission, à commencer par Alain Tourret.
Ce n’est pas du tout ce que j’ai voulu dire.
La parole est à M. le ministre.
C’est vrai, il faut consacrer du temps aux sujets compliqués et sérieux mais nous avons tout de même passé beaucoup de temps à répéter les mêmes choses, inlassablement.
Je conseille à tous les parlementaires qui souhaitent préserver la qualité de nos débats de contempler le spectacle que nous offrons lorsque, répétant les mêmes arguments, nous présentons la litanie des mêmes amendements.
Forcément, nous n’obtenions pas de réponse.
Ce n’est pas vrai, il y en a eu beaucoup.
Pour ce qui me concerne, je peux rester encore ici de nombreuses nuits avec beaucoup de plaisir.
N’exagérons rien.
Sans vouloir me montrer intrusif et encore moins directif dans le déroulement des travaux, je souhaite que nous puissions accélérer pour conclure rapidement, après nous être longuement dit les choses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix l’amendement no 107.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.