La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de
                        finances pour deux mille quinze (numéros deux mille deux cent trente-quatre, deux mille deux cent soixante).
Hier soir,
                        l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement
                            numérosix84 portant article additionnel après l’article
                        six.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir
                                    l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quatre.
Les entreprises bénéficiant d’une réduction de leurs
                                    charges grâce au crédit impôt compétitivité emploi, il est
                                    essentiel que cette faveur les incite également à prendre leurs
                                    responsabilités en matière d’égalité salariale.
La compétitivité
                                    et la croissance qu’induit le crédit d’impôt doit bénéficier à
                                    tous les salariés, hommes et femmes.
Selon les données
                                    publiées par le ministère du travail en deux mille neuf, les femmes
                                    touchent vingt-quatre % de moins que les hommes en moyenne pour des tâches
                                    ou fonctions similaires.
Cet amendement vise à inciter les
                                    employeurs à respecter les égalités salariales entre les hommes
                                    et les femmes.
Ce processus ne sera malheureusement pas
                                    immédiat.
Aussi apparaît-il cohérent de demander aux entreprises
                                    qui ne respectent pas cette égalité, qui cotisent donc moins
                                    pour l’assurance vieillesse, de verser une indemnité
                                    correspondant à ce manque à gagner au budget général de
                                    l’État.
La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure générale de
                                    la commission des finances, de l’économie générale et du
                                    contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur
                                    l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quatre.
Cet amendement a été repoussé par la commission.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget,
                                    pour donner l’avis du Gouvernement.
Le code du travail et le code pénal prévoient déjà le
                                    principe et les atteintes au principe de l’égalité de
                                    rémunération et, plus globalement, toutes les discriminations
                                    fondées sur le sexe.
La fiscalité n’est pas le moyen que le
                                    Gouvernement souhaite utiliser pour atteindre l’objectif que
                                    vous recherchez et que nous partageons.
Je vous suggère
                                    donc, monsieur amendement Claireaux, de retirer votre
                                    amendement.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de le
                                    rejeter.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux.
Je maintiens cet amendement déposé à l’initiative de mon
                                    collègue Carpentier.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement
                                        numéro cinq cent soixante et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi, pour soutenir
                                    l’amendement numéro sept cent soixante-quatre.
En deux mille douze, le premier projet de loi de finances rectificative
                                    soumis au Parlement par le gouvernement Ayrault avait instauré
                                    une contribution additionnelle soumise à l’impôt sur les
                                    sociétés, appelée la taxe sur les dividendes.
Les petites et moyennes entreprises ainsi que les très
                                    petites entreprises avaient été exclues du dispositif, afin de
                                    cibler intelligemment les contributions demandées aux bénéfices
                                    des entreprises.
En deux0untrois, nous avions envisagé de porter
                                    cette taxe à cinq % pour financer le régime des retraites, mais une
                                    autre voie avait été choisie par l’exécutif.
Le Gouvernement a
                                    en effet préféré baisser le coût du travail et instaurer le
                                    crédit impôt compétitivité emploi plutôt que de faire davantage
                                    participer les hauts revenus et dividendes au redressement du
                                    pays.
Quel est l’avis de la commission ? La taxe rapporte aujourd’hui un,huit milliard d’euros, un montant
                                    relativement important par rapport aux impôts existants.
Pour
                                    cette raison, la commission a rejeté l’amendement
                                        numéro sept cent soixante-quatre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
En France, comme dans les autres pays européens, un soutien à
                                    la demande – investissements publics locaux, pouvoir d’achat des
                                    ménages, emplois aidés – est nécessaire.
Il faut pour cela
                                    dégager des moyens financiers sans dégrader les déficits.
Or la
                                    taxe sur les dividendes permet bien de cibler les moyens sur les
                                    entreprises qui en ont le plus besoin.
Dans les deux ans à
                                    venir, il est prévu que l’impôt sur les sociétés baisse de cinq
                                    milliards d’euros.
Ces diminutions devraient à tout le moins
                                    être réservées aux entreprises qui redistribuent plus de soixante-dix, quatre-vingts
                                    ou quatre-vingt-dix % de leurs bénéfices, qui investissent et donc créent des
                                    emplois.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement
                                        numéro six cent soixante-quatorze.
Monsieur le secrétaire d’État va trouver cet amendement intelligent
                                    puisqu’il l’avait lui-même déposé en son temps.
Il s’agit de
                                    rendre la taxe de risque systémique non déductible de l’impôt
                                    sur les sociétés, afin d’en améliorer le rendement.
Instaurée
                                    par la loi de finances pour deux mille onze, cette taxe avait pour objectif
                                    de prévenir le risque systémique en renchérissant la prise de
                                    risque des établissements de crédit.
Son produit était censé
                                    assurer une contribution de ces établissements au financement
                                    des aides que l’État pouvait être amené à leur accorder en vue
                                    d’écarter le risque systémique.
De
                                    nombreuses années seraient donc nécessaires pour collecter
                                    l’équivalent des aides financières accordées aux banques
                                    françaises en deux mille huit et deux mille neuf.
De plus, la déductibilité de
                                    cette taxe constitue une aubaine pour les grandes banques
                                    commerciales privées – BNP Paribas, Société générale, Crédit
                                    agricole.
L’amendement vise donc à rendre non déductible à
                                    l’impôt sur les sociétés les montants versés au titre de cette
                                    taxe et à améliorer le rendement net de celle-ci avec un impôt
                                    positif sur nos finances publiques.
Certes, cette taxe, dont
                                    le taux a été doublé il y a peu, a le mérite d’exister.
Mais il
                                    est encore temps d’aller plus loin et de faire contribuer
                                    davantage les banques, compte tenu des risques qu’elles font
                                    peser et des bénéfices qu’elles dégagent.
En attendant
                                    l’instauration d’un mécanisme européen, actuellement à l’étude,
                                    nous pourrions au moins faire ce geste.
Quel est l’avis de la commission ? La France est la première à avoir instauré cette taxe.
                                    L’Europe compte faire de même prochainement.
Pour ces raisons,
                                    la commission a repoussé l’amendement
                                    numéro six cent soixante-quatorze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons en effet doublé la taxe de risque systémique, qui
                                    rapporte environ un milliard d’euros, et à laquelle le Fonds de
                                    régulation unique – FRU – doit se substituer.
Il n’y a donc
                                    pas lieu de modifier ce dispositif : le Gouvernement est
                                    défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Nous aurions pu, au moins, introduire cette non-
                                    déductibilité en attendant le mécanisme européen, pour récupérer
                                    quelques subsides.
Il est vraiment dommageable que cela ne
                                    puisse pas être daté et arrêté lorsque le mécanisme européen se
                                    mettra en place.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement
                                        numéro cinq cent cinquante-cinq.
Nous avons évoqué hier la réintégration des bénéfices
                                    réalisés dans des pays à fiscalité privilégiée.
Ces transactions internes aux entreprises
                                    pèsent aujourd’hui plus de la moitié du commerce
                                    international.
Il est donc nécessaire de limiter, autant que
                                    possible, les espaces qui, dans la loi, permettent à ces
                                    entreprises de faire de l’optimisation fiscale.
Cet
                                    amendement vise donc à faire en sorte que la déductibilité des
                                    sommes versées à des entreprises situées dans un pays où la
                                    fiscalité est moindre réponde aux mêmes critères.
Ainsi, nous
                                    souhaitons aligner le régime de déductibilité des charges des
                                    États à fiscalité privilégiée sur celui, plus strict, des États
                                    non coopératifs.
Notre pays est mûr ; l’Union européenne
                                    l’est aussi.
Nos concitoyens, compte tenu des efforts qui leur
                                    sont demandés, sont avides de justice fiscale.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est embarrassée par cet amendement, qui émane
                                    d’une proposition du rapport Woerth-Muet… De l’excellent rapport… …de l’excellent rapport Woerth Muet, en effet, et qui tend à
                                    la traduire dans le principe législatif.
La rédaction
                                    proposée pose toutefois certaines difficultés au regard du droit
                                    de l’Union européenne.
C’est pourquoi la commission a émis un
                                    avis défavorable à cet amendement.
Cela dit, il faudrait que
                                    la commission se saisisse de la suite à donner à l’excellent
                                    rapport Woerth-Muet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons déjà eu un débat similaire hier.
Certes, la France
                                    est à la pointe de la lutte contre la fraude fiscale et veut
                                    encourager ce mouvement qui est en train de s’étendre.
Je vous
                                    propose donc de retirer cet amendement qui nous mettrait dans
                                    une situation difficile compte tenu des négociations que nous
                                    conduisons avec nos partenaires de l’Union européenne.
À défaut,
                                    je demanderai à l’Assemblée de le repousser.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je maintiens l’amendement, même si j’entends bien vos
                                    arguments, monsieur le secrétaire d’État.
Nous devons en effet
                                    rester l’arme au pied et mener une guérilla contre ces
                                    pratiques.
Il nous faut donner un signal, malgré les difficultés
                                    juridiques que vous évoquez.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement
                                        numéro cinq cent soixante-dix-huit.
Cet amendement vise à lutter contre le gaspillage
                                    alimentaire, en incitant les acteurs de la chaîne de production
                                    à donner leurs produits au lieu de les jeter.
Il s’agit
                                    principalement d’invendus et de surplus liés aux changements de
                                    gamme, de packaging ou de recette par les entreprises de
                                    production, de transports ou de vente en magasin.
Les dons
                                    aux associations de type Banque alimentaire permettent de lutter
                                    contre le gaspillage des produits et s’inscrivent dans une
                                    démarche de solidarité.
Le code général des impôts prévoit déjà
                                    une défiscalisation à hauteur de soixante %.
Cet amendement vise à
                                    rendre le dispositif plus attractif.
Aujourd’hui, trente % des
                                    aliments produits sont jetés.
Il est proposé d’étendre
                                    l’avantage fiscal à hauteur de cent %.
Quel est l’avis de la commission ? Tel qu’il est écrit, une grande surface dont je tairai le nom
                                    n’aurait plus du tout besoin de faire de ventes : les dons
                                    seraient à cent % déductibles de ses impôts ! Cela nous paraît
                                    excessif.
Je rappelle qu’aujourd’hui les dons sont encadrés,
                                    dans la limite d’une défiscalisation de soixante % et de cinq % du
                                    chiffre d’affaires.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, nous sommes évidemment favorables à la
                                    lutte contre le gaspillage des denrées alimentaires.
Le taux de
                                    soixante % est légitime.
Mais le porter à cent % reviendrait à
                                    subventionner l’association, sur un montant qu’elle-même
                                    déciderait et à un prix que l’entreprise déciderait.
Ce n’est
                                    pas cohérent.
Nous sommes allés très loin dans les dispositifs
                                    en faveur du mécénat et il n’y a vraiment pas lieu d’adopter cet
                                    amendement : à ce niveau, il n’a plus de sens.
Si vous ne le
                                    retiriez pas, j’appellerais l’Assemblée à le repousser.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Cet amendement émane de ma collègue Brigitte Allain.
Je vais
                                    le retirer.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir
                                    l’amendement numéro cinquante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir
                                    l’amendement numéro sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La disposition proposée fait actuellement l’objet de travaux
                                    de réflexion.
À l’initiative d’un certain nombre de
                                    parlementaires, j’ai proposé de travailler sur ce sujet.
Les
                                    groupes de travail sont en place et nous pourrons légiférer à un
                                    autre moment, avant la fin de l’année je l’espère.
Je suggère
                                    donc le retrait de cet amendement.
Nous sommes d’accord avec les
                                    parlementaires représentant les Français de l’étranger sur cette
                                    méthodologie.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Pouvez-vous préciser le calendrier, car il y a une
                                    attente forte sur le sujet ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je l’ai dit cette nuit : le premier groupe de travail se
                                    réunira dans les jours qui viennent.
Je me suis entretenu avec
                                    Frédéric Lefebvre sur le contenu des travaux.
Ces questions sont
                                    très techniques et doivent faire l’objet d’un examen préalable.
                                    Je vous ai dit que mon espoir était de proposer des solutions
                                    avant la fin de cette année, en loi de finances rectificative ou
                                    en deuxième lecture.
Les députés représentant les Français
                                    de l’étranger ont parfois, c’est bien compréhensible, un peu de
                                    mal à se retrouver ensemble, mais enfin, les agendas sont calés.
                                    Il ne s’agit pas de remettre la mesure aux calendes
                                    grecques.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Dans ces conditions, je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Laurent Baumel, pour soutenir l’amendement
                                        numéro sept cent quinze.
Cet amendement, comme d’autres que j’aurai l’occasion de
                                    défendre un peu plus tard dans la matinée, s’inscrit dans la
                                    volonté de soutenir l’effort de recherche de notre
                                    pays.
Nous savons que la recherche
                                    fait partie intégrante de ces outils en faveur de l’innovation
                                    qui peuvent améliorer la compétitivité de notre pays.
Or, la
                                    situation n’est pas très bonne : si on compare la France à
                                    d’autres pays de l’OCDE, les indicateurs ne sont pas favorables.
                                    Notre pays recule, qu’il s’agisse de la recherche publique ou de
                                    la recherche privée.
Il y a notamment un problème spécifique
                                    concernant les doctorants : le taux de chômage des docteurs est
                                    plus élevé et le nombre des doctorants ne cesse de baisser, ce
                                    qui n’est pas très bon pour l’avenir de notre pays.
Il y a
                                    cet après-midi une manifestation qui arrive à Paris, «Sciences
                                    en marche» : une mobilisation de chercheurs qui appelle
                                    l’attention des pouvoirs publics sur ces sujets.
J’aimerais
                                    beaucoup, monsieur le secrétaire d’État, pouvoir aller les voir
                                    en leur portant la bonne nouvelle que la Gouvernement socialiste
                                    est sensible à leurs préoccupations.
Le présent amendement
                                    prévoit de fixer par décret, pour les grandes entreprises, un
                                    seuil d’emploi de personnes titulaires d’un doctorat pour
                                    pouvoir bénéficier du crédit d’impôt recherche.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Telle est la raison pour laquelle
                                    l’amendement a été repoussé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le crédit d’impôt recherche est un élément essentiel de
                                    l’attractivité de notre pays et du soutien à la
                                    recherche.
Or, la recherche constitue un investissement
                                    massif pour l’avenir.
Les entreprises avec lesquelles nous
                                    discutons sont extrêmement attachées à ce dispositif et nous
                                    sommes nous-mêmes extrêmement attachés aux doctorants, comme
                                    vous, monsieur le député.
Vous n’avez pas le monopole de
                                    l’attachement aux doctorants.
Le Gouvernement prend toutes les
                                    mesures nécessaires pour développer l’attractivité de notre
                                    pays, qui est un facteur essentiel, et ne souhaite pas voir
                                    évoluer le dispositif du crédit d’impôt recherche.
Il s’agit
                                    d’un élément de stabilité et d’attractivité très fort, qui nous
                                    différencie d’un certain nombre de pays voisins.
Vous avez
                                    dit que l’investissement privé et public dans la recherche était
                                    en chute : c’est faux.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Il s’agit d’un débat fondamental, parce que la réussite
                                    économique passe par de l’investissement privé et public en
                                    recherche et développement.
Or, force est de constater un
                                    mouvement qui s’est amorcé bien avant que nous revenions aux
                                    responsabilités : la recherche publique recule, alors que des
                                    moyens considérables ont été mis à la disposition de la
                                    recherche privée à travers le crédit d’impôt recherche.
Je
                                    crois qu’il est important de rééquilibrer la situation.
La
                                    recherche publique a besoin de deux cent cinquante millions d’euros pour
                                    survivre, de cinq cents millions pour progresser un peu et de un
                                    milliard pour nous faire revenir parmi les trois premiers pays
                                    européens en la matière.
Quand on dépense cinq à six milliards
                                    sur le crédit d’impôt recherche, quand on dépense vingt milliards
                                    sur le crédit d’impôt compétitivité-emploi, ce rééquilibrage est
                                    possible sans dépenser plus et il est fondamental pour le
                                    progrès technique.
Il permettrait même de faire des économies
                                    dans l’avenir, car on sait que toutes les grandes innovations, y
                                    compris celles de la vie quotidienne, comme nos Smartphones,
                                    sont nées de la recherche publique fondamentale et non dans les
                                    laboratoires des entreprises.
Cette recherche publique est
                                    nécessaire.
Ce problème est important.
Quant à la
                                    question de l’incompétence négative, vous avez parfaitement la
                                    possibilité, maintenant ou durant l’examen du texte, de fixer le
                                    quantum dans la loi, ce qui réglera le problème de
                                    l’assiette.
La parole est à Monsieur Emeric Bréhier.
Cela permettra donc d’améliorer l’intégration de
                                    nos docteurs dans l’entreprise privée.
Il serait paradoxal,
                                    alors que nous insistons tous sur l’importance du dialogue
                                    social dans notre pays, que nous préemptions ce débat avant même
                                    qu’il ait été clos dans la négociation des conventions
                                    collectives.
Nous avons ici, dans cet hémicycle, insisté
                                    l’été dernier pour que cet article figure dans la loi.
Je pense
                                    qu’il répond en partie à la légitime préoccupation de mon
                                    collègue Baumel.
C’est ce qui a été fait ces deux
                                    dernières années dans le budget de l’enseignement supérieur et
                                    de la recherche.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement
                                        numéro cinq cent dix-neuf.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques,
                                        numéros cinq cent soixante-douze et sept cent soixante-dix-sept.
La parole est à
                                    Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement
                                        numéro cinq cent soixante-douze.
Cet amendement vise à plafonner le CIR au niveau du
                                    groupe.
En effet, les groupes peuvent, à l’heure actuelle,
                                    faire des demandes de CIR au niveau de chacune de leurs filiales
                                    – nous connaissons quelques exemples célèbres – ce qui leur
                                    permet de faire de l’optimisation fiscale en fragmentant les
                                    dépenses de recherches.
Nous proposons donc de supprimer une
                                    telle possibilité en obligeant ces groupes à centraliser leurs
                                    demandes, l’État les considérant alors comme des entreprises
                                    uniques.
Cela permettra de leur imposer les plafonds en vigueur
                                    pour le CIR à l’échelle du groupe et non de la filiale.
J’ai
                                    bien compris – cela a été dit et redit – que le CIR était
                                    sanctuarisé et qu’il fallait de la stabilité ce que, d’une
                                    certaine façon, on peut comprendre.
Mais les montages effectués
                                    sont parfois si grossiers qu’il n’est pas possible de fermer les
                                    yeux.
Notre rigueur intellectuelle nous oblige à le dire et, le
                                    cas échéant, à modifier le dispositif.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement
                                        numéro sept cent soixante-dix-sept.
Ainsi – je le rappelle car cela
                                    n’avait peut-être pas été bien explicité en séance – ce sont
                                    deux quatre-vingts postes autorisés qui n’ont pas été pourvus entre deux011
                                    et deux013 alors qu’ils étaient bien inscrits au budget.
Ce
                                    vendredi dix-sept octobre, cela a été dit, les manifestants de
                                    «Sciences en marche» venus de la France entière, manifestent à
                                    Paris avec l’ensemble des syndicats.
Parmi leurs
                                    revendications figure la révision du CIR afin qu’une part de ce
                                    dernier soit affectée aux laboratoires publics de
                                    recherche.
Je vous renvoie à ce propos au très bel entretien
                                    qu’Artur Avila a accordé aux Echos dans
                                    l’édition de ce jour et dans lequel il pointe la faiblesse de la
                                    valorisation des chercheurs publics.
La preuve des
                                    dysfonctionnements du CIR n’est plus à faire alors que celui-ci
                                    coûte plus de cinq milliards et qu’il ne cesse d’augmenter
                                    considérablement.
De plus, il génère d’importants effets
                                    d’aubaine pour les grands groupes.
Or, des marges de
                                    manœuvres existent pour mieux cibler le dispositif et déjouer
                                    les stratégies d’optimisation.
Avec cet amendement,
                                    identique à celui défendu par Monsieur Alauzet, nous proposons que les
                                    dépenses de recherche réalisées par les entreprises liées,
                                    c’est-à-dire placées sous contrôle commun, soient consolidées au
                                    niveau du groupe pour l’appréciation du plafond de
                                    cent millions.
Il s’agit ainsi d’éviter l’un des nombreux
                                    contournements de l’esprit du dispositif par les grands groupes
                                    et, donc, de divertir une partie du CIR afin de le consacrer en
                                    dépenses d’interventions.
Je les avais
                                    alors soutenus mais, présentés en première partie du projet de
                                    budget, ces amendements impliqueraient que les dépenses déjà
                                    engagées au titre de deux mille quatorze soient concernées.
C’est pourquoi
                                    la commission les a rejetés.
Les règles du jeu ne peuvent en
                                    effet changer pour des dépenses qui ont déjà été engagées au
                                    titre de l’année deux mille quatorze.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Si j’ai bien compris, madame la rapporteure générale, il
                                    suffit de déposer à nouveau ces amendements lors de la
                                    discussion de la deuxième partie.
C’est ce que je ferai avec
                                    plaisir afin de suivre l’avis de la Cour des comptes.
La parole est à Monsieur Laurent Baumel, pour soutenir l’amendement
                                        numéro sept cent un.
Cet amendement va dans le même sens que les précédents et que
                                    ce que disait Emeric Bréhier.
En l’occurrence, il s’agit
                                    d’étendre le bénéfice du CIR non aux seuls doctorants, mais aux
                                    personnes qui suivent des formations doctorales – avec une
                                    définition assez précise de ce que cela signifie.
Cela
                                    pourrait être une façon de faciliter l’acculturation réciproque
                                    et la bonne intégration dans le monde de l’entreprise des jeunes
                                    gens qui se destinent à la recherche.
En outre, je ne
                                    comprends pas le fétichisme dont le CIR fait l’objet.
Il s’agit
                                    d’un outil technique, donc susceptible d’être amélioré.
D’où
                                    vient cette impression que nous pouvons avoir, chaque fois qu’il
                                    en est question, que l’on touche à un tabou ? Je voudrais
                                    comprendre qui l’on protège dans cette affaire.
Cet outil
                                    doit permettre d’améliorer la recherche publique et privée, de
                                    favoriser l’emploi des doctorants et de ceux qui sont en
                                    formation doctorale.
Je n’arrive pas à comprendre d’où vient
                                    cette crispation qui s’empare des pouvoirs publics chaque fois
                                    que l’on propose de l’améliorer ! Nous ne débattons pas du
                                    CICE, que nous proposons de supprimer ; nous voulons seulement
                                    améliorer le CIR.
Pourquoi ne pouvons-nous pas discuter de
                                    celui-ci sans provoquer des réflexes de défense ? Il s’agit de stabiliser le dispositif, c’est tout.
Dans cette affaire, on ne comprend pas bien qui l’on
                                    protège.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous remercie, monsieur Baumel, pour la franchise de votre
                                    question.
Qui protège-t-on dans cette affaire ? Nous
                                    protégeons notre pays à travers un dispositif dont tous les
                                    investisseurs économiques, français ou internationaux, nous
                                    disent qu’il en est notre principal facteur
                                    d’attractivité.
Je trouve extrêmement discourtoise la façon
                                    dont vous insinuez que, dans cette affaire, nous protégerions
                                    quelqu’un.
Je ne suis pas là pour protéger tel ou tel ni pour cultiver
                                    telle ou telle position dogmatique.
Dimanche prochain, le
                                    Président de la République réunira le Conseil supérieur de
                                    l’attractivité dont l’un des points centraux sera relatif à
                                    l’hésitation des entreprises à rester en France face aux menaces
                                    qui sont régulièrement brandies sur le CIR.
Voilà donc quelle
                                    est la position du Gouvernement.
Je trouve particulièrement
                                    grave que vous laissiez entendre ici que Monsieur Eckert, secrétaire
                                    d’État chargé du budget, souhaite protéger quelqu’un.
En effet, c’est scandaleux ! La parole est à Monsieur Éric Woerth.
Je ne comprends pas pourquoi la majorité de gauche, même si
                                    elle est assez diverse, veut s’attaquer à ce qui
                                    marche.
Vous voulez vous attaquer aux allocations familiales
                                    et à la politique familiale alors que cette dernière,
                                    incontestablement, fonctionne.
J’interviens à cet instant au nom du groupe SRC pour dire
                                    deux choses simples.
D’abord, je m’associe à la réaction du
                                    secrétaire d’État quant au caractère scandaleux des mises en
                                    cause, surtout lorsqu’elles viennent du sein même de notre
                                    groupe.
Ensuite, le problème qui se pose ne relève pas
                                    seulement du calendrier budgétaire.
Je l’ai dit chaque fois
                                    au nom du groupe SRC depuis que nous débattons du CIR dans cet
                                    hémicycle : nous partageons la position du Gouvernement quant à
                                    la nécessaire stabilité dont ce dispositif doit
                                    bénéficier.
Je le dis à Nicolas Sansu : que ce type
                                    d’amendement soit déposé en première ou en seconde partie, la
                                    position du groupe SRC sera la même et son vote
                                    identique.
Nous maintiendrons ce dispositif pour les raisons
                                    qui ont été excellemment expliquées par le secrétaire d’État :
                                    la compétitivité et l’attractivité sont des enjeux.
Nous avons
                                    besoin de stabilité et nous garantirons celle-ci dans l’intérêt
                                    du pays.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Ici ou là, nous devons nous prémunir contre les excès de
                                    toutes sortes.
Les uns et les autres, nous
                                    disposons d’informations, nous pouvons nous appuyer sur le
                                    rapport de la Cour des comptes.
Je veux bien entendre toutes les
                                    argumentations mais à condition, précisément, qu’elles soient
                                    formulées ! En ce qui me concerne, je suis désolé, mais je
                                    continue à ouvrir les yeux.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Je partage totalement l’avis de ceux qui considèrent le CIR
                                    comme un excellent outil.
Tous, dans nos circonscriptions, nous
                                    connaissons des entreprises qui ne seraient pas là, qui
                                    n’auraient pas leurs laboratoires de recherche et de
                                    développement dans notre pays si cet outil n’existait
                                    pas.
Nous sommes tous d’accord pour envoyer un message très
                                    clair : cet outil est essentiel et il sera maintenu.
Afficher un
                                    geste de confiance manifeste, cela n’empêche pas toutefois une
                                    réflexion permanente sur l’amélioration du dispositif.
L’inconvénient, c’est une certaine
                                    substitution des moyens publics aux moyens privés qui fait que
                                    l’effort global de recherche et développement n’a pas été
                                    augmenté.
Mais on peut être sûrs que, sans ce dispositif, les
                                    délocalisations auraient été au rendez-vous et des laboratoires
                                    de recherche ne se seraient pas implantés.
Travaillons donc
                                    dans ce domaine, favorisons la lisibilité afin de rassurer les
                                    entreprises quant au maintien voire à l’augmentation de ces
                                    moyens, mais luttons aussi contre les niches et l’optimisation
                                    fiscales dont peuvent profiter certains grands
                                    groupes.
Enfin, plus que de la stabilité, c’est de la
                                    lisibilité que nous devons aux entreprises pour qu’elles
                                    puissent investir.
Mieux vaut conserver ces outils qui sont solides
                                    et assez consensuels sur tous nos bancs pour survivre aux
                                    alternances, afin que le système soit parfaitement lisible pour
                                    les entreprises – ce qui n’empêche pas de chercher en permanence
                                    à améliorer ces outils.
La parole est à Monsieur Laurent Baumel.
Monsieur Woerth, vous n’avez pas compris le sens de mon
                                    amendement.
Je propose non pas de supprimer le crédit d’impôt
                                    recherche, mais au contraire d’en étendre le champ d’action, en
                                    permettant à des entreprises d’embaucher des jeunes en formation
                                    doctorale.
Loin de contester la logique du CIR, mon amendement
                                    en reconnaît les potentialités et cherche à les élargir pour
                                    améliorer l’intégration des chercheurs dans le monde de
                                    l’entreprise.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire
                                    d’État, pour la franchise avec laquelle vous m’avez répondu.
Je
                                    n’aurais peut-être pas du faire mon intervention à ce moment du
                                    débat, puisque ce que j’avais en tête, c’était l’amendement
                                    précédent, relatif au plafond de cent millions d’euros.
Mais au
                                    fond, les propos que Dominique Lefebvre a tenus après vous me
                                    confortent dans le sentiment que l’on protège
                                    quelqu’un.
Je n’avais pas l’intention d’intervenir à propos de cet
                                    amendement, mais puisque j’ai moi aussi été interpellé d’une
                                    manière discourtoise, permettez-moi de répondre.
Cher
                                    Dominique Lefebvre, laissons le Parlement choisir ! Et peu
                                    importe que ce soit en première ou en deuxième partie du
                                    PLF.
Il n’a fait qu’exposer la position du groupe
                                    socialiste ! J’ai tout de même le droit de m’exprimer, avec le calme et
                                    toute la cordialité que vous me connaissez….
Chacun sait que ce
                                    que dénonce Laurent Baumel est une réalité.
Si le crédit d’impôt
                                    recherche peut effectivement favoriser l’installation de
                                    certaines entreprises et contribuer à des travaux de recherche
                                    extrêmement utiles, on sait aussi que c’est l’un des outils
                                    d’évitement de l’impôt pour certains grands groupes.
Mais il est plafonné ! Alors ne nous cachons pas derrière notre petit doigt ! Si la
                                    Cour des comptes l’a rappelé, c’est que c’est une réalité.
Nous ne pourrons pas faire l’économie de ce
                                    débat.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
L’investissement des entreprises dans la recherche a augmenté
                                    de un,sept % en deux mille huit, de deux,cinq % en deux009, de deux,huit % en deux0un0, de quatre,un %
                                    en deux0unun et de trois % en deux0undeux.
Le crédit d’impôt recherche y est
                                    probablement pour beaucoup… Absolument ! …et je me félicite que l’ensemble des parlementaires soit
                                    apparemment attaché à ce dispositif.
Le seul reproche que
                                    j’ai entendu formuler contre le crédit d’impôt recherche, pas
                                    une fois, pas deux fois, mais à chaque rencontre avec des chefs
                                    d’entreprise, c’est le contrôle fiscal.
Eh oui ! C’est le seul reproche qui lui est fait.
Le crédit
                                    d’impôt recherche est très encadré, puisque toutes les dépenses
                                    effectuées à ce titre sont contrôlées pour vérifier qu’elles y
                                    sont bien éligibles.
Or ces contrôles sont très compliqués ! Par
                                    exemple, ce n’est pas la même chose d’acheter un appareil neuf
                                    ou d’occasion – il faut vérifier qu’il n’y a pas eu achat, vente
                                    et rachat.
En effet, les
                                    remboursements, crédits et débours de TVA ne peuvent pas être
                                    soldés tant que l’éligibilité de chaque dépense au crédit
                                    d’impôt recherche n’a pas été validée.
Même si nous sommes opposés politiquement, je tiens à dire que je
                                connais Monsieur le secrétaire d’État depuis des années, pour avoir
                                travaillé avec lui dans cet hémicycle, et que je n’ai aucun doute
                                sur sa probité.
Il est trop facile de jeter l’opprobre sur n’importe qui,
                                alors veillons à ne pas nous laisser aller, dans un débat public, à
                                de pareils écarts ! Je répète que j’ai toute confiance dans la
                                probité de Monsieur Eckert.
Monsieur Baumel ferait bien de faire attention à ce
                                qu’il dit, voire de retirer ses propos.
La parole est à Monsieur Laurent Baumel, pour soutenir l’amendement
                                        numéro six cent quatre-vingt-quinze.
Je vous recommande de garder vos leçons de morale pour vous,
                                    monsieur Chartier.
Or l’entreprise est une réalité complexe et n’est
                                    pas réductible à ses chefs d’entreprise.
Nous avons tous le souci de les protéger ! Ils sont utiles au pays et, en tant que parlementaire, je me
                                    demande ce que je peux faire pour qu’ils ne se retrouvent pas au
                                    chômage au terme de leurs études.
Monsieur Baumel, je vous invite à présenter votre amendement,
                                    car votre temps de parole s’écoule.
Cet amendement, de toute façon, sera rejeté d’une façon
                                    aveugle (Exclamations sur quelques bancs du groupe
                                        SRC) puisqu’il vise, comme le précédent, à
                                    améliorer le dispositif au bénéfice de la recherche.
Il ne
                                    s’attaque pas au CIR ; il s’agit d’un amendement de bon sens qui
                                    vise à ce que des docteurs puissent être embauchés dans les
                                    entreprises avec l’aide du CIR même s’il ne s’agit pas d’une
                                    première embauche.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
Je me
                                    rallie aux éléments de réponse donnés par la rapporteure
                                    générale.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement
                                        numéro cinq cent vingt et un.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement
                                        numéro cinq cent vingt-deux.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques,
                                        numéros cent cinquante-neuf et trois cent quarante-huit.
La parole est à
                                    Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement
                                        numéro cent cinquante-neuf.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement
                                        numéro trois cent quarante-huit.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques,
                                        numéros cinq cent soixante-treize et six cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à
                                    Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement
                                        numéro cinq cent soixante-treize.
Sans vouloir alourdir le débat, il me semble que nos échanges
                                    sur le CIR et les abus éventuels dont il ferait l’objet
                                    devraient se fonder sur l’examen du rapport de la Cour des
                                    comptes.
Celui-ci peut-être critiqué, mais encore faut-il qu’il
                                    le soit précisément, et qu’on nous explique quelles analyses
                                    sont discutables et pourquoi.
Cet amendement vise à empêcher
                                    le cumul du CIR et du CICE.
C’est le bon sens même ! Moi, je suis pour le cumul ! La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir
                                    l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements
                                    identiques ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je voudrais réagir à ce que vient de dire notre collègue Éric
                                    Alauzet.
J’invite chacun à lire le rapport de la Cour des
                                    comptes dans son intégralité.
Je suis de ceux qui, connaissant
                                    cette institution de l’intérieur, sont particulièrement aptes à
                                    juger de la qualité de ses travaux.
La Cours des comptes s’est
                                    interrogée sur la soutenabilité budgétaire du dispositif, comme
                                    c’est son rôle, et elle avait fait des prévisions d’évolution de
                                    la dépense qui ne se sont pas avérées.
Elle est dans son rôle
                                    lorsqu’elle appelle à la maîtrise de la dépense.
Je répète
                                    par ailleurs que la proposition de la Cour des comptes
                                    d’apprécier le seuil de cent millions d’euros au niveau des
                                    groupes n’est pas une bonne proposition.
Je pense que la Cour se
                                    trompe sur ce point – ce n’est pas parce qu’elle est
                                    indépendante qu’elle ne peut pas se tromper.
Il découle de
                                    tout cela une incertitude sur la stabilité et la pérennité des
                                    dispositifs.
Sur le fond, la proposition de la Cour des
                                    comptes n’est pas bonne, car elle présenterait plus
                                    d’inconvénients que d’avantages pour notre pays.
Mais cela
                                    n’exclut pas, et je suis d’accord en cela avec Éric Alauzet, de
                                    réfléchir à la manière d’encadrer d’éventuelles dérives.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Comme le disait très clairement Pierre-Alain Muet hier, nous
                                    devons simplifier le dispositif.
Nous avons besoin de deux
                                    outils dans ce pays.
S’agissant tout d’abord du crédit d’impôt
                                    recherche, nos débats sur ce dispositif ont été fructueux, comme
                                    toujours : il s’agit sans doute des dépenses les plus utiles
                                    pour notre pays en ce moment.
Il nous faut également un outil
                                    accompagnant la compatibilité entre des salaires élevés au
                                    niveau du SMIC et l’économie.
Aujourd’hui, il existe une
                                    multitude d’outils.
À terme, le crédit d’impôt recherche et
                                    le crédit d’impôt compétitivité emploi ont vocation à devenir un
                                    seul et même outil.
Dès lors, pourquoi ne pas commencer dès
                                    aujourd’hui en interdisant leur cumul, comme le propose M.
                                    Alauzet ? C’est sans doute une idée intéressante.
Néanmoins, nous avons besoin de cette
                                    simplification.
Je disais qu’il fallait privilégier
                                    la lisibilité à la stabilité, nous devons réfléchir à cette
                                    perspective et j’espère que les rapports d’étude et les rapports
                                    parlementaires à venir mettront ces idées sur la table.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Il faut dépassionner le débat, et garder en vue les
                                    évolutions du dispositif par le passé.
Sinon, il faut m’expliquer à quoi servent nos
                                    échanges dans cet hémicycle ! Je suis favorable à une
                                    stabilité tout en étudiant les avantages et les inconvénients du
                                    dispositif actuel.
La grande différence introduite par la
                                    réforme engagée en 2008-deux mille neuf est que le crédit impôt recherche
                                    finançait précédemment l’augmentation des dépenses de recherche
                                    faites par une même entreprise.
Depuis deux mille neuf, c’est au premier
                                    euro engagé que l’on bénéficie à plein du dispositif.
Je pense que ce serait le
                                    plus utile.
De même, sans remettre en cause la stabilité
                                    pour le présent, nous pourrions prévoir dans l’avenir
                                    d’interdire le cumul de certains dispositifs.
C’est la pierre
                                    que je souhaitais ajouter à ce débat.
Je suis saisi de deux amendements, numéros
                                    quarante-huit rectifié et sept cent soixante et onze, pouvant être soumis à une discussion
                                    commune.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour
                                    soutenir l’amendement numéro quarante-huit
                                    rectifié.
À cet instant du débat, je souhaiterais détendre
                                    l’atmosphère.
Compte tenu des réponses données par le secrétaire
                                    d’État et de l’annonce de la constitution d’un groupe de travail
                                    avec l’ensemble des députés représentant les Français de
                                    l’étranger, je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement
                                        numéro sept cent soixante et onze.
On l’a compris ! Parmi ces atouts, je compte évidemment nos services publics.
                                    Or à cause du CICE, les dépenses publiques et sociales sont
                                    aujourd’hui mises à mal et nos services publics vont perdre de
                                    la substance.
Nous devons aussi favoriser nos entreprises,
                                    d’abord celles qui exportent et les industries.
Le crédit
                                    d’impôt compétitivité emploi est aveugle à ce titre, et ne
                                    remplit donc pas, à notre sens, les objectifs qui lui sont
                                    assignés.
Nous en avons débattu ensemble, nous aurons
                                    l’occasion de recommencer, j’espère simplement que la discussion
                                    aura lieu dans le cadre d’une évaluation complète de ce
                                    dispositif.
J’ai entendu dire qu’une telle évaluation aurait
                                    lieu, c’est normal s’agissant d’une mesure à laquelle on
                                    consacre un point du PIB.
Nous pensons que le Gouvernement fait
                                    fausse route avec cette mesure.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne voudrais pas que l’on mette un terme à ce débat – si
                                    tant est qu’il soit fini – par cette dernière intervention
                                    concluant que le Gouvernement fait fausse route avec ce
                                    dispositif.
Je voudrais en revenir à quelques idées
                                    simples.
À la fin de l’année deux mille douze, nous nous sommes trouvés
                                    confrontés à un déficit considérable.
Le rapport Gallois avait
                                    reçu un écho extrêmement favorable et faisait autorité.
Nous
                                    avons pensé qu’il fallait adresser un signal très fort pour
                                    retrouver de la compétitivité, notamment sur la question du
                                    coût.
C’est alors que certains d’entre nous, parmi lesquels se
                                    trouvent aujourd’hui les plus grands pourfendeurs du dispositif
                                    – mais je ne citerai pas de noms – ont imaginé ce crédit
                                    d’impôt.
On gagne donc un
                                    an.
Cela nous a semblé
                                    une bonne solution.
La seconde étape a été de chercher à
                                    mieux cibler le dispositif.
S’agissant d’un crédit d’impôt, il
                                    est très difficile – voire impossible – de le cibler, pour des
                                    raisons de respect de l’égalité devant l’impôt.
Des amendements,
                                    qui ont été défendus hier, visaient à réserver ce dispositif aux
                                    secteurs exposés à la concurrence internationale.
Demandez donc
                                    à n’importe quelle juridiction ce que cela veut dire un secteur
                                    exposé à la concurrence internationale ! Le dispositif a cet
                                    inconvénient majeur.
Nous avons fait le choix de rajouter la
                                    lettre «E» à ce qui était au départ le «CIC» en lui
                                    attribuant un objectif en termes d’emploi – nous devrions le
                                    partager – et en ciblant le dispositif sur les salaires les plus
                                    bas.
Aujourd’hui, dans quelle situation sommes-nous ? Malgré
                                    tous les procès qui lui ont été faits – trop compliqué, il
                                    donnerait lieu à des contrôles fiscaux,… – ce crédit d’impôt est
                                    simple, il ne donne lieu à aucun contrôle fiscal, et les
                                    entrepreneurs s’en rendent compte.
Mais si nous faisions
                                    marche arrière, si nous souhaitions débrancher le dispositif,
                                    l’avantage que nous avons eu en gagnant un an deviendrait un
                                    inconvénient.
Nous aurions une année blanche – ou une année
                                    double, tout dépend pour qui – alors que nous sommes dans une
                                    situation assez difficile.
Et comme par hasard, les entreprises
                                    sont en train de se dire que c’est un très bon système.
Elles
                                    commencent à comprendre le dispositif, elles voient qu’il marche
                                    bien, et elles souhaitent que l’on n’y touche surtout
                                    pas.
Voilà ma perception de secrétaire d’État au budget,
                                    ancien rapporteur général, qui s’est posé beaucoup de questions
                                    sur ce dispositif.
Supprimer un tel dispositif présenterait
                                    énormément d’inconvénients.
Je suis saisi de trois amendements,
                                    numéros sept cent soixante-treize, quatre cent trente-trois rectifié et trente, pouvant être
                                    soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Nicolas
                                    Sansu, pour soutenir l’amendement
                                    numéro sept cent soixante-treize.
Je pense que le secrétaire d’État et la rapporteure générale
                                    me répondront rapidement, puisque cet amendement tend à
                                    soumettre le bénéfice du CICE à conditions, et à le réserver aux
                                    branches d’activité les plus exposées à l’international.
Il s’agit donc d’un
                                    amendement de repli, mais ce balisage a
                                        minima permettrait de remplir l’un des objectifs
                                    précis du CICE, à savoir améliorer la compétitivité de nos
                                    entreprises à l’export.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir
                                    l’amendement numéro quatre cent trente-trois rectifié.
Monsieur le secrétaire d’État, je souhaite aborder le fond du
                                    sujet.
La question est celle du ciblage, personne ne peut le
                                    contester.
Aujourd’hui, on ne sait pas si le CICE est un
                                    mécanisme incitatif ou compensatoire.
À l’origine, il devait
                                    être incitatif.
Mais on s’aperçoit qu’il s’agit plutôt en
                                    réalité d’un mécanisme compensatoire visant à alléger le poids
                                    des charges sociales.
Mais il n’y a pas d’uniformisation, et
                                    c’est là que se trouve le problème de ciblage que j’évoquais.
                                    Cet amendement tend à ce que les entreprises relevant d’un
                                    régime d’imposition forfaitaire bénéficient, comme les autres,
                                    du dispositif du CICE.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir
                                    l’amendement numéro trente.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois
                                    amendements ? L’amendement numéro sept cent soixante-treize ne précise pas la
                                    définition de la concurrence internationale.
Donc, avis
                                    défavorable.
La commission a également rejeté l’amendement
                                        numéro quatre cent trente-trois rectifié de Madame Dalloz, car les
                                    entreprises taxées au forfait ne peuvent bénéficier d’aucun
                                    crédit d’impôt, quel qu’il soit – ce n’est pas propre au
                                    CICE.
Quant à l’amendement numéro trente, il
                                    est relatif à la taxe au tonnage, qui est un impôt forfaitaire
                                    et ne peut donc pas faire l’objet d’un crédit d’impôt.
La
                                    commission y est donc aussi défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cabotinons un peu ! (Sourires.) Je
                                    serais curieux d’assister à la séance au cours de laquelle le
                                    Conseil d’État dresserait la liste des secteurs exposés à la
                                    concurrence internationale.
Une après-midi ne suffirait pas :
                                    plusieurs jours et plusieurs nuits seraient probablement
                                    nécessaires ! Ancien matheux, je pourrais procéder à une
                                    contraposition… Ah ! …en recherchant les secteurs qui ne sont pas exposés à la
                                    concurrence internationale.
C’est peut-être le cas de la grande
                                    distribution.
Je
                                    pourrais continuer la liste.
Dans certains secteurs, La Poste
                                    est de plus en plus concurrencée par des entreprises privées,
                                    françaises et étrangères.
La réflexion pourrait nous mener très
                                    loin, et je serais très curieux d’assister à la séance au cours
                                    de laquelle le Conseil d’État examinerait le projet de décret
                                    visant à déterminer les branches d’activité les plus exposées à
                                    la concurrence internationale.
Il faudrait faire un classement
                                    des différents secteurs ! Or le législateur se doit de légiférer
                                    de manière précise.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Je veux d’abord m’adresser à notre collègue Sansu.
Comme
                                    beaucoup d’entre nous, j’ai participé à l’élaboration de
                                    rapports sur la compétitivité.
Un constat s’impose : dans la
                                    formation du prix de revient des sociétés exportatrices, les
                                    entreprises de services, dont on peut penser que la vocation est
                                    principalement domestique, jouent un rôle considérable.
Je veux également évoquer le sujet du régime
                                    forfaitaire d’imposition.
Il s’agit d’une question technique,
                                    qui a été soulevée lors des auditions.
Il conviendrait de
                                    laisser à nouveau aux entreprises la possibilité de choisir plus
                                    rapidement qu’elles n’en ont le droit entre le régime
                                    forfaitaire ou le régime général.
Avec mon collègue Yves Blein,
                                    nous déposerons un amendement en ce sens dans le cadre du projet
                                    de loi de finances rectificative.
J’espère que le Gouvernement
                                    sera attentif et permettra de lever ce qui apparaît aux
                                    entreprises concernées comme une petite anomalie.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Monsieur Carré, votre raisonnement est juste… Merci ! …mais, quantitativement, les conséquences sont
                                    fausses.
Ah non ! Je le disais encore hier.
Faites le calcul vous-même ! Le
                                    taux du CICE est de quatre % de la masse salariale.
Quand cette
                                    dernière pèse dix % ou quinze % des coûts de production dans les
                                    secteurs exposés à la concurrence,… Mais non, pas dans les services ! …vous pouvez faire baisser ces coûts de un %.
Ce n’est pas
                                    parce que l’on sera capable de fabriquer un robot Moulinex à
                                    quatre-vingt-dix-neuf euros au lieu de un00 euros dans ce pays que l’on fabriquera
                                    tous les robots Moulinex en France.
Il faut que cet argent
                                    soit dirigé vers la recherche et l’innovation, dans des secteurs
                                    où vingt ou quarante milliards d’euros peuvent exercer un effet de levier
                                    significatif à l’échelle de notre économie.
Techniquement, nous savons comment faire.
On
                                    en a parlé il y a quelques instants : nous disposons d’un outil,
                                    le crédit d’impôt recherche, auquel sont éligibles un certain
                                    nombre de dépenses que l’on retrouve heureusement principalement
                                    dans le secteur industriel.
Toutes les entreprises exposées à la
                                    concurrence internationale que je connais dans ma
                                    circonscription reçoivent quatre, cinq ou six fois plus par le
                                    biais du crédit d’impôt recherche que par celui du crédit
                                    d’impôt compétitivité emploi.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Monsieur le secrétaire d’État, nos échanges devraient rester
                                    courtois.
(Sourires.) Je veux bien que vous
                                    cabotiniez, mais ce n’est pas une réponse.
J’ai bien entendu les
                                    difficultés que vous avez soulevées, et je peux les
                                    comprendre.
Je crois sincèrement que l’explication de
                                    Jean-Marc Germain est entièrement vraie.
Non, elle est entièrement fausse ! Je pense que tout le monde peut s’accorder sur la formule du
                                    crédit d’impôt recherche.
Pas quand on est dans la majorité.
C’est quand même assez impressionnant ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir
                                    l’amendement numéro quatre cent trente-deux.
Cet amendement relève toujours du même esprit.
J’ai écouté
                                    mon collègue Carré.
Je pense notamment aux
                                    coopératives.
Très bien ! La loi de finances rectificative pour deux mille douze avait étendu aux
                                    coopératives visées à l’article deux cent sept du code général des impôts
                                    le bénéfice du dispositif du CICE.
Où en est-on aujourd’hui ?
                                    Les coopératives fruitières, notamment, sont pleinement
                                    concernées par ces questions de création d’emplois et de gains
                                    de productivité.
Très bien ! Il faut tenir nos engagements vis-à-vis des
                                    coopératives ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par principe, les crédits d’impôt ne peuvent bénéficier aux
                                    entreprises exonérées, même partiellement.
C’est l’un des
                                    inconvénients de ce dispositif – nous l’avions souligné dès le
                                    début.
Pourrions-nous en avoir communication ? Il est toujours délicat de se mettre en infraction par
                                    rapport à la réglementation communautaire.
La France l’a fait à
                                    plusieurs reprises, encore récemment, mais nous sommes souvent
                                    rattrapés plus ou moins rapidement par la patrouille, si je puis
                                    m’exprimer ainsi.
Sur différents points, nous avons été
                                    condamnés, et quelques contentieux lourds sont encore en
                                    instance.
Nous ne souhaitons pas nous mettre une nouvelle fois
                                    en infraction avec la réglementation européenne : c’est pourquoi
                                    je ne peux que donner un avis défavorable à cet amendement, dont
                                    je comprends l’esprit.
Pour la partie de l’activité des
                                    coopératives donnant lieu à paiement d’impôt, le bénéfice du
                                    CICE est possible.
Pour l’autre partie de l’activité, il n’est
                                    pas possible.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Monsieur le secrétaire d’État, je veux intervenir sur le sort
                                    qui a été réservé aux coopératives.
Dans le texte initial, il
                                    n’était pas prévu qu’elles puissent bénéficier du CICE : j’avais
                                    donc déposé un amendement, le ministre de l’époque avait donné
                                    de belles explications et pris quelques engagements.
Cela devait être Monsieur Cahuzac ! S’agissant de l’avis de la Commission européenne, je me
                                    demande si la façon de poser la question n’a pas une influence
                                    sur la réponse apportée.
Pourquoi n’a-t-on toujours pas réglé,
                                    depuis maintenant deux ans, la situation des
                                    coopératives ? Dans l’économie de ce pays, l’économie
                                    sociale et solidaire, et tout particulièrement les coopératives,
                                    jouent un rôle capital.
Tout à fait ! Je déplore donc le sort qui leur est réservé.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
En effet, les coopératives jouent un rôle essentiel,
                                    notamment en matière d’aménagement du territoire et d’emploi
                                    local.
Je viens d’apprendre, monsieur le secrétaire d’État,
                                    que vous aviez reçu un avis négatif de la Commission de
                                    Bruxelles.
Serait-il possible, pour m’être agréable, de
                                    transmettre cet avis à la commission des finances pour
                                    information ? En effet, je n’avais pas eu connaissance de ce
                                    refus et j’aimerais savoir sur quelles bases la Commission
                                    européenne fonde son argumentation.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
J’allais vous le proposer, madame Dalloz : je prends
                                    l’engagement de vous fournir à la fois la demande du
                                    Gouvernement et la réponse de la Commission européenne.
Très bien ! Je ne peux pas faire mieux.
En effet ! Nous avons fait ce que nous pouvions.
Pour lever toute
                                    ambiguïté, je vous transmettrai la demande et la
                                    réponse.
Merci ! Dans ces conditions, je retire mon amendement.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir
                                    l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-neuf rectifié.
Nous restons sur le sujet du CICE.
Je ne voudrais pas vous
                                    lasser, monsieur le secrétaire d’État, en vous posant une
                                    question que je vous avais déjà posée l’année dernière mais à
                                    laquelle je n’ai pas encore obtenu de réponse.
Elle n’est pas
                                    tout à fait sans lien avec l’intervention que vient de faire
                                    Madame Dalloz.
Cet amendement vise donc à poser la question du
                                    périmètre réellement nécessaire juridiquement du CICE.
Nous
                                    venons d’avoir un long débat sur cette question.
Monsieur le
                                    secrétaire d’État, vous avez rappelé en termes extrêmement
                                    précis et utiles les conditions de création du CICE.
En ce qui
                                    nous concerne, députés du Mouvement républicain et citoyen, nous
                                    avons approuvé cette mesure, comme nous avions approuvé le
                                    rapport Gallois.
Nous pensons qu’il ne faut pas tourner autour
                                    du pot, si vous me permettez cette expression : il y a, dans ce
                                    pays, un problème de coût du travail.
Que le CICE s’attaque
                                    principalement à cette question – même si l’on a ajouté,
                                    marginalement, le E de «emploi» – n’est pas quelque chose qui
                                    nous choque.
Naturellement, on peut discuter d’un certain de
                                    nombre de choix qui ont été faits, notamment du ciblage de la
                                    mesure sur les salaires inférieurs à deux,cinq fois le SMIC.
Le
                                    rapport Gallois proposait d’aller au-delà, de manière à mieux
                                    inclure le secteur industriel.
Et c’est ce qui me conduit à
                                    la question du périmètre.
L’an dernier, je vous avais demandé,
                                    monsieur le secrétaire d’État, pourquoi l’on n’avait pas
                                    consulté la Commission européenne comme l’on doit toujours le
                                    faire en matière d’aides d’État.
Le Gouvernement du reste
                                    l’avait fait en ce qui concerne les coopératives et l’avait
                                    inscrit dans l’amendement d’origine.
Je rappelle pour la
                                    deuxième ou la troisième fois que l’article cent sept un) du Traité sur
                                    le fonctionnement de l’Union européenne prohibe les aides
                                    publiques de nature à fausser la concurrence «en favorisant
                                    certaines entreprises ou productions».
Mais la notion
                                    d’«entreprises ou productions» ne fait pas l’objet de
                                    jurisprudence de la part de la Cour de justice européenne, elle
                                    reste donc sujette à interprétation.
Je
                                    souhaite donc que cette question soit examinée sérieusement.
                                    Lors du débat de juillet sur la loi de finances rectificative,
                                    l’on m’avait répondu que la mission d’information sur le CICE
                                    traiterait de ce sujet.
À ma connaissance, tel n’a pas été le
                                    cas.
Et c’est fort dommage.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Au
                                    demeurant, vous évoquez vous-même, madame Bechtel, dans l’exposé
                                    sommaire de votre amendement une incertitude quant à
                                    l’appréciation par l’Union européenne de votre proposition
                                    d’exclure les professions réglementées et la grande distribution
                                    de l’avantage du CICE.
Notre commission n’a pas été en
                                    mesure de statuer sur cette question puisque nous ne connaissons
                                    pas l’avis de l’Union européenne sur ce point précis.
Il n’a pas été recueilli ! Mais Monsieur le secrétaire d’État dispose peut-être d’éléments qui
                                    permettraient de nous éclairer.
À ce stade et pour ces raisons,
                                    la commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est une question essentielle, madame Bechtel.
En
                                    revanche, si la mesure devait être ciblée, la Commission aurait
                                    à en répondre dans la mesure où elle pourrait représenter une
                                    «aide» sectorielle, soit positivement, soit par principe de
                                    contraposée.
À partir du moment où vous dites que vous prenez
                                    une mesure générale, mais que vous procédez à certaines
                                    exclusions, cela veut dire que vous prenez une mesure
                                    particulière pour les autres.
Indépendamment de la question
                                    constitutionnelle d’égalité devant l’impôt, que j’ai évoquée
                                    tout à l’heure, il y a une question de droit européen qui ferait
                                    que toute distinction entre le type d’entreprise éligible
                                    nécessiterait l’approbation de la Commission.
À ce stade de
                                    mon analyse, je pense, avec modestie et humilité, que la mission
                                    d’évaluation du CICE doit se saisir de cette question pour y
                                    répondre de façon plus précise que moi.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Madame Bechtel, des éléments de réponse figurent dans le
                                    rapport de la mission, dans un encadré, pour être tout à fait
                                    précis.
Tout petit alors.
Je vous encourage à le lire.
Monsieur Pisani-Ferry qui préside
                                    le comité de suivi du CICE a été interrogé sur ce point.
Je
                                    salue au passage la création de cette instance, et j’en félicite
                                    le gouvernement de l’époque, qui effectue une évaluation
                                    annuelle et un contrôle permanent.
Nous étions tous d’accord, y
                                    compris les économistes, pour considérer le CICE dans l’ensemble
                                    de la chaîne de valeurs.
Dans cette perspective, très peu de
                                    secteurs n’auraient pas intérêt à être aidés, soit pour se
                                    transformer, soit pour embaucher et abaisser leurs coûts, et
                                    finalement, améliorer la compétitivité de l’ensemble de
                                    l’économie.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Je remercie Madame la rapporteure générale, Monsieur le secrétaire
                                    d’État et Monsieur Carré de m’avoir apporté des précisions
                                    intéressantes.
Monsieur le secrétaire d’État, j’entends bien
                                    le raisonnement de vos services, selon lequel une mesure ciblée
                                    devrait être notifiée à la Commission, ce qui n’est pas le cas
                                    pour une mesure générale.
Mais cette mesure, si générale qu’elle
                                    apparaisse, est déjà ciblée.
C’est du moins l’avis d’un certain
                                    nombre de juristes.
En choisissant de placer la barre à deux,cinq
                                    SMIC, on a en effet explicitement choisi de faire profiter
                                    l’industrie d’environ deux0 % du dispositif.
Le ministre Moscovici
                                    l’a d’ailleurs dit lorsqu’il a présenté l’amendement.
Il y a
                                    donc un ciblage.
Cela dit, monsieur Carré, ce que j’ai lu
                                    pour l’instant du rapport de la mission ne répond pas à la
                                    question.
Dans l’encadré, on peut lire que la question se
                                    pose.
Non, la question a été posée et tranchée.
Il n’y a pas l’ombre de l’analyse juridique qui m’avait été
                                    promise en juillet.
Monsieur le secrétaire d’État, je ne
                                    cherche pas à déstabiliser un système qui, quels que soient les
                                    reproches qu’on puisse lui adresser – les entreprises ont
                                    notamment parfois du mal à le comprendre – doit fonctionner,
                                    rester lisible, clair et stable.
J’aimerais cependant qu’il soit
                                    revu si une occasion se présentait.
J’en profite pour dire
                                    que je ne suis pas favorable à une assiette unique pour le
                                    crédit d’impôt recherche et le CICE.
Le crédit impôt recherche a
                                    été inventé par un homme politique qui avait une grande ambition
                                    pour son pays.
Il visait à porter haut la recherche française et
                                    à faire un lien entre la recherche et l’industrie.
Le CICE,
                                    quant à lui, doit servir à résoudre la question de la
                                    compétitivité par l’abaissement du coût du travail : il ne faut
                                    pas se cacher derrière son petit doigt.
Pour ce qui me concerne,
                                    je considère que le CICE aurait dû être arbitré différemment,
                                    mais je ne souhaite pas que le dispositif soit
                                    déstabilisé.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Dans sa réponse concernant l’article cent sept du Traité sur le
                                    fonctionnement de l’Union européenne, la Commission a considéré
                                    que le CICE était bien une mesure générale.
Que le fait de
                                    prendre comme assiette les salaires inférieurs à deux,cinq SMIC ait un
                                    effet mécanique et concerne plus ou moins tel ou tel secteur de
                                    l’activité économique est une évidence.
C’est le cas de toutes
                                    les mesures générales qui ont un effet divers sur les différents
                                    types d’entreprises de notre pays.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir
                                    l’amendement numéro quatre cent soixante-treize.
En deux mille treize, les PME et les micro-entreprises, qui disposent
                                    souvent de ressources limitées, se sont partagé moins de quarante-deux % du
                                    CICE alors qu’elles constituent le principal gisement d’emplois
                                    potentiels.
Pour les aider à embaucher et à investir, il paraît
                                    utile et légitime de les faire bénéficier d’un taux de crédit
                                    d’impôt pour la compétitivité et l’emploi supérieur à celui dont
                                    bénéficient les entreprises de plus grande dimension.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Suivant la taille des entreprises, il est normal que
                                    l’assiette imposable soit différente et que les retours, si
                                    j’ose dire, en termes de CICE soient beaucoup plus importants
                                    pour les grandes entreprises que pour les plus petites.
Il faut
                                    relativiser l’analyse que vous faites, monsieur le député, du
                                    montant perçu par les entreprises en fonction de leur
                                    taille.
Cela étant, le dispositif est plutôt simple.
                                    Madame Bechtel n’est pas la seule à dire que les entreprises se
                                    plaignent de la complexité du dispositif, mais il faut les
                                    rassurer.
C’est ce que nous faisons.
Dans un colloque à l’Assemblée, j’ai été amené à dire que si
                                    un expert-comptable ou un directeur financier n’était pas en
                                    mesure d’appliquer le dispositif, je conseillais à l’entreprise
                                    d’en changer.
On m’a d’ailleurs répondu sur internet que toutes
                                    les entreprises n’avaient pas un directeur financier.
Certes,
                                    mais en général, elles ont un expert-comptable ou au moins un
                                    comptable.
Franchement, le dispositif est simple.
Je répète
                                    qu’il n’y a pas de contrôle fiscal attaché à la demande du CICE,
                                    ou alors ce n’est plus discriminant puisque la plupart des
                                    entreprises souhaitent profiter de ce dispositif.
Mais ce n’est
                                    pas le cas pour le CIR.
Monsieur le député, votre
                                    proposition complexifierait le dispositif, ce que nous ne
                                    souhaitons pas car la simplicité est un argument pour qu’il
                                    s’impose.
Par ailleurs, nous aurions le même type de problèmes
                                    que pour le CIR, notamment s’agissant des filiales.
Faut-il
                                    apprécier le chiffre d’affaires au niveau du groupe ou filiale
                                    par filiale ? Bref, nous aurions un dispositif qui, probablement
                                    pour de bonnes raisons, se complexifierait et n’aurait plus la
                                    lisibilité que nous souhaitions lui donner.
Je serais donc
                                    défavorable à votre amendement s’il était maintenu.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Claireaux ? Oui.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir
                                    l’amendement numéro quatre cent soixante-douze.
Je vais poursuivre dans la même veine, monsieur le secrétaire
                                    d’État.
En deux mille treize, le taux du CICE était de quatre % tandis qu’en
                                    201quatre, il est relevé à six % pour l’ensemble des entreprises.
La
                                    répartition des créances fiscales au titre du CICE en 201quatre se
                                    révélera ainsi encore plus proportionnellement avantageuse pour
                                    les grandes entreprises et les ETI, du fait de la structure du
                                    dispositif.
Et ce, d’autant plus que la contribution exceptionnelle à
                                    l’impôt sur les sociétés des grandes entreprises arrive à
                                    échéance fin deux mille quinze.
Je suis saisi de deux amendements,
                                    numéros six cent quatre-vingt-seize et cinq cent cinquante-sept rectifié, pouvant être
                                    soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Nicolas
                                    Sansu, pour soutenir l’amendement
                                    numéro six cent quatre-vingt-seize.
Cet amendement vise à limiter la distribution de dividendes
                                    en orientant le CICE vers l’économie réelle et la création
                                    d’emplois.
Nous proposons que le taux du crédit d’impôt soit
                                    réduit de moitié lorsque les dividendes versés par l’entreprise
                                    aux actionnaires représentent plus de dix % du bénéfice
                                    imposable.
On sait aussi qu’une part trop
                                    importante des bénéfices est consacrée aux dividendes, et non à
                                    l’investissement positif productif.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement
                                        numéro cinq cent cinquante-sept rectifié.
On peut
                                    d’ailleurs constater que, s’il ne s’agissait pas de ce crédit
                                    d’impôt, mais d’un allégement de charges, nous n’aurions pas
                                    tous ces débats.
Le présent amendement propose donc de
                                    réduire de moitié le montant du CICE touché par une entreprise
                                    lorsque celle-ci choisit de verser plus de douze % de dividendes à
                                    ses actionnaires.
J’ai
                                    donc porté le chiffre de la proposition à douze % et continuerai à
                                    le faire par tranches de deux points : on verra à quel niveau le
                                    seuil sera considéré comme n’étant pas supportable.
Il
                                    s’agit de provoquer dans l’entreprise un arbitrage entre les
                                    sommes versées pour abonder le dividendes et celles qui sont
                                    réservées aux fonds propres et, le cas échéant, à
                                    l’investissement – car tel est le but recherché.
La part des
                                    dividendes dans l’exercice brut d’exploitation – l’EBE – a
                                    progressé de deux,cinq % entre deux0dix et deux0unun et de six,un % entre deux0dix et
                                    deux mille douze.
Il y a donc une balance mécanique entre les
                                    investissements et les dividendes.
Nous sommes là au cœur du
                                    sujet et il importe donc de suivre l’évolution des dividendes et
                                    de caler le versement du CICE en conséquence.
Je revendique
                                    moi aussi la stabilité et je sais pourquoi nous en avons besoin,
                                    car notre pays est confronté à un énorme problème de confiance.
                                    Cependant, si nous nous interdisons de bouger face aux excès,
                                    nous ne faisons pas notre travail.
En outre, quand on ne bouge
                                    plus, en politique comme dans la vie, on est mort.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à ces deux amendements.
En effet, monsieur
                                    Alauzet, le seuil de dix %, et même de douze %, est inférieur au
                                    pourcentage de dividendes actuellement versé par les
                                    entreprises, et cela dans tous les pays d’Europe.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Monsieur Alauzet, comment fait une entreprise rachetée par
                                    ses salariés, qui ne peuvent financer cette reprise qu’au moyen
                                    d’une augmentation des dividendes ? Êtes-vous opposés à la
                                    reprise de l’entreprise par ses salariés ? La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Il est toujours possible, monsieur Carré, de regarder par le
                                    petit bout de la lorgnette.
Vous savez bien que les dividendes
                                    ne servent pas qu’à cela.
Pas seulement, en effet.
Madame la rapporteure générale, si les seuils de dix % et de
                                    douze % sont trop bas, quel serait le niveau acceptable ? La parole est à Monsieur Bruno Le Roux, pour soutenir l’amendement
                                        numéro cinq cent quarante-huit.
Le crédit d’impôt associé au titre de maître
                                    restaurateur, qui participe à sa dynamisation, expire à la fin
                                    de l’année deux mille quatorze.
Nous proposons de le proroger.
Ce crédit
                                    d’impôt permet en effet de favoriser des dépenses
                                    d’investissement pour ceux qui le choisissent, et qui sont du
                                    reste soumis à un audit destiné à vérifier la qualité de leur
                                    travail.
D’un montant maximum de quinze 000 euros – soit cinquante % de
                                    dépenses d’investissement et de fonctionnement plafonnées à
                                    trente 000 euros –, il est une incitation forte à l’adoption de la
                                    qualité associée à ce titre.
À ce jour, deux sept cent quarante titres ont été
                                    attribués et sept cent soixante maîtres restaurateurs ont eu recours au
                                    dispositif fiscal en deux013.
Ce dispositif est pleinement en
                                    phase avec la politique du Gouvernement en faveur de
                                    l’augmentation de la qualité et du «fait maison».
Dans le
                                    cadre de la discussion que nous menons avec toutes ces
                                    professions en vue de leur modernisation, il est un important
                                    élément d’incitation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Ce crédit d’impôt, d’un coût total de
                                    trois millions d’euros par an, a déjà été prorogé l’an dernier.
Vous
                                    avez rappelé à juste titre, monsieur Le Roux, que ce dispositif
                                    permet des améliorations et un soutien à l’équipement, notamment
                                    pour ce qui concerne la conservation des produits frais.
Le
                                    Gouvernement est tout à fait favorable à la prolongation de ce
                                    dispositif, qui n’est pour l’instant pas très coûteux.
Je
                                    formulerai cependant un seul petit reproche, sous forme de clin
                                    d’œil : parler de restauration à cette heure de la fin de la
                                    matinée nous incite à accélérer nos travaux.
                                        (Sourires.) Je partage l’avis du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Je me félicite que ce dispositif, mis en place par Monsieur Hervé
                                    Novelli, se perpétue par-delà les alternances politiques.
Je me
                                    réjouis de l’unanimité qui s’exprime à son propos dans notre
                                    hémicycle.
Je suis saisi de deux amendements,
                                    numéros six cent cinquante-trois et quatre-vingts, pouvant être soumis à une
                                    discussion commune.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour
                                    soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-trois.
Il est donc proposé d’instaurer
                                    une contribution de solidarité urbaine visant un montant de
                                    transactions immobilières très élevé, à hauteur de dix 000 euros
                                    du mètre carré, avec un rendement proportionnel.
Je rappelle que
                                    le prix médian par arrondissement à Paris est très inférieur à
                                    ce seuil.
Dans le septième arrondissement, où
                                    nous nous trouvons actuellement et où l’on voit la crise urbaine
                                    avec une certaine distance, le prix médian des transactions
                                    s’établit à onze sept cents euros du mètre carré.
Dans le
                                        unsixième arrondissement, il se situe à
                                    neuf quatre-vingts euros du mètre carré, ce qui signifie que, dans cet
                                    arrondissement même, moins de la moitié des transactions
                                    seraient visées.
Je ne doute pas que le ministre sera
                                    sensible à ces arguments, qui représentent plusieurs dizaines de
                                    millions d’euros sur l’ensemble du territoire national.
La parole est à Monsieur François Pupponi, rapporteur pour avis de
                                    la commission des affaires économiques de la commission des
                                    affaires économiques, pour soutenir l’amendement no quatre-vingts.
La commission des affaires économiques a soutenu l’amendement
                                    de Monsieur Goldberg.
C’est d’ailleurs pourquoi elle l’a repris à son
                                    compte sous la forme de l’amendement
                                    numéro quatre-vingts.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
La commission des finances n’a pas émis un avis favorable à
                                    ces amendements, en dépit de leur intérêt économique.
                                    Différentes questions se posent en effet quant au périmètre
                                    visé.
Par ailleurs, une taxation existe déjà par le biais des
                                    plus-values.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même s’il en comprend l’esprit, le Gouvernement n’est pas
                                    favorable à ces amendements, pour plusieurs raisons.
Tout
                                    d’abord, les droits de mutation à titre onéreux – les DMTO – ont
                                    déjà subi l’année dernière une modification qui permet aux
                                    départements d’en augmenter le montant – certains l’ont fait,
                                    d’autres non.
Ils le feront ! Monsieur Caresche, je ne peux pas préjuger ce qu’ils feront.
                                    Mais peut-être avez-vous des informations – je pense d’ailleurs
                                    savoir à qui vous pensez ? Cette question a donné lieu à un
                                    long débat.
Il s’agit là en
                                    effet de phénomènes assez variables dans le temps.
La
                                    deuxième raison, au moins aussi importante, est que vous
                                    souhaitez affecter les sommes que pourrait dégager cette
                                    disposition à la construction de logements, notamment de
                                    logements sociaux.
La question tient dans une large
                                    mesure à la disponibilité du foncier.
C’est là un point sur
                                    lequel nous travaillons de diverses manières, ainsi que les élus
                                    locaux.
C’est aussi une question de volonté.
Ainsi,
                                    Monsieur Dumont et les professionnels du secteur nous rappellent
                                    régulièrement qu’un grand nombre des dossiers déposés – quarante % –
                                    sont bloqués, interrompus par de nouveaux élus
                                    locaux.
D’autres sont interrompus pour des raisons de normes
                                    ou pour des raisons réglementaires – loi sur l’eau, loi sur
                                    l’environnement, étude d’impact, archéologie préventive, etc.
–
                                    qui retardent souvent les dossiers.
 Pour d’autres dossiers
                                    encore, c’est en raison d’une absence de volonté : il faut la
                                    constater, sans là encore porter de jugement.
Il ne s’agit
                                    donc pas forcément de raisons financières.
En fait, vous ne
                                    nous proposez pas le bon vecteur ni le bon système.
Cette taxe
                                    nouvelle se répercuterait-elle dans les prix ? Pour qui :
                                    l’acheteur ou le vendeur ? Ces questions peuvent se poser.
Avis
                                    défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Je
                                    répondrai simplement à Monsieur le secrétaire d’État qu’on peut
                                    toujours se demander s’il faut rajouter de la fiscalité pour
                                    certaines mutations mais, malheureusement, nous serons tôt ou
                                    tard obligés de le faire.
Il existe en effet un problème de
                                    financement du logement, particulièrement en Île-de-France.
Le
                                    problème du financement du logement réside dans son coût de
                                    sortie : lorsqu’on totalise le prix du foncier et le prix de la
                                    construction en Île-de-France, le coût de sortie pose un vrai
                                    problème, en particulier pour la construction de logements
                                    sociaux.
J’entends bien la demande,
                                    mais nous insistons tout de même fortement pour que, d’une
                                    manière ou d’une autre, l’on trouve des moyens plus importants,
                                    en particulier en Île-de-France mais pas seulement, pour
                                    financer le logement, notamment le logement social.
La question
                                    se posera à un moment ou à un autre.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je souhaite souligner la nécessité de faire attention à des
                                    dispositifs qui alourdissent la fiscalité sur les transactions.
                                    Ainsi que le secrétaire d’État l’a rappelé, les départements se
                                    sont vus donner la capacité d’augmenter les DMTO.
Pour
                                    l’instant, le département de Paris n’a pas recouru à cette
                                    capacité, précisément parce qu’il considère qu’il faut faire
                                    attention à ne pas dissuader les transactions.
Il est clair
                                    qu’une fiscalité trop lourde finit par peser sur le niveau des
                                    transactions, engendrant des baisses de recettes fiscales.
Cet
                                    équilibre étant délicat, il faut être attentif à ne pas le
                                    mettre en péril.
Je considère d’ailleurs que les DMTO sont
                                    déjà trop élevés et que l’un des moyens de relancer les
                                    transactions serait justement de les baisser, quitte d’ailleurs
                                    à davantage fiscaliser la détention.
Je trouve par conséquent
                                    que ces amendements ne vont pas dans le bon sens sur ce
                                    point.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
J’entends les différentes remarques.
Ceux qui ont la chance de vivre dans ces
                                    appartements ont besoin d’instituteurs, de policiers, d’agents
                                    qui nettoient leur rue, de gens qui participent à cette cohésion
                                    urbaine.
Je partage complètement l’avis de Monsieur le secrétaire
                                    d’État concernant les blocages à la construction de logements,
                                    qui ne sont pas que financiers.
Mon amendement vise du reste à
                                    abonder les caisses de l’État, par exemple le futur programme
                                    national pour la rénovation urbaine : nous savons tous que nous
                                    avons des difficultés à financer ce nouveau PNRU.
Pour
                                    toutes ces raisons et, encore une fois, parce qu’il est ciblé
                                    sur un niveau de transaction excessivement élevé, je maintiens
                                    mon amendement.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir
                                    l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-sept.
Je le retire.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir
                                    l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-six.
Je le retire également.
Je suis saisi de deux amendements,
                                    numéros cinq cent quatre-vingt-huit et six cent soixante-sept, pouvant être soumis à une
                                    discussion commune.
La parole est à Monsieur François Pupponi,
                                    pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-huit.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir
                                    l’amendement numéro six cent soixante-sept.
Cet amendement permet de donner
                                    une portée plus globale et plus forte aux mesures qui ont été
                                    instaurées par la loi de finances de deux mille quatorze.
Cela répond
                                    totalement à notre objectif de reconstituer les titres de
                                    propriété afin que nous puissions fonctionner sur ces
                                    territoires comme sur l’ensemble de notre territoire national de
                                    façon uniforme, équitable et égale pour tous.
Cette
                                    disposition est incitative et cohérente avec notre volonté, que
                                    je crois commune au Gouvernement et au Parlement, d’accompagner
                                    la démarche des redevables qui souhaitent mettre fin au flou
                                    juridique entourant la propriété de leurs immeubles.
C’est une
                                    mesure encadrée puisqu’elle est tout à la fois transitoire,
                                    limitée dans le temps, et exclusive de toute autre exonération
                                    de DMTG qui porterait sur le même bien.
Il était utile et
                                    important de donner ces précisions pour suggérer que votre
                                    assemblée adopte l’amendement
                                    numéro six cent soixante-sept.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Pour de nombreuses raisons, je soutiens bien entendu cet
                                    amendement.
Je souhaite
                                néanmoins préciser à Monsieur Pupponi qu’en effet, l’option entre les deux
                                dispositifs sera possible.
Il n’est d’ailleurs pas impossible, en
                                cas de doute, que nous le précisions par écrit en seconde lecture
                                afin que chacun soit parfaitement éclairé sur ce point, à commencer
                                par les utilisateurs.
Quoi qu’il en soit, ma réponse engage le
                                Gouvernement.
Je suis saisi de deux amendements,
                                    numéros trois cent quatre-vingt-onze et cinq cent huit, pouvant être soumis à une
                                    discussion commune.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier, pour
                                    soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-onze.
La logique est assez simple : chacun
                                    s’est rendu compte du caractère improductif de cet impôt dans la
                                    mesure où il est à l’origine de départs considérables à
                                    l’étranger de forces vives et de capitaux qui seraient très
                                    utiles à la France.
La parole est à Monsieur Olivier Carré, pour soutenir l’amendement
                                        numéro cinq cent huit.
Défendu, avec les mêmes arguments ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en
                                    discussion commune ? Défavorable.
Hier, vous nous avez proposé, en disant
                                    que vous souhaitiez être clair, douze milliards d’euros de TVA
                                    supplémentaires pour l’ensemble des Français.
Vos propositions ont au moins le mérite
                                    de la cohérence : douze milliards de TVA de plus pour tout le monde
                                    et cinq milliards d’ISF de moins pour quelques dizaines de milliers
                                    de personnes.
Je vous félicite d’assumer ainsi vos choix : cela
                                    a l’avantage de clarifier le débat.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, de ne pas
                                    refuser le débat.
Je suis par ailleurs ravi de voir que des
                                    collègues viennent d’arriver pour exprimer leur opposition à ma
                                    proposition.
Il est vrai qu’il est tellement simple de la
                                    caricaturer.
Je pense
                                    sincèrement que la TVA est l’impôt de l’avenir.
Quant à l’ISF, il est devenu aujourd’hui
                                    contre-productif et a fait perdre énormément d’argent et
                                    d’emplois à la France.
On peut toujours caricaturer notre
                                    position, en prétendant qu’elle a pour but de protéger les plus
                                    fortunés, au détriment des plus faibles, mais cette caricature
                                    usée ne trompe plus personne.
Le débat politique n’oppose plus
                                    les représentants des plus fortunés aux représentants des plus
                                    modestes, mais des personnes qui, je l’espère, se sentent toutes
                                    concernées par l’avenir de leur pays.
Je suis comme vous
                                    partisan du principe de la progressivité de l’impôt, principe de
                                    justice et d’équité, et je pense qu’il ne faut plus caricaturer
                                    ainsi le débat public.
Je vous demanderais de bien vouloir faire preuve de
                                    compréhension à mon égard, monsieur le président, d’autant que
                                    je n’ai pas abusé de mon temps de parole ce matin.
Vous avez largement dépassé les deux minutes.
Et je vous en remercie infiniment, parce qu’il s’agit là d’un
                                    débat essentiel.
C’est parce que je pense que l’ISF est
                                    contre-productif que j’en demande la suppression.
Mais cette
                                    suppression doit s’inscrire dans le cadre d’une réflexion
                                    collective sur les bases susceptibles d’assurer la progressivité
                                    de notre fiscalité.
Il faudra par ailleurs renforcer la
                                    performance de la TVA, via notamment une redéfinition de ses
                                    trois taux.
La parole est à Monsieur Alain Fauré.
L’impôt, monsieur Chartier, c’est ce qui permet de faire
                                    fonctionner l’État, la République, et chacun doit y contribuer à
                                    proportion de ses revenus : voilà un principe juste et
                                    clair.
Cela n’est pas juste, vous devez
                                    l’admettre, et à ce titre c’est indéfendable ici, sur quelque
                                    banc que ce soit.
Augmenter cet impôt est une solution de
                                    facilité et qui ne permet aucune lisibilité, quand le courage
                                    politique exige au contraire de fixer des orientations claires à
                                    l’action publique.
Nous devons traduire nos politiques dans des
                                    choix fiscaux lisibles et conformes à nos objectifs.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
On a pu vérifier à cette
                                    occasion la différence entre vos discours et vos
                                    actes.
C’est que vous vous êtes rendu compte qu’il fallait
                                    trouver des marges de manœuvres budgétaires pour améliorer la
                                    compétitivité des entreprises, pour financer le CICE, qui, non
                                    seulement n’était pas financé, mais était peu efficace.
Tout
                                    le monde sait qu’une augmentation d’un point du taux plein de
                                    TVA se traduit par une baisse de seulement 0,deux point du pouvoir
                                    d’achat.
C’est pourquoi je suis partisan d’une augmentation
                                    significative du taux plein de TVA, celui qui a le moins
                                    d’incidence sur le pouvoir d’achat.
Pardonnez-moi de vous le
                                    dire, vous vous êtes complètement trompé sur ce sujet.
Comment
                                    pouvez-vous dire qu’il faut que tout le monde contribue à
                                    l’impôt, alors qu’en supprimant la première tranche de l’impôt
                                    sur le revenu, vous allez encore renforcer l’extrême
                                    concentration de cet impôt, au point de mettre en cause son
                                    acceptabilité.
Sur ce sujet, malheureusement, votre
                                    raisonnement économique s’est fracassé sur les faits.
Très bien ! La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Il faudra aussi s’interroger sur la façon dont la valeur
                                    ajoutée se construit dans notre pays et à l’échelle européenne.
                                    Certains se demandent si une TVA inter-entreprises est toujours
                                    pertinente.
Selon eux, sa suppression permettrait aux
                                    entreprises exportatrices de lutter à égalité avec leurs
                                    compétiteurs, notamment allemands, qui ne la paient pas, et à
                                    l’administration fiscale de ne plus avoir à traquer les fraudes
                                    telles que les carrousels de TVA.
Cette seule optimisation se
                                    traduirait par un gain de près de sept milliards d’euros de
                                    recettes pour l’État à taux constant.
Il serait
                                    utile de réfléchir sur le fond du sujet avant même d’envisager
                                    de faire évoluer ses taux.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
Je vous remercie, monsieur le président, de donner tout son
                                    temps au débat lorsque les circonstances l’exigent.
Puisque
                                    nous sommes entrés dans les détails – je salue à ce propos les
                                    propos de Philippe Vigier – vous me permettrez de préciser
                                    davantage ma proposition.
La caricature que vous en faites
                                    laisse à penser que nous voudrions compenser la suppression de
                                    l’ISF par une augmentation des taux réduits de TVA, alors que ce
                                    n’est pas du tout le cas.
Je vous le dis ici : le rétablissement
                                    d’un taux de TVA de trente-trois % sur les produits de luxe me semble
                                    absolument justifié en France aujourd’hui.
La suppression en
                                    contrepartie de l’impôt de solidarité sur la fortune me paraît
                                    de bon sens.
Un tel choix serait excellent pour notre pays,
                                    notamment pour l’emploi.
Taxer en contrepartie les produits de
                                    luxe via la modulation des taux de TVA ne me paraît pas
                                    aberrant.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Ce débat prouve que, contrairement à ce que disent certains,
                                    il reste de très grandes différences entre la gauche et la
                                    droite.
Et que la droite n’a pas changé.
Ce que vous nous proposez aujourd’hui, c’est ce que vous
                                    proposez depuis des années.
Il s’agit d’augmenter la TVA, ce
                                    qui, contrairement à ce que vous dites, frappe surtout les
                                    classes populaires et les classes moyennes : c’est une réalité
                                    économique.
Pas si on augmente la TVA sur les produits de luxe ! Quant à votre proposition de suppression de l’ISF, c’est une
                                    nouvelle offensive idéologique visant à défendre les classes
                                    supérieures.
Vous savez très bien, monsieur Chartier, que ces
                                    catégories bénéficient d’ores et déjà de niches fiscales et
                                    autres possibilités d’optimisation fiscale.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Ouvrir le débat sur la TVA, ce n’est pas faire de
                                    l’idéologie, monsieur Galut, même si Monsieur Fauré prétend que
                                    proposer d’augmenter la TVA est une idée de droite.
Pourtant les
                                    dernières augmentations de TVA ne sont pas de notre fait : c’est
                                    bien votre majorité qui a augmenté le taux intermédiaire.
Ce
                                    taux ne s’appliquant pas à des produits de luxe, il a un impact
                                    direct sur le pouvoir d’achat des ménages.
C’est vrai ! Il est temps de revenir à la réalité et d’assumer vos
                                    choix.
Le produit de la TVA est encore une recette
                                    dynamique, peut-être la seule qui nous reste.
Elle a en outre un
                                    effet redistributif au profit des collectivités territoriales,
                                    ce qui n’est pas négligeable dans la période de disette qu’elles
                                    vont traverser.
Il me semble en conséquence que la
                                    substitution à l’ISF d’un taux majoré de TVA sur les produits de
                                    luxe est une piste de réforme d’actualité.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir
                                    l’amendement numéro huit cent douze.
Le présent amendement vise à harmoniser les droits de
                                    mutation à titre gratuit et l’impôt de solidarité sur la fortune
                                    pour l’abattement des parts de groupements forestiers et de
                                    groupements fonciers.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous remercie d’avoir déposé cet amendement, madame la
                                    rapporteure générale, car il répond à un souhait que partage le
                                    Gouvernement.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement,
                                    qui est bienvenu.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
C’est un petit effort, mais nous sommes encore loin du
                                    compte.
Je pense que vous viendrez
                                    à notre solution, ce n’est qu’une question de temps.
Vous
                                    finirez par considérer la suppression de l’ISF comme le moyen de
                                    faire revenir sur notre territoire les capitaux et les personnes
                                    qui souhaitent investir en France pour l’emploi, c’est-à-dire le
                                    moyen de relancer l’investissement, donc la croissance.
Très bien ! La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je demande une suspension de séance, monsieur le
                                    président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la rapporteure
                                générale, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-huit,
                                portant article additionnel après l’article six.
Si vous le permettez, monsieur le président, je laisserai Monsieur Vigier
                            le présenter.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je vous remercie de me céder la parole, Madame la rapporteure
                                générale, vous qui êtes également signataire de cet amendement au
                                nom de la commission des finances.
Ce n’est pas la première fois
                                que nous ouvrons ce débat dans cet hémicycle.
J’avais d’ailleurs eu
                                l’occasion de déposer un amendement identique à celui-ci sous la
                                précédente législature.
Ainsi, à terme, les exonérations dont
                                bénéficient les œuvres d’art sont injustifiées.
Dès lors qu’on parle
                                d’équité, il paraît normal qu’un contribuable déclare l’ensemble des
                                biens meublants – véhicules et autres biens – dont il dispose dans
                                ses différentes villégiatures.
Cet amendement nous paraît donc juste
                                au regard de l’effort qui est demandé à l’ensemble des
                                contribuables.
C’est la raison pour laquelle nous l’avons
                                soutenu.
En outre, il s’agit non pas de taxer la culture et la
                                création, mais simplement le caractère spéculatif que l’on peut
                                rencontrer sur le marché de l’art, car il n’y a pas de raison que la
                                spéculation échappe à la taxation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Soyons clairs : le député Christian Eckert a défendu il y a deux
                                ans un amendement différent.
Il visait à intégrer dans l’assiette de
                                l’ISF, non pas l’ensemble des œuvres d’art, mais uniquement celles
                                dont la valeur était supérieure à cinquante 000 euros – de mémoire – et
                                prévoyait d’exonérer celles destinées à être exposées au public.
À
                                ceux qui prétendent que j’avais déposé un amendement identique, je
                                réponds donc qu’il avait une portée moins large que le vôtre.
De
                                plus, le député Christian Eckert l’a défendu au moment où la
                                majorité actuelle rétablissait un ISF – c’est tout à son honneur –
                                que ses prédécesseurs avaient en quelque sorte vidé de sa
                                substance.
Exactement ! Dès lors, il me semblait logique de défendre cet amendement à
                                titre personnel lorsque j’étais député comme chacun d’entre vous, et
                                la commission avait d’ailleurs à l’époque donné son
                                assentiment.
Je ne suis pas parvenu à le faire adopter.
Il n’est pas
                                sain de discuter à chaque période budgétaire toujours des mêmes
                                sujets – nous avons utilisé hier l’expression «allée des
                                marronniers» –, en recourant aux mêmes arguments, suivis assez
                                souvent des mêmes votes.
Aujourd’hui, votre serviteur est
                                secrétaire d’État chargé du budget, membre d’un gouvernement.
Il peut également poser la
                                question de l’utilisation des œuvres d’art comme un vecteur de
                                circulation d’une forme de capital, de spéculation, de placement,
                                d’évitement ou non de certains types d’impôts.
À cet égard, il
                                existe quand même une fiscalité particulière sur les plus-values
                                réalisées sur les œuvres d’art, qui a été souvent modifiée et remise
                                en cause.
Mais, comme d’autres supports, l’on peut considérer que
                                ces produits doivent faire l’objet d’une attention particulière, de
                                façon qu’ils ne soient pas pour certains un moyen d’échapper à toute
                                forme d’imposition de plus-value.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
Je ne serai pas long, car nous avons eu exactement le même débat
                                il y a deux ans dans l’hémicycle, même si l’amendement n’était pas
                                tout à fait identique, comme vient de le rappeler Monsieur le secrétaire
                                d’État.
Je comprends évidemment les arguments relatifs à
                                l’équité et à la justice sociale, mais je voudrais vraiment
                                persuader mes collègues que cet amendement est contraire aux deux
                                objectifs poursuivis par ce projet de loi de finances pour
                                deux mille quinze.
Tout d’abord, il aurait un effet contre-productif sur la
                                réduction des déficits publics, car les sommes collectées au titre
                                de l’ISF ne compenseraient en rien les rentrées fiscales qui
                                proviennent pour l’État du marché de l’art en France.
Ensuite,
                                cet amendement est contraire à l’esprit même de compétitivité qui
                                est au cœur de l’action et des choix économiques du Gouvernement et
                                de sa majorité.
Le marché de l’art dans le monde est
                                hypercompétitif.
Nous essayons, en France, vieux pays de culture, de
                                préserver la compétitivité du marché de l’art, malgré la concurrence
                                venue d’Europe même, d’Outre-Atlantique et désormais d’Asie.
De
                                ce fait, l’adoption de cet amendement entraînerait un effondrement
                                du marché de l’art en France, ce qui menacerait directement des
                                emplois et diminuerait la contribution de ce secteur au PIB et les
                                rentrées fiscales.
Je ne cite aucun chiffre pour être bref, car nous
                                avons eu le même débat il y a deux ans.
Nous ne pouvons pas mettre
                                régulièrement les acteurs du marché de l’art dans une situation
                                d’incertitude.
J’espérais que le débat de deux mille douze valait pour la durée
                                du quinquennat ! Il n’en est rien.
Ainsi, pour des raisons de
                                réduction des déficits publics et de compétitivité, je souhaiterais
                                que cet amendement ne soit pas adopté.
Beaucoup d’orateurs demandent la parole sur cet amendement.
                                Aussi, je demande à chacun de limiter son intervention à deux
                                minutes.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
J’irai dans le sens de Monsieur Bloche : le marché de l’art est
                            extraordinairement compétitif et est, par nature, mondial.
La France
                            doit rester un pays leader dans ce domaine.
                            L’adoption de cet amendement serait un signal extrêmement négatif,
                            d’autant que les œuvres d’art sont extrêmement mobiles et peuvent passer
                            les frontières plus facilement que bien d’autres produits.
En
                            conséquence, l’on appauvrirait le pays.
Par ailleurs, la meilleure
                            réforme de l’ISF, c’est sa suppression.
Eh oui ! C’est clair et net ! Je ne vois pas pourquoi nous élargirions son assiette.
Si telle est
                            votre position, pourquoi d’ailleurs ne pas inclure d’autres choses dans
                            son assiette ? Mais c’est le contraire de ce qu’il faut faire, car c’est
                            un impôt archaïque, qui n’existe nulle part ailleurs.
La meilleure
                            réponse est sa suppression, non l’élargissement de son
                            assiette ! Vous auriez pu le supprimer quand vous étiez ministre ! On n’a pas osé ! Faites votre mea culpa ! Je vous en prie, mes chers collègues.
La parole est à
                                Madame Aurélie Filippetti.
Je suis tout à fait opposée à la suppression de l’ISF, mais tout
                                autant à l’inclusion des œuvres d’art dans son assiette.
En effet,
                                nous poursuivons aujourd’hui l’objectif de justice fiscale.
Or, en
                                raison de la difficulté de calcul du rendement de cet impôt, cette
                                inclusion ne permettrait pas d’atteindre cet objectif.
Surtout,
                                la France est aujourd’hui redevenue, après des années difficiles,
                                une place importante sur le marché mondial de l’art, qui est
                                extrêmement compétitif.
Inclure les œuvres
                                d’art dans l’assiette de l’ISF comporterait un risque majeur,
                                d’autant que le rendement et l’efficacité fiscale seraient quasi
                                nuls.
De plus, au lieu de conduire à une plus grande équité
                                fiscale, cela risquerait au contraire d’entraîner une concentration
                                des collections et des propriétés sur quelques acteurs majeurs,
                                puisque les détenteurs et propriétaires familiaux d’œuvres d’art
                                auraient tendance à s’en séparer.
Ces quelques gros acteurs
                                pourraient précisément être des spéculateurs, que précisément il ne
                                faut pas confondre avec les collectionneurs.
Enfin – et c’est
                                l’argument le plus fort –, je rappelle que quatre-vingt-dix % de l’enrichissement
                                de nos collections publiques provient des donations, des dations et
                                des legs.
Cette relation de confiance
                                serait évidemment mise à bas par l’adoption de cet
                                amendement.
Je demande à nouveau à tous de se limiter à deux minutes.
La
                                parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Par ailleurs, la
                                fiscalité sur les œuvres d’art doit être traitée, non pas par l’ISF,
                                mais par une fiscalité sur les plus-values de cession plus
                                importante.
Si l’élargissement de l’assiette de l’ISF pose un
                                vrai problème, je ne voterai pas pour autant pour cet amendement –
                                mais je ne m’y opposerai pas non plus.
Je défends ainsi une position
                                que l’on peut peut-être qualifier de centriste, au risque de vous
                                surprendre, monsieur Vigier ! C’est un équilibriste ! Il est à ma droite, cela me rassure ! La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume.
Le marché de l’art est-il le marché de la rente ? Il ne s’agit
                                pas de taxer la rente ou l’esprit de la rente.
L’art, c’est la
                                création.
Comme le disait Stéphane Hessel, l’art est une forme
                                d’impertinence.
Aussi, il convient, non pas de pénaliser cette forme
                                d’impertinence, mais plutôt l’esprit de la rente et tous ceux qui
                                investissent dans ce qu’ils ne créent pas.
Ainsi, cet amendement
                                ne va pas dans le bon sens.
Il faut le rejeter pour les raisons que
                                je viens de donner.
Il convient plutôt de favoriser la création, la
                                prise de risque et l’innovation, et de s’attacher à taxer la
                                rente.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
J’essaie d’avoir une approche pragmatique du sujet.
Je constate
                                que la droite n’a pas supprimé l’ISF, même si elle l’a souvent
                                annoncé.
La gauche ne le supprimera pas.
Dès lors, la question est
                                la suivante : que voulons-nous favoriser en termes
                                d’investissement ? J’ai déposé des amendements portant sur les
                                    business angels.
Nous le savons, nous avons
                                en France un problème de capital-risque.
Faut-il plutôt favoriser la
                                détention d’œuvres artistiques pour encourager un marché de l’art
                                qui existe et que personne ne nie ? Ou faut-il aussi favoriser
                                d’autres types d’investissement ? Telle est la question que nous
                                devons nous poser.
Une mission a été créée par la commission des
                                finances sur ce sujet qui mérite d’être sérieusement
                                débattu.
Très bien ! La parole est à Madame Eva Sas.
Je ne suis pas convaincue par les arguments avancés pour
                                maintenir l’exclusion des œuvres d’art de l’assiette de
                                l’ISF.
Premièrement, s’agissant du marché de l’art, les
                                acheteurs étrangers ne seraient pas concernés par cette disposition,
                                sauf erreur de ma part.
En conséquence, la place de Paris resterait
                                importante sur le marché de l’art.
Deuxièmement, l’argument des
                                conséquences de l’impôt sur l’emploi vaut pour toutes les
                                impositions.
En effet, tout impôt concerne un marché et a, par
                                nature, un impact sur l’emploi direct ou indirect.
Ils ont souvent accepté cette augmentation en se
                                disant qu’il fallait faire des efforts, afin que nos finances
                                publiques se redressent.
Dans le même temps, ils voient des
                                avantages de cette nature, réservés aux détenteurs d’œuvre d’art,
                                perdurer.
Je
                                voudrais aussi que soit respecté le travail de la commission des
                                finances, qui a réfléchi sur ce thème et décidé d’adopter cet
                                amendement.
J’aimerais qu’on puisse vraiment avancer sur ce sujet :
                                toute la commission des finances en était d’accord.
La parole est à Monsieur le président de la commission des
                                finances.
J’ai été frappé, dans toutes ces interventions, par le fait que
                                les arguments employés par ceux qui plaident pour le maintien de
                                l’exonération valent aussi pour l’exonération en matière de biens
                                professionnels et d’investissement dans les entreprises.
Ce sont
                                exactement les mêmes.
Christophe Caresche m’a un peu soufflé mon
                                intervention : nous venons de créer, avec lui ainsi qu’avec Olivier
                                Carré, une mission sur le thème de l’investissement long, notamment
                                dans les entreprises familiales.
Très bien.
Elle traitera notamment toute la question de la définition du
                                bien professionnel, mais aussi celle des biens détenus par le biais
                                de holdings animatrices ou de participations.
Il y a là de vrais
                                sujets.
Je souhaiterais, monsieur le secrétaire d’État, que les
                                arguments que vous venez de développer en faveur du maintien de
                                l’exonération vous rendent tout à fait ouvert aux propositions que
                                nous allons vous faire, bientôt, sur les biens
                                professionnels.
Pour terminer, je partage la logique défendue
                                par Éric Woerth : on ne va pas étendre l’assiette de cet impôt, dont
                                on voit bien les multiples inconvénients.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
J’appelle, comme bien d’autres et comme Monsieur le secrétaire d’État,
                                au rejet de cet amendement.
En commission des finances, le débat a
                                été extrêmement rapide, peu approfondi, et, contrairement à ce que
                                vient de dire Eva Sas, peu unanime.
Je le résumerai à une
                                conjonction d’improbables idéologies, entre les auteurs de
                                l’amendement, qui mènent un combat d’arrière-arrière-arrière-garde
                                politicienne liée à l’histoire de l’impôt sur la fortune, et
                                d’autres, qui y voient un symbole de richesse à taxer.
Je veux
                                simplement dire à ces collègues que, concernant la manière de
                                réduire les inégalités de patrimoine et de taxer les revenus, bien
                                d’autres outils existent.
Je voudrais, en raison de son absence,
                                me faire le porte-parole de Pierre-Alain Muet.
En commission des
                                finances, j’avais laissé filer le débat mais il était, lui,
                                intervenu, comme il était intervenu dans cet hémicycle il y a deux
                                ans.
Il a, dans les deux cas, tenu un raisonnement économique
                                simple : cet amendement, s’il était adopté, participerait d’une
                                logique d’appauvrissement économique et patrimonial de la
                                France.
Je préfère, pour ma part, que ces œuvres restent en
                                France, dans les musées comme dans le patrimoine privé, plutôt que
                                de les voir quitter le territoire national.
Concernant les biens
                                immobiliers, il existe une grande différence entre un immeuble et
                                une œuvre d’art : le premier possède des fondations qui l’ancrent au
                                sol, et l’autre reste extrêmement mobile.
Adopter cet amendement
                                serait une erreur pour le marché de l’art comme pour le patrimoine
                                national : il faut donc le rejeter.
Nous avions eu la discussion
                                il y a deux ans : nous pouvons la reprendre périodiquement, tous les
                                deux ans ou même chaque année.
Je crois qu’il faut avoir une
                                position constante : nous l’avons prise il y a deux ans.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Il y a dix-sept ans, quand j’ai entendu ce débat pour la première
                                fois, je l’ai trouvé intéressant.
J’y ai pris part avec les
                                    a
                                priori propres à la pensée et au parti qui sont
                                les miens.
Depuis, je n’ai pas eu besoin d’y revenir.
Les arguments
                                qui m’ont convaincu la première fois, il y a dix sept ans, restent
                                valables.
Ce pas que ce marché n’évolue jamais, mais les arguments,
                                eux, n’ont rien perdu de leur validité.
Du fait que les œuvres d’art n’entrent pas
                                dans le calcul de l’ISF, ces familles peuvent effectuer des dations
                                dont l’existence serait remise en question si d’aventure nous
                                votions cet amendement.
Aurélie Filipetti a eu raison de le dire :
                                grâce aux liens de confiance que nous avons su tisser ces dernières
                                années avec ces donateurs potentiels, la dation et de la donation
                                sont devenues deux des principales sources d’enrichissement de notre
                                patrimoine.
Dans la période actuelle, cela ne peut être ignoré par
                                nos institutions et par nos différents musées.
Nous avons
                                affaire à un «marronnier» qui revient très régulièrement.
Je
                                constate que, malheureusement, les arguments n’ont pas changé, mais
                                je n’ai eu besoin que d’un seul débat pour être convaincu.
Pour
                                autant, tant que l’ISF subsistera, je me poserai toujours la
                                question de savoir si une possibilité d’élargissement de son
                                assiette existe.
Mais sur la question des œuvres d’art, ma position
                                est tranchée, et cela depuis bien longtemps.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Comme tout a été dit, je serai très bref.
Deux questions doivent
                                être dissociées : celle de la spéculation...
Et voilà ! …et de l’organisation du marché, et celle de la détention des
                                œuvres d’art.
Il ne peut exister de création soutenue et durable
                                sans commande publique, qui est forte en France mais qui ne peut
                                bénéficier à l’ensemble des œuvres, et sans achats privés qu’il ne
                                faut pas décourager.
Des artistes, des plasticiens, des créateurs ne
                                peuvent émerger et accéder à la notoriété que parce
                                qu’interviennent, à moment donné, des acquisitions.
S’agissant
                                de la spéculation, je peux comprendre ceux qui identifient là un
                                problème, en relevant par exemple le prix d’une œuvre de Damien
                                Hirst, par exemple.
Se pose là en fait la question des plus-values
                                de cession – la détention relève d’un autre débat.
Il faut faire
                                attention à ne pas donner, en adoptant une position déséquilibrée,
                                un signal entraînant un certains nombre de possesseurs d’œuvres à
                                s’en débarrasser sur les marchés étrangers, sans que nous ayons
                                touché aux plus-values de cession.
Je veux rappeler, comme l’a
                                fait Aurélie Filipetti, que toute une partie des œuvres de nos
                                musées entre dans nos collections lors des successions.
Si la
                                succession Lacan n’avait pas bénéficié du dispositif actuel, le
                                musée d’Orsay ne pourrait pas exposer L’origine du
                                    monde de Gustave Courbet.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je crois que nous avons vraiment ouvert le débat.
J’écoutais
                                Patrick Bloche s’exprimer tout à l’heure, et je trouve formidable de
                                dire, dans la même phrase, qu’il faut maintenir l’ISF mais qu’il
                                faut instaurer des exonérations parce que la compétitivité du pays
                                l’exige.
Je vous reproche la distinction que vous faites entre
                                la bonne et la mauvaise richesse.
La bonne ce serait donc de
                                posséder un tableau, et la mauvaise de créer une entreprise que vous
                                trouvez alors normal de taxer ?
                                    («Très bien !»
                                    sur les bancs de l’UMP).
C’est
                                indécent.
Je n’ai rien contre la culture – Aurélie Filipetti
                                avec laquelle j’ai eu l’occasion d’échanger, le sait très bien.
                                C’est la spéculation, dont a parlé notre collègue Cherki, qui doit
                                être taxée.
Or le taux de taxation sur les plus-values de cession
                                est beaucoup plus faible pour les œuvres d’art que pour les
                                entreprises.
Vous laissez de côté ceux qui créent leur
                                entreprise, et je vous en veux pour cela, même si vous êtes les
                                premiers à les défendre en soulignant leur rôle dans le rayonnement
                                de la France.
Je prendrai un exemple concret : un artisan qui,
                                dans le cadre d’une SCI, loue des locaux, entre dans l’assiette de
                                l’ISF.
Voilà la situation fiscale que nous vivons.
Vous ne pouvez
                                pas dire le contraire : c’est la vérité.
Est-ce juste ?
                                Non.
J’ai bien entendu la phrase formidable de Bruno Le Roux,
                                que je garderai longtemps en mémoire.
Bruno Le Roux est formidable.
Je décelais, dans ses propos sur l’ISF, une pointe d’amertume due
                                au fait que cet impôt n’a pas été supprimé – je reconnais bien
                                volontiers que nous aurions dû avoir le courage de le
                                faire.
Enfin, je dirai juste à Aurélie Filipetti – mais elle le
                                sait – qu’en Suisse les œuvres d’art sont imposées.
J’ai relu
                                l’amendement de Christian Eckert visant à inclure dans le calcul de
                                l’ISF les œuvres d’art d’une valeur de plus de cinquante 000 euros ou que
                                l’on peut voir dans les musées ou dans des lieux publics.
Monsieur
                                le secrétaire d’État, je vous demande, moi qui aime votre cohérence,
                                de reprendre cet amendement.
Vous reviendrez ainsi à vos
                                fondamentaux et nous vous suivrions.
Vous avez bien changé d’avis
                                sur le CICE : dans une belle déclaration aux
                                    Échos, ne suggériez-vous pas de ne pas le
                                mettre en place, au profit de la TVA à taux plein ? Je tiens cette
                                déclaration à votre disposition.
(Applaudissement sur les
                                    bancs de l’UMP).
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je ne veux pas rouvrir le débat : j’ai fait part de ma position
                                personnelle et de celle du Gouvernement.
Mais je voudrais répondre à
                                ce qui était sous-jacent, même de façon peu dissimulée, dans les
                                propos du président Carrez à propos de l’assiette de l’ISF et de
                                l’outil professionnel.
Il s’agit d’une question au moins aussi
                                importante – et en volume probablement beaucoup plus importante –
                                que la question de l’ISF.
Le Gouvernement n’entend pas modifier sa
                                position sur la question de l’outil professionnel dans l’assiette de
                                l’ISF.
Pour le reste, le
                                débat a eu lieu.
Il n’est pas ouvert, monsieur Vigier, à cet
                                instant.
Il l’a été depuis bien plus longtemps.
Sur l’amendement numéro deux cent trente-huit, je suis saisi par le
                            groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin
                            public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée
                            nationale.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
C’est un débat extrêmement important qui se déroule dans l’hémicycle.
                            Il montre à quel point l’impôt de solidarité sur la fortune est devenu
                            un impôt totalement archaïque.
La question très importante des
                            œuvres d’art été débattue sans qu’aucun des orateurs ne fasse preuve de
                            passion.
Cela veut dire que nous sommes capables de parler de l’ISF sans
                            caricatures.
Pourquoi y sommes-nous parvenus ? Parce que l’on sent bien
                            que cet impôt est devenu totalement inéquitable et dépassé.
La
                            question des œuvres d’art le montre.
Personne n’a envie de voir nos
                            joyaux quitter le territoire national.
Tout le monde souhaite les
                            conserver.
Nous devons par conséquent faire une exception s’agissant de
                            l’ISF.
Mais le plus simple, chers collègues, serait de supprimer
                            l’ISF et de le remplacer, comme je l’ai proposé, par une taxation à la
                            valeur ajoutée avec un taux de trente-trois % applicable aux produits de
                            luxe.
De cette façon, cinq milliards d’euros seraient parfaitement
                            compensés, et seraient réunis deux éléments essentiels pour la
                            croissance française : le retour des capitaux sur le territoire national
                            pour relancer la machine à investir, mais aussi le retour de l’emploi du
                            fait des investissements.
Voilà quelle serait la conséquence de la
                            suppression de l’ISF.
Dans les mois qui viennent, nous continuerons
                            à avoir ce débat.
Vu la qualité des échanges de ce matin et, surtout,
                            leur caractère dépassionné, je pense que vous serez capables d’évoluer
                            vers la suppression de l’ISF.
Si nous avions lancé ce débat il y a
                            quelques années, jamais nous n’aurions pu l’obtenir.
À l’époque où vous
                            étiez dans l’opposition, vous seriez montés sur vos grands chevaux et
                            vous auriez tout fait pour mettre le sujet sur la place publique de
                            façon à nous stigmatiser, à nous caricaturer.
Aujourd’hui, vous le
                            reconnaissez vous-mêmes, nous sommes obligés de faire avec un impôt qui
                            n’est plus performant et qui, comme il n’est plus caricaturé, devient
                            profondément injustifié.
Je pense que, dans quelques mois, vous aurez
                            accompli votre mue et que nous pourrons parler raisonnablement et de
                            façon très constructive de la suppression de l’ISF.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Il y a environ trente-cinq ans, a été votée par le Parlement la
                                première version du texte qui nous occupe ce matin.
J’y étais.
                                Depuis, chaque année, au moment de la discussion du projet de loi de
                                finances, on entend les mêmes questions.
Il y a certes eu des
                                évolutions, mais ces questions ont été posées au moment où, à
                                l’instigation du Président de la République François Mitterrand, un
                                secrétaire d’État chargé du budget est venu présenter le texte –
                                c’est juste un clin d’œil.
L’approche que l’on peut avoir de l’impôt
                                sur la fortune a évolué mais, en définitive, personne n’y a
                                fondamentalement touché, même s’il y a eu des évolutions.
La
                                proposition que vous venez de faire reviendra, monsieur Chartier, et
                                nous en rediscuterons.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent trente-huit.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement
                                        numéro sept cent dix.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir
                                    l’amendement numéro sept cent quarante-quatre.
Vous avez compris tout à l’heure dans mon intervention,
                                    monsieur le secrétaire d’État, que j’étais attaché à la
                                    compétitivité du pays et au fait que l’on puisse soutenir nos
                                    entreprises, nos PME et nos PMI en particulier.
Chacun a
                                    bien compris que l’ISF était là.
Il va rester, on n’en modifie
                                    pas l’assiette pour les œuvres d’art, c’est ainsi, mais le
                                    financement des PME est un vrai sujet.
On a eu beau mettre en
                                    place le fameux CICE, et nous avons maintenant les résultats
                                    pour deux mille treize, la situation des entreprises n’est pas meilleure, en
                                    particulier pour leurs fonds de roulement.
Nous proposons donc
                                    de renforcer le lien entre l’ISF et le dynamisme
                                    économique.
Comme le disait tout à l’heure Patrick Bloche,
                                    cela fait partie de la compétitivité du pays.
Nous avons de
                                    belles entreprises, en particulier dans le domaine culturel,
                                    monsieur Bloche.
Puisque vous êtes très attachés à ce que l’on
                                    renforce la création culturelle, avec les SOFICA ou d’autres
                                    éléments, je propose que l’on améliore la compétitivité de nos
                                    entreprises en portant leur avantage fiscal à
                                    quatre-vingt-dix 000 euros.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à cet amendement qui a trait à plusieurs
                                    sujets.
Le premier est celui du soutien aux entreprises que vous
                                    avez notamment évoqué, monsieur Vigier, dans votre précédente
                                    intervention sur l’ISF.
Le deuxième sujet, qui est pointé dans
                                    un rapport de l’inspection générale des finances, c’est le
                                    pilotage des dépenses fiscales issues de ces dispositifs.
Je
                                    note enfin, s’agissant du troisième sujet, que la précédente
                                    majorité, à laquelle vous apparteniez, avait fait passer le
                                    plafond en deux mille onze de cinquante 000 à quarante-cinq 000 euros.
Peut-être n’aviez-vous
                                    pas voté cette disposition, et je pense que c’est ce que vous
                                    allez me répondre.
Toujours est-il que cela avait été mis en
                                    place par la précédente majorité.
Pour toutes ces raisons et pour donner
                                    de la stabilité, le Gouvernement n’est pas favorable à cet
                                    amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Vous avez raison, madame la rapporteure générale, c’est la
                                    précédente majorité qui avait baissé le plafond.
J’avais déposé
                                    un amendement pour le relever – voyez qu’on ne peut pas être
                                    toujours d’accord au sein d’une majorité –, en partant du
                                    principe que c’était un avantage décisif, dont on a pu voir les
                                    effets positifs.
Je regrette donc que le Gouvernement ne
                                    veuille pas aller plus loin.
Ce n’est pas un bon signal que l’on
                                    fait passer au monde des PME, qui prennent des risques tous les
                                    jours.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir
                                    l’amendement numéro sept cent quarante-deux.
C’est un amendement extrêmement proche, mais nous revenons à
                                    une somme plus modeste en faisant passer le plafond de
                                    quarante-cinq 000 euros à cinquante 000.
L’incidence financière, vous me
                                    l’accorderez, monsieur le secrétaire d’État, sera tout de même
                                    limitée.
Surtout, nous souhaitons introduire la notion de
                                    patriotisme économique en visant les entreprises dont les
                                    activités sont en France.
Bref, l’impact financier sera
                                    modéré, mais ce serait là encore un bon signal.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir
                                    l’amendement numéro sept cent quarante-cinq.
Il est défendu.
C’est la même chose.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement
                                        numéro six cent quatre-vingt-deux.
C’est sans doute un marronnier, mais peut-être que la bogue
                                    va finir par se briser.
(Sourires.) Cet
                                    amendement vise à limiter à cent 000 euros par bénéficiaire la
                                    somme que l’on peut transmettre avec une exonération totale de
                                    droits dans l’assurance-vie.
Vous le connaissez puisque nous
                                    l’avions présenté lors de l’examen du projet de loi de finances
                                    rectificative de juillet.
Madame la rapporteure générale nous avait
                                    alors suggéré de le déposer à nouveau en loi de finances
                                    initiale.
Adopter un tel amendement permettrait d’abord
                                    d’avoir une plus grande cohérence fiscale.
Le régime applicable
                                    à l’assurance-vie est différent de celui des successions ou des
                                    donations proprement dites, ce qui est un peu surprenant.
L’on
                                    est à cent 000 euros pour les donations et les successions et à
                                    cent cinquante-deux 000 pour l’assurance-vie.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est prématuré de revenir sur les éléments de la réforme
                                    qui a été adoptée et qui est entrée en vigueur le
                                        1ier juillet deux mille quatorze.
Il y a eu de nombreux
                                    rapports.
Nous avons travaillé à l’époque pour essayer de faire
                                    en sorte que les fonds collectés par l’assurance-vie soient
                                    réinjectés dans des secteurs liés à l’économie directe plutôt
                                    que dans des secteurs financiers.
Le Gouvernement ne souhaite
                                    pas, à ce stade, modifier la réforme qui vient simplement
                                    d’entrer en vigueur.
Il est donc défavorable à cet
                                    amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le président, le Gouvernement demande, le débat ayant eu
                            lieu, que soit levée la réserve des votes sur les amendements
                                numéros cent quatre-vingt-dix, cinq cent quatre-vingt-quinze, cinq cent soixante-cinq, cinq cent cinquante-six, six cent quatre-vingt-quatorze et cinq cent soixante-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour un rappel au
                                règlement.
Mon rappel au règlement s’appuie sur l’article cinquante-huit,
                                alinéa un.
Vous n’avez pas de délégation pour demander une suspension de
                                séance.
Si ! La suspension de séance n’est donc pas accordée.
Je reviens donc aux amendements dont les votes avaient été
                                réservés et, d’abord, à l’amendement
                                numéro cent quatre-vingt-dix.
Je demande la parole, monsieur le président ! La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Je demande un scrutin public sur chacun de ces
                                amendements.
Vous n’avez pas de délégation, monsieur Sansu ! Si, monsieur le président.
Je suspends la séance pour cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Sur les amendements
                                numéros cent quatre-vingt-dix, cinq cent quatre-vingt-quinze, cinq cent soixante-cinq, cinq cent cinquante-six,
                            six cent quatre-vingt-quatorze et cinq cent soixante-dix-neuf, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et
                            républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé
                            dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Eva
                            Sas.
Monsieur le président, je demande au nom de mon groupe, dont j’ai la
                        délégation du droit, une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous allons maintenant procéder au
                            scrutin.
Il y aura un vote sur chacun des amendements.
Je mets aux voix
                            l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix.
Je mets aux voix l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quinze.
Je mets aux voix l’amendement numéro cinq cent soixante-cinq.
Je mets aux voix l’amendement numéro cinq cent cinquante-six.
Je mets aux voix l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quatorze.
Je mets aux voix l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-neuf.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Suite de la
                        discussion du projet de loi de finances pour deux mille quinze.
La séance est
                        levée.