La séance est ouverte.
Ces textes n’ayant fait l’objet d’aucun amendement, je vais mettre directement aux voix chacun d’entre eux, en application de l’article 106 du règlement.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi habilitant le Gouvernement à adopter des mesures législatives pour la mise en accessibilité des établissements recevant du public, des transports publics, des bâtiments d’habitation et de la voirie pour les personnes handicapées (no 2041).
La parole est à M. Christophe Sirugue, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Mes chers collègues, au moment où nous allons nous prononcer définitivement sur ce texte, je forme le vœu que notre vote envoie un signal fort à l’ensemble de la nation.
Il s’agit de rappeler à chacun qu’il est directement concerné par l’accessibilité, que celle-ci n’est pas seulement une question concernant les personnes handicapées car nous en seront tous bénéficiaires à un moment où un autre de notre vie.
Il s’agit également d’affirmer que ce texte recherche avant tout l’harmonie sociale, que celle-ci repose non pas sur le contentieux mais sur l’adhésion à la loi et sur son application, et de souligner que l’État et les services publics ont en la matière un devoir d’exemplarité.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
L’accessibilité, cela concerne 12 millions de personnes en France.
C’est un investissement d’avenir et non une charge supplémentaire.
C’est avant tout une question d’égalité, et c’est donc l’application de nos valeurs républicaines.
Grâce à ce projet de loi d’habilitation et aux textes qui vont suivre, nous y parviendrons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Kheira Bouziane.
Dans ce cadre, pour rendre enfin notre environnement accessible, ce qui est fortement attendu, je vous invite tous, chers collègues, à voter ce texte qui s’engage résolument vers l’avenir, pour l’égalité, et l’inclusion de tous nos concitoyens en matière d’accessibilité parce que, je le répète, le sujet du handicap est loin d’être tari ou réglé.
La parole est à Mme Marianne Dubois.
Notre groupe politique s’étant partagé entre opposition et abstention, je m’abstiendrai à titre personnel et chacun sera libre de voter en confiance.
La parole est à M. Meyer Habib.
Vous l’avez peut-être compris, notre groupe soutiendra ce projet de loi car nous estimons que l’objectif qu’il vise est essentiel.
La parole est à Mme Véronique Massonneau.
Madame la secrétaire d’État, les ordonnances qui seront prises doivent rassurer nos concitoyens et démontrer toute la volonté du Gouvernement de rendre notre pays enfin égalitaire sur le plan de l’accessibilité.
Or plusieurs associations ont déjà fait remonter quelques-unes de leurs craintes quant au respect de tous les objectifs.
Tous les ERP et tous les transports doivent être accessibles d’ici à neuf ans au plus tard.
Cela a déjà trop tardé, nous ne pouvons les décevoir une nouvelle fois.
Soyons volontaristes, continuons notre engagement pour l’égalité et soyons à même de les rassurer, car la mise en accessibilité ne doit pas être vue seulement comme une contrainte ni comme une charge financière qui empêcherait de financer d’autres investissements.
Elle demande bien sûr des choix, des arbitrages financiers, mais c’est un bénéfice pour tous, qui demande que tous fassent des efforts.
La parole est à Mme Gilda Hobert.
Par conséquent, le groupe RRDP soutient ce texte, et le votera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Ce n’est pas possible parce que, comme dit l’adage, « à l’impossible nul n’est tenu ».
Il s’agit en réalité de repousser l’application de la loi de 2005 sans créer les conditions concrètes de sa mise en œuvre.
Nous pensons qu’il faut avoir l’honnêteté et le courage de le dire, plutôt que de rester dans l’ambiguïté.
C’est la raison qui nous conduira à voter, comme en première lecture, contre ce texte.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Ce texte n’est qu’une étape parmi beaucoup d’autres, encore faut-il la franchir : ce sera bientôt chose faite.
Nous comptons sur vous, madame la ministre ; comptez sur nous aussi pour exercer notre pouvoir de contrôle et de suivi sur ce texte – et, au-delà, sur la loi de 2005.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Annie Le Houerou.
Ce projet de loi exprime et renforce la détermination de tous à adapter notre environnement quotidien aux personnes en situation de handicap.
Il serait important que nous puissions nous retrouver en adoptant tous ensemble ce texte, qui trace le chemin à suivre.
Je regrette que nous ne puissions nous rassembler pour agir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je répète que le dossier de dépôt d’agenda d’accessibilité programmée sera simple.
Aucune pièce jointe ne sera requise, à l’instar de la procédure de déclaration de l’impôt sur le revenu sur internet.
Elles ne seront exigées que sur demande du préfet ou de la commission départementale, pour procéder à des vérifications dans certains cas.
L’objectif est, non pas de remplir le dossier, mais de mettre en accessibilité.
Le dossier doit donc être le plus simple possible.
La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, de la proposition de loi visant à lutter contre la concurrence sociale déloyale.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Le grand apport de cette proposition de loi, c’est la responsabilité solidaire du maître d’ouvrage et du donneur d’ordre, qu’il soit public ou privé.
Tout à fait ! La loi prévoit également de mettre en place une liste noire des entreprises répréhensibles, qui peut donner lieu à une peine complémentaire, à l’appréciation du juge.
Ce n’est donc pas une peine administrative.
Je remercie le Gouvernement d’avoir porté intérêt à cette proposition de loi et de nous avoir donné l’occasion de l’examiner très rapidement, ainsi que tous mes collègues qui ont participé à son élaboration.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Cette victoire à l’arraché démontre que l’Europe peut avancer sur des propositions sociales ambitieuses ; mais surtout que, s’agissant de la défense de notre modèle social contre le dumping social, la combativité produit des résultats.
Désormais, les pays dans lesquels la législation sociale n’est pas assez avancée pourront se prévaloir de cet accord pour l’améliorer.
En deux ans, la majorité de gauche a réussi ce que l’opposition actuelle n’avait pas fait en dix ans.
Il est juste de le rappeler.
Absolument ! Salariés et patrons, travailleurs français et étrangers, tous avaient donc besoin d’une action forte.
La voici.
Le laisser faire n’est pas notre option, d’autant qu’il y a désormais des forces en Europe qui rejoignent notre position et défendent l’emploi, la croissance, l’investissement, l’amélioration de la qualité du travail et la métamorphose de l’Europe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Le chantier à ouvrir est celui de l’harmonisation sociale par le haut au sein de l’Union européenne.
Mes chers collègues, il est urgent de sortir de l’eurocompatibilité béate qui, au final, nous conduit à accepter l’inacceptable, en termes de salaires et de conditions de travail, comme l’a bien souligné le rapporteur, et met en cause notre souveraineté, notre droit à nous fixer des règles conformes à nos valeurs et à nos traditions, notre droit à légiférer librement.
Pour toutes ces raisons, nous nous abstiendrons sur cette proposition de loi.
La parole est à Mme Chantal Guittet.
Pour finir, je tiens à remercier, une fois n’est pas coutume, nos collaboratrices Fanny et Marie-Cécile, qui ont contribué, par leur efficacité et leur enthousiasme, au succès de ce travail, et je félicite l’ensemble de mes collègues pour l’immense travail accompli afin que cette proposition aboutisse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Patrick Hetzel.
Pour conclure, notre groupe s’abstiendra sur ce texte.
Notre abstention doit aussi s’interpréter comme une protestation à l’encontre cette fois-ci du Gouvernement, qui ne s’attaque pas aux vrais problèmes.
La vraie question est celle de l’emploi ; or avec de telles mesures, vous stigmatisez les entreprises (Exclamations sur les bancs du groupe SRC), ce qui n’est assurément pas prendre la bonne direction.
Mais pas du tout ! Elles sont demandeuses ! La parole est à M. Michel Piron.
Pour conclure, au-delà des mesures techniques et de bon sens que contient ce texte, nous devons garder à l’esprit que les dérives du principe de libre circulation ne pourront être jugulées que par un mouvement déterminé et constant en faveur d’une Europe sociale, d’une Europe plus homogène et, partant, plus protectrice et plus prospère.
Les problèmes qui existent aujourd’hui en matière de détachement des travailleurs résultent essentiellement de l’inadéquation entre des normes disparates au sein des États membres et l’état encore embryonnaire de l’Europe sociale.
Ils incitent à construire une Europe fédérale politique et sociale autant, et sinon plus, qu’économique, qui protège réellement nos concitoyens au nom d’une culture partagée.
C’est en réitérant ce vœu que le groupe UDI votera en faveur de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Véronique Massonneau.
C’est pourquoi les écologistes voteront avec enthousiasme cette proposition de loi visant à lutter contre la concurrence sociale et déloyale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Très bien ! La parole est à Mme Gilda Hobert.
Le groupe RRDP votera bien entendu cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Très bien ! La parole est à Mme Annie Le Houerou.
Nous voterons donc cette proposition de loi avec enthousiasme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Denys Robiliard, dernier inscrit dans discussion générale.
Le détachement international est l’un des rares domaines où des entreprises du bâtiment viennent frapper à la porte des députés pour dire qu’elles attendent l’inspecteur du travail.
Comme il est attendu, j’espère que l’on ne va pas le décevoir (Sourires) par votre proposition et la réforme encore à parachever des pouvoirs de l’inspection du travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La discussion générale est close.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1.
Il s’agit donc, madame la présidente, d’un amendement essentiellement formel.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par l’amendement adopté par l’Assemblée.
Très bien ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, de la proposition de loi tendant au développement, à l’encadrement des stages et à l’amélioration du statut des stagiaires (nos 1701, 1996).
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, rapporteure de la commission mixte paritaire.
J’en profite pour remercier chacun de sa contribution.
Madame la secrétaire d’État, je souhaite saluer votre détermination sans faille en faveur des jeunes et vous dire tout le plaisir que j’ai eu à travailler avec vous durant ces longs mois pour améliorer la situation des stagiaires.
Je souhaite remercier les collaborateurs de votre ministère et du ministère du travail, les services de la commission des affaires sociales et de notre assemblée ainsi que les collaborateurs du groupe SRC, qui ont été d’un appui précieux et ont fait montre d’une grande disponibilité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’enseignement supérieur et de la recherche.
On voit bien que les stages correspondent à un besoin.
Il convenait de clarifier la situation juridique, la position des stages au sein d’une formation, pour éviter les abus dans l’offre de formation aussi bien que dans l’accueil dans certaines structures – dans des secteurs comme celui des sondages ou de la communication, on a parfois vu des proportions allant jusqu’à 80 % de stagiaires.
Il convenait aussi de redonner confiance et de le faire en concertation avec les entreprises.
Entreprises, organismes, formateurs et jeunes, nous partageons tous le même avenir, celui de notre pays.
Il passe par la qualification des jeunes, largement améliorée par les stages.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Kheira Bouziane.
Au vu du travail parlementaire qui a été effectué sur ce texte, présenté par notre collègue Chaynesse Khirouni, à qui je renouvelle mes félicitations, je souhaite que nous fassions le choix de l’avenir et de la formation de notre jeunesse en votant les conclusions de la commission mixte paritaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Patrick Hetzel.
Hélas, plusieurs points de cette proposition de loi ne s’inscrivent absolument pas dans le développement d’une relation de confiance, contrairement, là encore, à ce que j’ai pu entendre.
En premier lieu, le principe d’une limitation du nombre de stagiaires en fonction des effectifs et la création d’une amende administrative de 2 000 à 4 000 euros par stagiaire sont de nature à stigmatiser les entreprises.
Mais non ! C’est dommage.
Une fois de plus, vous agissez à l’encontre des intérêts des jeunes, aussi nous opposerons-nous à ce texte.
Dommage ! Les jeunes s’en souviendront.
La parole est à Mme Sonia Lagarde.
Nous proposions également de réaffirmer que, durant son stage, l’élève ou l’étudiant devait conserver ce statut et ne devait en aucun cas être apparenté à un salarié.
Mais ce n’est pas le cas ! Nous avions par ailleurs souhaité renforcer la lutte contre les abus liés aux stages en inscrivant clairement dans la loi l’interdiction des stages « post-formation » effectués à l’issue du cursus universitaire, et enrayer ainsi la pratique des étudiants « fantômes » et des réinscriptions fictives, qui pénalisent les étudiants.
C’est le cas ! Le groupe UDI votera donc contre cette proposition de loi.
Je vous remercie.
Très bien ! La parole est à Mme Véronique Massonneau.
Les mesures de ce texte vont donc dans le bon sens et sont issues d’un travail collectif – à ce titre, je remercie Mme Chaynesse Khirouni – au sein des deux Chambres, sur tous les bancs et au-delà des clivages partisans.
Aussi, comme je le disais, les écologistes soutiennent pleinement cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Gilda Hobert.
Dans un contexte où le taux de chômage des jeunes de moins de vingt-cinq ans reste élevé, même s’il faut reconnaître que depuis quelques mois, grâce aux efforts de la politique du Gouvernement que nous soutenons,… Vous voulez rire ? …ce taux de chômage baisse dans notre pays,… C’est hélas faux ! En tout état de cause, le texte qui ressort des débats de la commission mixte paritaire est pondéré et plaide pour une meilleure reconnaissance du statut des jeunes en stage.
Pour toutes ces raisons, le groupe RRDP se prononce donc en faveur de la présente proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Quant à la rémunération, justement, les sénateurs avaient décidé une augmentation équivalente à quatre-vingt-sept euros par mois dès la promulgation de la loi.
Las, une fois de plus, le Gouvernement a cédé aux pressions du MEDEF – pour le patronat, décidément, il n’y a pas de petites économies ! – en acceptant que cette revalorisation soit repoussée à septembre 2015.
C’est faux ! La situation professionnelle des jeunes, la façon dont, trop souvent, ils subissent leurs premières années professionnelles comme de l’exploitation, voire de l’humiliation, est un facteur essentiel pour leur devenir.
Il était donc nécessaire de renforcer l’encadrement des stages.
C’était d’ailleurs une promesse de campagne de François Hollande.
Le candidat Hollande prévoyait également, je le rappelle, un revenu d’autonomie pour les jeunes, qu’il semble, pour le moment, avoir abandonné.
Il n’en reste pas moins que ce texte va dans le bon sens.
C’est pourquoi nous le voterons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Denys Robiliard.
J’en viens à la question de la gratification.
Pour un stagiaire, le contrat est lié à la formation.
Par conséquent, la personne formée n’est pas dans le cadre d’un contrat de travail et n’est pas là pour produire, même si, au cours de sa formation, il peut arriver qu’elle produise et qu’une rétribution soit envisagée.
C’est pourquoi la notion de gratification a du sens.
Les conditions que nous fixons pour qu’il puisse y avoir une gratification de plein de droit se défendent.
Ces limites sont un stage de deux mois au moins, une gratification grosso modo à hauteur de 50 % du SMIC, sans charges – donc, au quart du SMIC.
Car il ne faut pas confondre une formation avec un contrat de travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Bernadette Laclais, dernière oratrice inscrite dans la discussion générale.
Nous pouvons nous rejoindre sur ce texte si chacun y porte un regard objectif.
Un équilibre a été trouvé.
Certes, il y a des contraintes, mais elles sont mesurées, analysées.
Elles seront, j’en suis persuadée, adaptées en fonction de l’évaluation que nous ferons.
Nous traversons une période difficile pour la jeunesse, comme pour les entreprises.
Il n’y a pas, d’un côté, ceux qui prennent en considération ces contraintes et ceux qui les négligent.
Il y a simplement des personnes attentives à ce que chacun trouve sa place dans notre société.
Une bonne formation doit permettre aux entreprises de trouver des jeunes qui, demain, seront aussi des salariés qui contribueront à la pérennité des activités économiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La discussion générale est close.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1.
En pesant les avantages et les inconvénients, il est apparu nécessaire de ne pas pénaliser les jeunes ayant besoin d’une formation en exploitation agricole.
En revanche, la discussion en commission mixte paritaire a fragilisé voire réduit à néant la disposition unanimement adoptée par amendement au Sénat.
C’est pourquoi le Gouvernement propose une nouvelle rédaction redonnant aux maisons familiales et rurales dès la rentrée 2015 l’avantage qui leur a été accordé et qui découle de leurs spécificités.
Quel est l’avis de la commission ? J’approuve l’argumentaire développé par Mme la secrétaire d’État et émets un avis favorable.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par l’amendement adopté par l’Assemblée.
La séance est levée.