La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
La question de la formation professionnelle est essentielle dans une société qui bouge, et qui bouge de plus en plus vite.
C’est évidemment un facteur essentiel de l’épanouissement humain.
Mais la formation professionnelle est aussi un moyen de lutte contre le chômage, une source de performance pour les entreprises et de renforcement de l’utilité sociale.
Cependant, deux écueils risquent de rendre ces progrès inopérants.
Le premier est la baisse massive de l’obligation de financement de la formation professionnelle par les employeurs, de l’ordre de deux virgule cinq milliards d’euros, soit près d’un tiers.
Ainsi, par-delà tous les artifices et les dénégations, les chiffres sont têtus : on passe, pour les entreprises de plus de dix salariés, d’un taux de un virgule six pourcent de la masse salariale à un pourcent.
Vous conviendrez sans doute que, face aux gigantesques besoins de formation reconnus par tous, cette disposition a de quoi inquiéter légitimement.
Le second point d’achoppement est la quasi-absence d’opposabilité pour le salarié, en dehors de celle qui vise à acquérir le socle de compétence.
Vous présentez, monsieur le ministre, ce point comme une avancée remarquable, permettez-moi de ne pas partager l’ampleur de votre enthousiasme.
Or, loin de réduire ces inégalités, le projet de loi ajoute de l’injustice à l’injustice en introduisant une proratisation des heures inscrites au CPF selon la durée du travail.
En commission, nous avons été plusieurs à déplorer cette situation, à commencer par Madame Neuville, membre de la délégation aux droits des femmes.
Nous espérons vivement des avancées significatives sur ce point.
Par ailleurs, les dispositions relatives à l’acquisition des heures portées au compte personnel de formation posent plusieurs problèmes.
En effet, compte tenu de l’importance de ces sujets et du fait que vous nous avez annoncé une loi sur la décentralisation pour le printemps prochain, force est de constater que vous anticipez sur le débat qui doit avoir lieu.
En effet ! S’agissant de la démocratie sociale, la possibilité de désigner un délégué syndical dans un autre périmètre que celui du comité d’entreprise constitue une réelle avancée en matière syndicale.
Nous regrettons cependant l’absence de disposition relative au développement des instances représentatives du personnel dans les très petites entreprises.
C’est une situation qu’il n’est plus possible d’accepter quand on sait que trois millions de salariés sont concernés.
Ce désert syndical constitue une véritable tache dans notre démocratie sociale.
En effet, aucune disposition n’est précisée ni pour la contribution des entreprises, ni pour celle de l’État, ni – plus grave encore – pour la répartition de ces sommes.
Permettront-elles la mise à disposition de salariés pour l’activité syndicale ? Quel sera le taux plancher ? Autant de points qui ne figurent pas dans le texte et qui sont essentiels pour l’exercice de la démocratie sociale.
Reste enfin le titre trois consacré à l’inspection du travail.
L’introduction à la fin d’un projet de loi sur la formation professionnelle d’un article de onze pages réformant l’inspection du travail n’est rien d’autre qu’un cavalier législatif.
Nous sommes bien d’accord ! Vous soulignez, monsieur le ministre, la cohérence de votre démarche et la nécessité de veiller aux droits des travailleurs et des salariés pour justifier la présence de cet article dans le texte.
Mais il s’agit là d’une réforme d’ampleur qui porte sur un sujet extrêmement important.
Nous considérons que cela justifie pleinement un texte de loi spécifique.
Très juste ! Comprenons-nous bien : nous ne nions pas la nécessité de faire progresser l’organisation et les missions de l’inspection du travail au service de la protection des salariés.
Les mutations de la société et l’émergence de nouvelles situations rendent nécessaires des adaptations.
Mais pas ici et pas ainsi.
Votre projet n’est pas des plus consensuels, monsieur le ministre.
C’est le moins que l’on puisse dire ! Plusieurs sujets alimentent la légitime inquiétude des organisations syndicales.
Le premier porte sur la dépénalisation de certains pans du droit du travail.
Ce projet de loi introduit en effet la possibilité de transactions pénales et d’amendes administratives négociées par la direction régionale des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi, la DIRECCTE.
Nous en avons débattu lors de l’examen en commission.
Je sais que cette prise de position est contestée mais toutes les vérifications que j’ai été amenée à faire confirment son bien-fondé.
Or il ne s’agit pas, je le répète, de délits mineurs, mais de mise en « danger grave et imminent » de salariés.
Le deuxième sujet d’inquiétude porte sur le rôle et la place des directeurs des DIRECCTE entre les mains desquels reposera la possibilité de recourir ou non à une transaction pénale et de fixer le montant des sanctions administratives.
Or, le contour des missions des directeurs, qui ne sont pas indépendants car ils sont directement nommés par le ministre du travail, est pour le moins flou.
Pour être efficients, les agents de l’inspection du travail doivent être indépendants.
On comprend donc qu’ils soient très attachés à cet aspect qu’ils considèrent, à juste titre, comme la pierre angulaire de leur mission.
Vous avez tenu à dire, monsieur le ministre, votre attachement à cette indépendance et nous nous en félicitons.
Il s’agit donc là d’un enjeu majeur.
Vous le voyez, tout confirme qu’un sujet de cette importance doit faire l’objet d’un texte de loi sérieusement élaboré et sérieusement débattu.
En conclusion, si ce projet de loi présente d’indéniables avancées en matière de formation professionnelle, il reste très limité et entérine une diminution du financement par les employeurs ainsi qu’un transfert de compétences aux régions dans des conditions qui ne sont pas acceptables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien ! La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
Madame la ministre, monsieur le ministre, mes chers collègues, le projet de loi que nous examinons porte sur plusieurs enjeux majeurs.
J’évoquerai d’abord celui de la formation professionnelle, laquelle renvoie, avec la manière dont nous souhaitons la faire évoluer, à des questions plus larges mettant en jeu notre modèle économique et social.
D’une part, elle renvoie à la question de l’articulation des temps de la vie et finalement à la place du travail en leur sein.
Les dés ne sauraient être définitivement jetés à l’issue de la formation initiale : il est possible par la suite d’avoir d’autres chances et de se créer d’autres parcours.
D’autre part, ce projet de loi nous invite à parler du rôle des dépenses sociales au sens large.
Nous montrons que celles-ci ne sont pas un coût mais bien un investissement qui s’inscrit dans une stratégie de long terme, bénéfique à l’ensemble de notre société et à notre avenir collectif grâce à l’amélioration de notre situation économique.
De ce point de vue, l’accès de tous à la formation professionnelle, en particulier ceux qui sont les plus éloignés de l’emploi, les moins qualifiés, doit être un objectif majeur.
C’est un renversement de perspective qu’il faut assumer : pour nous, le travail n’est pas un coût, c’est au contraire un atout dans lequel il faut investir.
C’est le sens de ce texte qui, en instaurant le principe d’un compte personnel de formation universel, pose les bases nécessaires pour bâtir un système plus juste et plus efficace et répondre aux objectifs que je viens d’évoquer.
Je l’ai dit : l’un des objectifs prioritaires de ce texte est de rendre accessible la formation professionnelle à tous, particulièrement à ceux qui en ont le plus besoin et qui en sont paradoxalement aujourd’hui souvent les plus éloignés.
Je pense notamment aux personnes accompagnées par les structures de l’insertion par l’activité économique : entreprises d’insertion, associations intermédiaires, ateliers et chantiers d’insertion dont il est important de saluer ici l’action.
Une réforme de l’insertion par l’activité économique, ou IAE, a été engagée ces derniers mois : le texte que nous examinons contribue à sa mise en œuvre et à sa concrétisation.
Il est essentiel que les dispositifs créés soient accessibles à toutes les personnes en parcours d’insertion, en tant que salariés comme en tant que demandeurs d’emploi, car les personnes en insertion ont bien ce double statut de salariés et de demandeurs d’emploi.
Les débats nous permettront, je le sais, d’apporter toutes les assurances sur ce point.
Ce texte ouvre donc un nouveau droit en créant un compte universel, c’est-à-dire destiné à tous.
Ce faisant, nous devons, à partir des mécanismes ainsi posés, envisager d’autres étapes, notamment concernant la question de l’alimentation du compte pour les personnes qui n’ont pas d’emploi ou un emploi très précaire ou partiel.
Quelques mots enfin sur une problématique commune aux diverses parties du texte, celle du « hors champ », évoquée ici à de nombreuses reprises – non sans raison.
Il y avait donc deux enjeux dans ce texte : en finir avec la mise à l’écart du « hors champ », et poser des règles nouvelles pour la représentativité patronale.
Le texte est porteur en ce sens de plusieurs mesures importantes dont nous aurons l’occasion de débattre de manière plus approfondie au cours des jours à venir, en soulevant probablement encore certaines questions.
Voilà les quelques points que je souhaitais mettre en avant concernant ce texte porteur d’évolutions importantes sur des sujets essentiels et très concrets pour nos concitoyens, pour l’emploi, pour la démocratie et pour le progrès social.
Cela nous promet donc, dans les heures qui viennent, de riches et stimulants débats ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Sophie Dion.
Madame la présidente, monsieur le ministre, chers collègues, démocratie sociale, certes, mais démocratie parlementaire aussi ! Démocratie sociale, car je suis très attachée, comme beaucoup d’entre vous, au dialogue social : c’est la meilleure méthode d’élaboration de la norme sociale.
Je ne peux donc que regretter que l’on passe à côté de la question centrale d’une réforme profonde du droit de la négociation collective.
Vous n’entendez pas les chefs d’entreprise qui attendent vainement et depuis si longtemps que l’on allège le code travail, en renforçant la liberté de négociation.
Ben voyons ! Démocratie parlementaire, car je suis également très attachée à la préservation du rôle du Parlement et je déplore, monsieur le ministre, les conditions d’examen de ce projet de loi pour lequel vous avez engagé la procédure accélérée.
Concernant la représentativité patronale, vous écrivez, monsieur le rapporteur, qu’il s’agit « d’une des réformes les plus attendues du droit du travail ».
Je partage véritablement votre avis : c’est effectivement un sujet de premier plan pour le bon fonctionnement de la démocratie sociale.
Savoir quelles organisations se retrouveront autour de la table des négociations collectives permet de mesurer la force qui sera ainsi donnée aux accords conclus.
Mais la précipitation fait que votre texte n’a pas pris en compte l’ensemble des secteurs d’activité économique.
Le dialogue social, vous le savez tous certainement, existe aussi dans l’agriculture, dans le secteur libéral comme dans l’économie sociale et solidaire.
Nous en sommes convaincus : c’est pourquoi nous déposerons des amendements ! Je m’en réjouis, monsieur le rapporteur.
Faut-il rappeler que les organisations « hors champ » ou multiprofessionnelles représentent plus de quatre millions de salariés ? Comment avez-vous pu les oublier ? Le groupe UMP proposera à cet égard des amendements.
S’agissant – autre question importante – de l’inspection du travail et des pouvoirs qui lui sont confiés, les mesures inscrites dans le projet de loi vont encore paralyser le fonctionnement au quotidien des entreprises, en particulier pour les plus petites d’entre elles.
Vous faites clairement dans ce texte le choix de la sanction alors qu’il faudrait renforcer la prévention et le conseil.
La formation tout au long de sa vie, l’amélioration de l’accès à la formation des salariés et des demandeurs d’emploi sont des éléments essentiels, chacun le sait.
Mais le crédit de cent cinquante heures n’est pas suffisant au regard des besoins de formation.
En outre, pouvez-vous nous assurer que la liste des formations éligibles répondra bien aux besoins des territoires ? La création d’un contrat d’apprentissage à durée indéterminée va dans le bon sens.
Cela va permettre aux jeunes d’être sécurisés dans leur avenir professionnel, de pouvoir accéder à un logement, à un prêt bancaire – bref, d’accéder à une vie sociale et à un avenir.
Cela constituerait ainsi un moyen de valoriser cet apprentissage.
Pourquoi ne pas au minimum les associer au Conseil national de l’emploi, de la formation et de l’orientation professionnelles, le CNEFOP ? C’est une bien juste revendication.
Ils y siégeront ! Il me semble également nécessaire, dans le cadre du versement de la taxe d’apprentissage, que les entreprises conservent la liberté de choix de l’établissement de formation bénéficiaire.
C’est aussi une occasion manquée de repenser profondément le droit de la négociation collective, en donnant tout son poids et tout son sens à une véritable mise en place d’accords collectifs au niveau tant de la branche que de l’entreprise.
Vous avez manqué l’occasion de donner sens et vie à la république sociale telle qu’elle est reconnue par le préambule de la Constitution de mille neuf cent quarante-six, ce que nous ne pouvons que regretter sur les bancs de cette assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Depuis mille neuf cent soixante et onze, il n’a jamais vraiment été dépoussiéré, alors que des bouleversements économiques, sociaux et technologiques profonds sont intervenus à l’échelle mondiale.
C’est pourquoi, monsieur le ministre, je regrette que ce texte soit très insuffisant par rapport aux enjeux auxquels nous sommes confrontés.
Il est pourtant devenu urgent de moderniser et d’actualiser notre système de formation professionnelle pour l’adapter à un monde ouvert aux échanges et qui évolue à toute vitesse.
Vous l’avez souligné, la formation professionnelle est un outil majeur pour lutter avec plus d’efficacité contre le fléau du chômage, et je sais votre engagement pour y parvenir.
Elle est aussi, à nos yeux, un outil au service de la croissance, cette croissance que nous recherchons et qui pour le moment est atone.
Vous partagez comme nous l’exigence que chaque euro investi dans le système de formation soit un euro utile : utile pour les entreprises, utile pour les salariés et utile pour les chômeurs.
Je souligne ce point parce que les enjeux financiers sont considérables, comme cela a été rappelé à plusieurs reprises : pas moins de trente-deux milliards d’euros, soit un virgule six point de PIB.
Pour autant, votre texte ne répond pas aux trois objectifs principaux que doit poursuivre la formation professionnelle : permettre un accès équitable à la connaissance, sécuriser les parcours professionnels et favoriser la promotion professionnelle.
Pire, la formation professionnelle souffre de trois maux auxquels le projet de loi n’apporte que des réponses là encore insuffisantes.
Tout d’abord, son financement est complexe et opaque.
Il existe trois contributions distinctes, des obligations de financement qui varient en fonction de la taille de l’entreprise, et la collecte des fonds de la formation professionnelle est assurée par des organismes différents qui appliquent chacun leurs propres règles de gestion.
Deuxième insuffisance, ou deuxième mal : la gouvernance est caractérisée par l’éparpillement.
État, régions, partenaires sociaux, entreprises, organismes de formation continuent de se marcher sur les pieds.
Sans pilote dans l’avion, les filières de formation sont artificiellement pourvues, parfois au mépris des aspirations personnelles, des spécificités des bassins d’emplois ou encore des compétences dont la France aura tant besoin.
Enfin, le système de formation professionnelle est injuste, et chacun reconnaîtra que la qualité des formations délivrées n’est pas toujours satisfaisante.
Je ne prendrai qu’un seul exemple, connu de tous, pour souligner à quel point la formation professionnelle est un outil indispensable, qui doit permettre à la France de sortir de la crise : quatre cent mille offres d’emploi demeurent sans réponse chaque année.
Or la formation professionnelle devrait justement permettre de mettre en adéquation, dans l’immense majorité des cas, les profils des candidats avec les besoins des recruteurs.
Nous ne devrions plus entendre ces phrases infernales : « Je cherche quelqu’un, mais je ne trouve pas », ou encore « Je cherche du travail, mais je ne trouve pas ».
Il faut donc mettre un terme à cet immense gâchis.
Nous sommes malheureusement face à un projet de loi frileux, dont la principale avancée – la création d’un compte personnel de formation – est une étape certes indispensable mais insuffisante.
Nous ne pouvons plus nous permettre de laisser la formation professionnelle fonctionner en sous-régime.
Le projet de loi aurait dû réformer profondément la démocratie sociale, faire toute la transparence sur l’argent des syndicats – mais il ne faut pas en parler ! – et refuser la mainmise des organismes de formation sur le système de formation professionnelle.
La création du fonds paritaire ne présente, de ce point de vue, aucune garantie d’amélioration.
Il est tout aussi vital de confier la responsabilité de la gouvernance de la formation professionnelle à une seule entité : les régions.
Ce projet de loi prolonge le mouvement de décentralisation de la formation professionnelle, sans l’achever, et vous le savez bien, monsieur le ministre.
Issu de l’accord sur la formation professionnelle, conclu le quatorze décembre deux mille treize entre partenaires du dialogue social, ce texte comporte des avancées et ne mérite pas une opposition frontale, mais, en revanche, il manque vraiment de souffle.
Je souhaite que la majorité puisse étudier cette proposition sans a priori, car je sais que nous partageons ensemble la même volonté de mener une lutte implacable contre le chômage, et que c’est ce seul objectif que l’examen de ce texte doit servir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Très bien ! La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, notre système de formation professionnelle s’est construit par réformes successives à partir de mille neuf cent soixante et onze pour répondre aux ambitions multiples qu’il a suscitées.
Initialement, il avait vocation à assurer le développement personnel et la promotion sociale des salariés.
Enfin, à partir de deux mille neuf, la complexification de la vie professionnelle, de moins en moins linéaire, impose un objectif supplémentaire à notre système de formation professionnelle : la sécurisation des parcours.
Or, aujourd’hui, notre système de formation professionnelle est à bout de souffle et ne permet pas d’atteindre les objectifs fixés.
En dépit des sommes très importantes qui lui sont consacrées, il ne produit pas les résultats attendus.
Il est d’abord trop complexe, cloisonné et illisible.
Il est source d’inégalités puisqu’aujourd’hui les salariés les moins qualifiés et les demandeurs d’emploi n’en bénéficient que très peu.
Ainsi, les faiblesses de notre système de formation initiale, que cent trente mille jeunes quittent sans qualification chaque année, ne sont pas corrigées par la formation continue.
Il repose enfin sur un système de financement intermédié, à travers les organismes paritaires collecteurs agréés, ou OPCA, peu transparent et propice aux conflits d’intérêts.
Il est donc urgent de réformer en profondeur notre système de formation professionnelle pour en faire un véritable levier de la sécurisation de l’emploi et de la compétitivité de nos entreprises.
C’est l’ambition de ce projet de loi qui transpose l’accord conclu le quatorze décembre dernier entre les partenaires sociaux.
Nombre de dispositions du projet de loi répondent à ces objectifs.
Parmi les amendements présentés par le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, j’en évoquerai deux, qui sont issus des conclusions de notre rapport.
Nous pensons qu’il serait judicieux d’étudier l’impact d’un transfert de la collecte des contributions des entreprises au titre de la formation professionnelle continue, actuellement assumée par les organismes partiaires collecteurs agréés, les OPCA, aux URSSAF.
Cela permettrait de renforcer l’efficacité de la collecte et de réorienter l’action des OPCA vers le conseil et l’ingénierie auprès des très petites entreprises en matière de gestion prévisionnelle des emplois et des compétences.
Nous aborderons également le sujet de la formation ouverte à distance,...
Très bien ! …car notre pays est en retard dans ce domaine, notamment pour des raisons juridiques.
L’amendement que nous présenterons vise à assouplir la définition légale des conditions de réalisation des actions de formation afin de les rendre compatibles avec la formation ouverte à distance.
Cette dernière favorise l’innovation pédagogique et peut constituer une réponse adaptée puisqu’elle ne nécessite notamment pas de frais de déplacement pour les publics qui ressentent des difficultés à accéder à la formation professionnelle continue.
Très bien ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Le projet d’accord national interprofessionnel sur la réforme de la formation professionnelle a été finalisé le quatorze décembre dernier.
Le projet de loi censé transcrire cet ANI et qui intègre finalement des sujets n’ayant rien à voir avec la formation professionnelle a été présenté en conseil des ministres le vingt-deux janvier.
Le même jour, la commission des affaires sociales saisie au fond auditionnait le ministre.
Inadmissible ! Cette dernière a ainsi dû réussir la prouesse d’examiner pas moins de cinq cent cinquante-cinq amendements en une journée ! Loin d’être une critique, c’est un éloge de l’efficacité de cette commission et de ses membres.
Très bien ! Tu parles ! Parallèlement d’ailleurs, un débat était organisé à l’initiative du groupe GDR pour évaluer les premiers impacts de la loi sur la sécurisation de l’emploi.
Le délai de dépôt des amendements pour la séance publique a dû être prolongé afin de permettre d’amender le texte de la commission.
Le débat est prévu pour trois jours, en temps programmé, les plus petits groupes disposant d’une heure quinze minutes au lieu d’une heure cinquante minutes, temps qui leur est habituellement imparti.
De plus, monsieur le ministre, vous avez engagé la procédure accélérée, qui n’autorise qu’une seule lecture dans chaque chambre.
Je souhaite le dire ici de manière très solennelle : cette procédure est incompatible avec l’exigence d’un débat de fond sur un texte conséquent et avec notre volonté à tous – je dis bien : à tous – de bien faire la loi.
Il a raison ! Elle révèle une forme de mépris pour la représentation nationale et pour le Parlement tout entier, mais aussi une forme de mépris pour les actifs et pour les agents auxquels s’adresse ce projet de loi.
Ces deux textes régressifs resteront comme les stigmates antisociaux de ce quinquennat.
Tout en nuances ! Cela nous conduit légitimement à nous interroger sur la raison ou les raisons de ce nouveau passage en force pour écrire que ce que vous appelez, monsieur le ministre, une nouvelle page de notre histoire sociale.
Absolument ! Alléluia ! Résonnez, hautbois ! Claironnez, trompettes ! (Sourires.) Cette impatience est-elle liée au volet formation professionnelle de ce projet de loi ? Nous ne le pensons pas.
En dépit de diverses critiques, notamment de la part de la CGT et de la CGPME, non-signataires de l’ANI du quatorze décembre deux mille treize, la nécessité de réformer notre système de formation professionnelle fait l’objet d’un assez large consensus.
Je n’y reviendrai pas : ma collègue Jacqueline Fraysse s’est déjà largement exprimée sur le sujet et les membres du groupe de la Gauche démocrate et républicaine y reviendront lors de l’examen des amendements.
Leur demande de représentation au sein du conseil national de l’emploi, de la formation et de l’orientation professionnelles, comme au sein des comités régionaux de l’emploi, de la formation et de l’orientation professionnelles me paraît, à ce titre, pleinement justifiée.
Plus globalement, ce texte aurait mérité une meilleure prise en compte des spécificités du secteur agricole et de ses salariés.
Votre précipitation ne découle pas non plus du sujet épineux des élections prud’homales, retiré in extremis du texte initial, ni des articles relatifs à la représentativité patronale, qui n’intéressent que les patrons.
Sur fond de chômage de masse, de crise économique et de chantage à l’emploi et aux délocalisations, vous avez donc repris le flambeau de la déréglementation.
Ah ! Qu’en termes galants ces choses-là sont mises ! Malheureusement, l’illusion lyrique ne suffit pas.
Le constat est amer, la musique aigrelette.
Ces coins sont autant de moyens de l’affaiblir dans l’accomplissement de la mission d’application du droit et de la réglementation sociale, mission dont il s’acquitte avec succès depuis plus de cent vingt ans.
Dans toute réorganisation dans la fonction publique, le premier axe consiste invariablement à réduire les effectifs.
La  modernisation de l’action publique, dite MAP, l’impose – elle est bien la digne héritière de la  révision générale des politiques publiques, ou RGPP ! Mais qu’on se rassure : il s’agit de renforcer l’effectivité du droit au travail.
Eh oui ! Le sujet est d’actualité : le Parlement européen a adopté une résolution le quatorze janvier dernier, faisant état de sa préoccupation face au manque de personnel des autorités de contrôle des États membres.
Et cela sans compter la création ou le renforcement des échelons hiérarchiques régionaux et nationaux : création du groupe national de contrôle et renforcement des postes spécialisés rattachés aux unités régionales de contrôle.
Pourtant, votre projet de « ministère fort » postule que le droit du travail sortira renforcé de cette réduction des moyens alloués aux contrôles de terrain.
Le plan de transformation d’emploi prévoit de remplacer progressivement, sur une période de dix ans, les contrôleurs du travail par des inspecteurs du travail.
Selon vos propres instructions, monsieur le ministre, cette transformation d’emploi, couplée à la réorganisation des unités de contrôle autour d’un DUC, permettrait au système d’inspection de fonctionner de manière plus collective.
Ce procès en individualisme intenté à votre propre administration ne résiste pas à l’analyse.
Les inspecteurs et contrôleurs d’une unité de contrôle exercent la même mission sur un même territoire ; à l’avenir, chacun sera, sous l’égide de son DUC, isolé sur un secteur donné, à l’intérieur d’une unité de contrôle.
Contrairement à ce que vous affirmez, le projet de loi organise donc le cloisonnement de la fonction de contrôle du droit du travail et la fin du caractère collectif des unités de contrôle.
Ce cloisonnement se fait au profit d’une fonction de promotion de la politique du travail, politique forcément plus favorable aux entreprises en période de chômage de masse.
Mais tout cela n’est pas vrai ! Vous semblez dire, monsieur le ministre, que mon discours est une accumulation de contrevérités.
Ce n’est pas exactement ce que j’ai dit.
Le glissement de l’indépendance des inspecteurs vers l’indépendance du système d’inspection n’est pas de nature à nous rassurer : elle porte en germe une dégradation du service rendu aux travailleurs.
Par ailleurs, ces nouvelles sanctions ne présentent pas les mêmes garanties que les procédures judiciaires, notamment en termes de droits de la défense, de respect du contradictoire et d’égalité des employeurs face à la loi.
Sous couvert de simplification et d’efficacité, vous déniez donc aux employeurs le droit à un procès équitable, et introduisez une nouvelle source d’insécurité juridique pour ces derniers.
Mais ces considérations de principe ont sans doute moins pesé dans la balance que les demandes récurrentes des organisations patronales en faveur d’une dépénalisation du droit du travail.
Il n’est pas étonnant que pas un seul des syndicats représentés à l’inspection du travail n’ait souscrit à ce projet, qui est délétère pour les droits des travailleurs comme pour les conditions de travail des agents.
Il faut se rendre à l’évidence : le projet de « ministère fort » que vous nous présentez signifie ni plus ni moins qu’une reprise en main de l’inspection du travail et l’affaiblissement de l’indépendance de ses agents, au détriment des travailleurs.
En fin de compte, votre projet ne fera que rendre l’inspection du travail et votre ministère plus fragiles face aux pressions patronales, qui se manifestent déjà.
L’exemple de la société Tefal, dont le journal L’Humanité s’est fait récemment l’écho, est à cet égard édifiant.
Tefal, filiale du groupe SEB implantée en Haute-Savoie, est un des plus gros employeurs de la région : elle compte mille huit cents salariés, la plupart ouvriers à la chaîne.
Dans cette entreprise, on dénombre trois cents cas de troubles musculo-squelettiques.
Le médecin du travail a exercé son droit d’alerte en avril dernier, en raison d’une importante dégradation de la santé des salariés, et d’une augmentation des situations de risques psychosociaux en lien avec le travail.
En janvier deux mille treize, l’inspectrice du travail en charge du site s’était penchée sur l’accord de réduction du temps de travail, l’avait jugé illégal, et avait demandé à la direction de le renégocier.
Cette dernière avait refusé catégoriquement.
Le directeur départemental du travail, supérieur de l’inspectrice, l’a ensuite convoquée et ordonné de revoir sa position sur le dossier Tefal, menaces à l’appui.
Ce que vous dites est faux ! Ou partial ! Dire cela, monsieur le ministre, ce n’est pas, comme vous essayez de le faire croire, être partisan de l’immobilisme.
Vous dites la même chose des syndicats représentés dans l’inspection du travail, lesquels tiennent le même discours que le mien.
Comme je l’ai dit, tous ces syndicats sont opposés à votre réforme.
Vous leur avez même reproché d’être attachés à la défense d’intérêts corporatistes ! Bien au contraire, nous défendons des propositions en faveur des droits et de la protection des travailleurs, en faveur d’une véritable Sécurité sociale professionnelle.
Aujourd’hui, nous défendons – ainsi que vos agents – l’indépendance d’un corps qui constitue le principal rempart préventif aux atteintes au droit du travail par les employeurs.
Voilà pourquoi, monsieur le ministre, nous vous demandons d’opérer une extraction dans ce projet de loi.
C’est cela, extrayons ! Exfiltrons ! Nous vous demandons d’arracher de ce texte les onze pages qui mettent l’inspection du travail en coupe réglée.
Mettez-les dans un bocal… Avec la PMA ! …et laissez infuser ! (Sourires.) Laissez infuser longtemps, très longtemps,… C’est une potion bien indigeste ! …puis collez une étiquette sur ce bocal, monsieur le ministre.
Sur cette étiquette, qui jaunira avec le temps, on pourra lire : « réforme Sapin de l’inspection du travail. » Ce bocal instruira les générations à venir ! (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Madame la présidente, monsieur le ministre, chers collègues, le unier janvier prochain, chacun de nos concitoyens sera titulaire d’un compte personnel de formation ouvert à la caisse des dépôts et consignation.
Il faut mesurer la portée de cette avancée.
Cela fait des années qu’à gauche, comme dans le monde syndical, nous poursuivons ce grand dessein : permettre à chacun de pouvoir se former tout au long de la vie.
Nous le poursuivons au nom de notre idéal d’émancipation de l’homme, de développement personnel, d’épanouissement du citoyen.
Nous poursuivons ce dessein au nom de la sécurisation des parcours professionnels, pour changer d’emploi ou de secteur quand le sien est menacé, ou pour rebondir grâce à la formation lorsqu’on est victime d’un licenciement.
Et, oui, nous nourrissons cette grande ambition de la formation tout au long de la vie aussi au nom de la compétitivité.
Il y a deux manières de retrouver notre place dans la mondialisation : par le bas ou par le haut.
Par le bas, c’est engager une course sans fin pour tenter de faire baisser nos prix.
Cette voie est sans issue : la Chine, l’Inde, le Brésil et tant d’autres pays feront toujours mieux en la matière, sauf à aligner sur eux nos salaires et notre protection sociale.
Par le haut – ce doit être la stratégie du pacte de responsabilité –, c’est investir dans la recherche, dans l’innovation, dans le design, dans les filières d’avenir, mais aussi dans la formation.
Émancipation, sécurisation, compétitivité : voilà les trois objectifs essentiels que nous devons avoir à l’esprit en abordant ce débat, et qui ont guidé les amendements que nous proposons – je tiens, à ce titre, à saluer le travail réalisé par notre rapporteur.
Nous serons, ainsi, fidèles à ceux qui ont jeté les fondements de la formation professionnelle en France.
Je veux, après vous, monsieur le ministre, rendre hommage à ce grand homme qui a été l’artisan de la loi de mille neuf cent soixante et onze : Jacques Delors.
Le président s’appelait alors Georges Pompidou et le ministre du travail Joseph Fontanet ! Vous réécrivez l’histoire ! Ce fut une avancée majeure : la formation continue devient une priorité nationale et s’est vue dotée de moyens financés par les entreprises.
La loi portait déjà une double ambition : l’éducation permanente, chère à Condorcet, accessible à chacun, quel que soit son rang social, mais aussi la possibilité de rattraper les déficits de connaissances et de compétences de chaque citoyen.
En résumé, elle permettait d’améliorer son capital culturel et professionnel et de devenir ainsi un citoyen en fin de compte plus libre.
Nous connaissons les progrès accomplis depuis : la formation continue a pris une place importante dans notre pays et représente désormais près de la moitié du budget de l’éducation nationale.
Les limites aussi sont identifiées, et elles ont été rappelées tout au long de ce débat : l’effort de formation profite insuffisamment à ceux qui en ont le plus besoin, les moins qualifiés, les demandeurs d’emploi, les précaires, les salariés des PME.
Et il finance des formations insuffisamment qualifiantes.
Et le vecteur de cette transformation, c’est le compte personnel de formation.
Il se référait, en l’adaptant, à cette belle fable de La Fontaine, Le laboureur et ses enfants : « Un riche laboureur, sentant sa mort prochaine, Fit venir ses enfants.
Gardez-vous, de vendre l’héritage de nos parents Un trésor est caché dedans.
Le père mort, les fils retournent le champ Deçà, delà, partout ; si bien qu’au bout de l’an Il en rapporta davantage.
D’argent, point de caché.
Mais le père fut sage De leur montrer avant sa mort Que le travail est un trésor. » Oui, la formation est un trésor ! Elle n’est pas le remède miracle à tous les maux de notre pays, mais elle est certainement un trésor.
Notre responsabilité, aujourd’hui, à travers ce débat, est d’en tirer le meilleur pour le bien de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, nous examinons ce soir un texte dense et complexe de vingt-deux articles et de plus de cent pages.
Ce projet de loi traite à la fois de la formation, de l’emploi, de l’apprentissage, de l’orientation, de la gouvernance et du fonctionnement de la démocratie sociale ou encore du renforcement du rôle des inspections du travail.
Il s’agit, certes, d’un texte important, mais il aurait aussi mérité un examen plus serein.
Nous avons commencé à l’examiner en commission des affaires sociales alors qu’il n’était pas encore passé devant le Conseil d’État, ni même adopté en Conseil des ministres.
Une fois encore, monsieur le ministre, nous travaillons dans la précipitation, précipitation qui a conduit le rapporteur à multiplier les amendements rédactionnels, preuve, s’il en faut, d’un travail préalable de mauvaise qualité.
L’article unier du projet de loi relatif à la formation professionnelle, à l’emploi et à la démocratie sociale instaure un compte personnel de formation pour tout salarié à compter de l’année deux mille quinze.
Ce  CPF remplacera le droit individuel à la formation, le DIF, et suivra chaque salarié durant toute sa vie professionnelle, y compris en cas de changement d’employeur ou de chômage.
Je suis de ceux qui pensent, effectivement, que la formation professionnelle doit devenir un levier de compétitivité, en donnant aux salariés les compétences qui permettent à nos entreprises de s’adapter à l’évolution du marché du travail.
Nous savons aujourd’hui que d’ici quinze à vingt ans, vingt à trente pourcent des métiers exercés actuellement ne seront plus les mêmes demain.
Nous devons anticiper cette évolution.
En ce sens, monsieur le ministre, votre projet contribue à ce que la formation soit considérée, non plus comme un étau de contraintes, mais comme un véritable investissement pour l’avenir.
Je partage également ce choix de rendre le salarié responsable de sa formation.
S’il travaille deux ans dans une entreprise, puis trois ans dans une autre, en ayant éventuellement connu entre-temps une rupture d’emploi, son compte pourra être activé de la même façon.
Sa responsabilité et sa liberté de choix en seront augmentées et le salarié, par là même, valorisé.
Je persiste, cependant, à exprimer de nombreuses craintes pour les droits des publics prioritaires, les demandeurs d’emploi, les personnes en situation de fragilité ou de handicap.
Votre projet, monsieur le ministre, ne répond pas à votre objectif annoncé de changer cette situation difficile des demandeurs d’emploi.
Tout d’abord, s’agissant du nombre d’heures de formation, le passage de cent vingt à cent cinquante heures pour les salariés est une réelle avancée – je vous l’ai dit.
Cependant, le demandeur d’emploi a, lui, davantage besoin de formation mieux adaptée à sa situation personnelle et de formation réellement qualifiante, débouchant sur l’emploi.
Et même avec trente heures de formation supplémentaires, le compte me paraît insuffisant pour parvenir à cet objectif.
Pour moi, le demandeur d’emploi a surtout besoin d’être accompagné.
Votre projet ne fera que compliquer sa situation et la mutualisation des financeurs potentiels à laquelle il devra recourir ne deviendra pour lui qu’un véritable parcours du combattant.
Le demandeur d’emploi a, plus que tout, besoin d’un référent, d’une personne qui le connaisse et qui l’accompagne dans ses démarches.
C’est à cet objectif qu’il faut aboutir et je n’ai pas trouvé cela dans votre projet de loi, monsieur le ministre.
Plusieurs autres aspects de votre projet ont déjà été abordés par mes collègues.
Je voudrais également revenir sur l’article vingt qui accorde un pouvoir renforcé aux inspecteurs du travail, un pouvoir de contrôle sur tous les documents des entreprises sans exception, une capacité à sanctionner sans préalable.
Et une fois encore, monsieur le ministre, à travers les différents textes présentés au Parlement, votre majorité instaure un climat de suspicion permanent, particulièrement désagréable vis-à-vis des entrepreneurs.
Monsieur Chassaigne vient de dire l’inverse ! Quelqu’un doit avoir tort ! (Sourires.) Je partage un certain nombre d’idées avec M.
Chassaigne, mais je ne les partage pas forcément toutes ! (Sourires.) Bravo ! Nous ne sommes pas obligés d’être d’accord avec M.
Chassaigne ! Nous voilà rassurés ! Ainsi, l’inspecteur du travail n’aura plus besoin de passer par le juge pour certaines infractions.
Vous justifiez cette mesure par une volonté de désengorger les tribunaux qui peinent à traiter les procédures.
Je vous demande pour ma part d’entendre les chefs d’entreprise qui craignent des abus et une complexité des recours.
Je souhaite enfin m’arrêter quelques instants – nous l’avons déjà fait à plusieurs reprises – sur la question fondamentale de l’apprentissage.
C’est une voie de formation qualifiante pour préparer nos jeunes au marché du travail.
Beaucoup de jeunes apprentis restent dans l’entreprise une fois leurs diplômes obtenus et nous avons à revaloriser l’apprentissage si nous voulons mener à bien la bataille de l’emploi.
Contrairement aux emplois d’avenir et aux contrats de génération, il ne s’agit pas là de création d’emplois financés par des fonds publics et pesant en conséquence sur l’impôt ou augmentant le déficit de notre pays.
Malheureusement, nous connaissons aujourd’hui un net recul des entrées en apprentissage.
Après trois années de hausse consécutive, nous avons décompté trente mille apprentis en moins l’année dernière.
Je vous ai alerté à plusieurs reprises sur ce problème et, à chaque fois, vous m’avez répondu qu’il n’y avait pas de réduction.
Pourtant les chiffres sont là et parlent d’eux-mêmes.
C’est du déni de réalité ! Il faut remonter à deux mille cinq pour trouver trace d’un bilan aussi négatif.
Les contrats de professionnalisation, qui représentent l’autre dispositif d’alternance, marquent également un sévère coup d’arrêt, avec une baisse de cinq virgule deux pourcent.
Monsieur le ministre, vous venez de m’informer de votre souhait d’orienter une part plus importante de la taxe d’apprentissage vers l’apprentissage lui-même et de renforcer ainsi les moyens des régions.
Vous souhaitez également accentuer la part de la taxe affectée aux centres de formation des apprentis.
Cela me paraît plus que nécessaire, quand nous connaissons les difficultés rencontrées par les centres de formation pour fonctionner de façon optimale et financer des formations qualifiantes.
Cette décision du Conseil constitutionnel est la conséquence des mesures que vous avez vous-même adoptées et elle ne fera, malheureusement, que retarder l’impulsion indispensable à la relance de la formation par l’apprentissage.
Vous en portez aujourd’hui la responsabilité.
Chaque jour, les entreprises se trouvent de plus en plus étranglées, et si je ne peux qu’approuver la volonté de développer la formation professionnelle à tous les niveaux, je pense que votre texte ne fera qu’accentuer la méfiance et le découragement des entreprises.
Vous avez là, monsieur le ministre, une explication de l’augmentation ininterrompue de la courbe du chômage.
Pour ce qui concerne mon vote sur votre texte, je prendrais ma décision en fonction de votre capacité à nous écouter… Pour une fois ! …et à accepter les amendements que nous avons déposés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Monsieur le ministre, nous sommes, ainsi qu’un certain nombre de mes collègues de l’opposition l’ont souligné tout au long de cet après-midi, davantage dans le discours que dans la réussite.
Nous vous avons entendu ici faire plusieurs fois référence au pacte de responsabilité : nous attendons maintenant d’en connaître le contenu.
Ça vient ! Vous dites que ce texte en fait partie.
Dont acte ! Il n’est pas question ici d’un procès d’intention : nous jugerons sur les résultats.
Une de nos collègues a précédemment parlé, à cette tribune, d’occasion manquée.
Du point de vue de la méthode, une partie au moins du projet de loi que vous nous présentez est, à mon sens, une occasion manquée.
J’entendais dire voilà quelques instants que, depuis la loi Delors de mille neuf cent soixante et onze, soutenue d’ailleurs, je le rappelle au passage, par Georges Pompidou et Joseph Fontanet, il n’y aurait eu que peu d’avancées.
C’est oublier les textes de deux mille quatre, ceux de deux mille neuf et la loi de deux mille onze de notre collègue Gérard Cherpion que je salue ici.
Nous avons tous cherché à trouver des solutions sur un sujet difficile.
Personne ne vous reproche d’essayer d’en trouver d’autres, mais il est dommage de n’avoir pas su prendre le temps nécessaire pour nous rassembler et faire en sorte que nous soyons tous favorables au texte que vous présentez.
J’ai un regret d’ordre plus technique.
Nous aurions en effet pu également trouver l’occasion, avec ce texte, de définir plus précisément la notion de branche que les « travaillistes » – je parle des avocats spécialisés en droit du travail et non des Anglais ! – connaissent bien.
Son périmètre clair manque cruellement en effet dans les textes sociaux.
Mais je ne m’attarderai pas sur ce détail technique qui relève peut-être plus d’une lubie personnelle.
Concernant la formation professionnelle, nous n’émettrons que peu d’objections à la mise en œuvre d’un compte personnel et à la régionalisation de la politique de formation professionnelle.
Sur ce dernier plan toutefois, des amendements nous permettront de discuter des modalités, lesquelles nous paraissent extrêmement compliquées et très administratives, voire peut-être un jour très politiques.
En effet, nous n’avons pas la garantie qu’il n’y aura pas, en fin de compte, une gestion politisée de la formation professionnelle, ce qui serait un drame.
En effet, pour connaître la façon dont certaines régions traitent aujourd’hui des sujets d’intérêt général, je me dis qu’en théorie la formation professionnelle pourrait ne pas échapper à une telle dérive, ce qui serait dommageable pour tous.
S’agissant de l’apprentissage, tout le monde a pu constater un affaiblissement.
Aucune solution particulière n’est apportée dans ce texte pour le renforcer.
Personne ne sait comment vous pourrez atteindre l’objectif annoncé de cinq cent mille contrats d’apprentissage en deux mille dix-sept.
Il ne serait que temps de l’admettre et de ne pas attendre la fin de deux mille seize pour reconnaître l’échec en la matière.
Je n’émettrai donc aucune critique sur ce point.
Le système me paraît – je m’exprime à titre personnel – pertinent et ne me pose pas de problème particulier.
Avant d’aborder les deux derniers points de mon intervention, je tiens à évoquer l’amendement déposé en commission des affaires sociales et qui a quasiment détruit les efforts consentis depuis quelques années par les fédérations professionnelles des particuliers employeurs.
Je ne comprends pas pourquoi la commission est revenue sur les dispositions permettant de disposer de délais supplémentaires pour la formation professionnelle des salariés des particuliers employeurs.
Il est vrai que leur statut est spécial et que celui-ci peut difficilement être pris en compte dans le cadre plus général de votre texte.
Il me semble, pour autant, que les dispositions adoptées par la commission et tendant à modifier votre projet annihilent les efforts de professionnalisation, de dialogue interne à ces fédérations régionales comme nationales.
Je ne vois pas là un bon signal pour tous ceux qui, dans cette situation si difficile et si particulière, œuvrent en faveur du dialogue social et de la professionnalisation, concernant un travail qui est aussi digne que beaucoup d’autres missions.
S’agissant des deux derniers points sur lesquels je souhaite, monsieur le ministre, appeler votre attention, autant je suis d’accord avec vous sur le premier, à savoir la représentativité patronale, autant je suis en désaccord concernant le second.
S’agissant de la représentativité patronale, mon collègue Cherpion me permettra en effet d’avoir une appréciation légèrement différente de la sienne.
Votre texte, en l’état actuel, soulève un seul problème : la détermination de deux clés d’estimation de la représentativité.
La première clé est fondée sur les seules adhésions au niveau de la branche et la seconde croise les adhésions et les effectifs à l’échelon supérieur.
Je comprends les raisons pour lesquelles vous avez souhaité mettre en place ce dispositif – j’ai, en effet, évoqué à plusieurs reprises ces sujets avec M.
C’est la raison pour laquelle j’ai déposé un amendement tendant à permettre aux branches professionnelles de disposer d’un délai de deux ans pour trouver le système leur convenant mieux, sachant que la loi s’appliquerait faute d’accord.
Vous me répondrez sans doute qu’elles auraient pu depuis longtemps faire un effort.
J’ai en effet moi-même remis à l’un de vos prédécesseurs un rapport sur le sujet, les invitant à se mettre au travail en la matière, ce qu’elles n’ont pas fait.
Je sais tout cela.
C’est ce que je vous proposerai.
Concernant en tout cas cette question de la représentativité patronale, il convenait, comme on dit trivialement, d’amorcer la pompe.
Le système proposé n’est pas parfait, mais il n’existe pas de système parfait, sachant d’ailleurs que je ne partage pas l’avis de notre collègue André Chassaigne : les salariés, et pas seulement les organisations patronales, sont également concernés par cette représentativité.
Dernier point, l’inspection du travail.
Je formulerai à cet égard deux critiques principales.
D’une part, le fait d’accroître la sphère des sanctions administratives et de donner des pouvoirs accrus en la matière aux futurs contrôleurs du travail me paraît de nature à déstabiliser potentiellement de nombreuses entreprises.
D’autre part, le droit d’accès aux documents m’apparaît comme une orientation incompréhensible de votre projet de loi.
Il est nécessaire de limiter le nombre de documents qui doivent être mis à la disposition des inspecteurs du travail, en particulier si lesdits documents doivent sortir de l’entreprise.
Cela peut être d’autant plus grave lorsqu’il s’agit de produits ou de services protégés d’une manière ou d’une autre sur le plan juridique.
Cette forme de compétence illimitée ne convient pas à la vie économique des entreprises.
Telles sont, monsieur le ministre, les observations que je souhaitais faire sur ce sujet.
En attendant, je fais mienne la position de principe de notre collègue Cherpion sur ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Allons, il est présent depuis le début ! La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Cela n’était malheureusement pas le cas en commission, mercredi dernier.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Était-il là ? Non ! Vous n’allez pas faire l’appel pendant toute votre intervention ! Il est venu quinze fois en commission ! L’intermittent en commission que vous êtes, cela suffit ! Seul M.
Tardy a la parole, mes chers collègues ! Nous aurions eu pourtant, mercredi dernier, bien besoin d’être éclairés sur les intentions du Gouvernement.
Christian Jacob est absent ! François Fillon est absent ! Ces questions sont d’autant plus légitimes, considérant le nombre colossal de dispositions réglementaires que devrait générer ce projet de loi.
Premièrement, « le débat a déjà eu lieu en commission », car il a eu lieu sans le représentant du Gouvernement pourtant à l’origine du texte.
Deuxièmement, « il faut respecter l’accord à la lettre ».
En effet, cet accord n’est pas une loi et tout le monde sait bien qu’il n’a pas fait l’unanimité.
Il n’est donc pas parfait et nous y sommes ici pour l’améliorer.
Ne soyez pas non plus étonnés que je me transforme en porte-voix des grands perdants de ce texte : les petites et moyennes entreprises et, avec elles, leurs salariés, soit cinquante-deux pourcent de l’emploi en France.
En effet, entre les entreprises de moins de dix salariés et les grands groupes – plus de trois cents –, il y a toute une tranche d’entreprises pour qui l’accord national interprofessionnel et, par conséquent, ce projet de loi sont en trompe-l’œil.
Le problème de fond est que l’on a transformé les obligations de dépenses incombant aux PME en obligations d’agir sans prévoir les moyens correspondants.
Au final, la formation professionnelle en prend un coup.
Oui, elle coûte cher.
Oui, le nerf de la guerre est bien une question d’argent, mais ce genre d’esquive n’est pas sérieux.
J’y reviendrai lors de la discussion des articles avec des propositions à l’appui afin de rectifier le tir et de ramener un peu de raison et d’équité dans les différents dispositifs proposés.
En ce qui concerne la simplification pourtant nécessaire, il faudra sans doute attendre le prochain texte, car elle n’est malheureusement toujours pas à l’ordre du jour.
Même si j’admets que la tâche est complexe, hormis la fusion de deux comités Théodule, j’ai du mal à voir dans ce texte ce qui peut étayer la thèse d’une simplification du système que le Gouvernement défendait pourtant, me semble-t-il.
Or il n’est pas difficile de le constater en lisant ce texte, la mécanique est encore plus complexe qu’elle ne l’était déjà.
Il en va de même pour les obligations administratives.
Outre l’obligation de produire un énième document, cet exemple précis est déplorable, car il traduit à mes yeux une vision par la contrainte de la formation professionnelle.
Cela se vérifie encore lorsque l’on constate que les mécanismes de mutualisation pour financer les actions de formation sont mis de côté.
De même, le flou règne sur les contributions volontaires des entreprises, un levier qu’il serait pourtant opportun d’activer.
Enfin, sur l’apprentissage, l’espoir n’est malheureusement pas davantage permis.
Comme pour l’objectif des cinq cent mille logements par an, je crains que celui des cinq cent mille apprentis d’ici à deux mille dix-sept ne finisse par devenir une nouvelle chimère gouvernementale.
Absolument ! Heureusement, grâce aux amendements adoptés par la commission des affaires culturelles, les centres de formation des apprentis – les CFA – recueillent de nouvelles obligations littéraires.
ils auront pour mission de favoriser la promotion sociale et la mixité.
La belle affaire ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Machiste ! Sur ce point comme sur les autres, c’est donc une vision à court terme qui a dominé.
Le choix du court terme pour ce qui est censé construire l’avenir, l’emploi et la formation professionnelle, voilà qui est plus que paradoxal.
Monsieur le ministre, le volet formation professionnelle de ce texte aurait pu marquer notre législature, il rejoindra malheureusement le cimetière des lois inachevées.
Ce n’est pas réellement de votre responsabilité puisque c’est le fruit d’un accord des partenaires sociaux.
Ce qu’il faut, c’est protéger la personne en lui permettant d’évoluer plutôt que tenter de protéger des emplois qui, de toute façon, finiront par disparaître.
Pour cela, la formation est bien entendu un bouclier majeur.
Ce texte était également l’occasion de donner corps aux recommandations des nombreux rapports, aussi unanimes les uns que les autres, dénonçant le gaspillage ou le manque d’efficacité des trente-deux milliards des fonds de la formation professionnelle et son organisation aussi opaque qu’inefficace.
Quand ce texte sera voté, très peu de choses auront réellement changé.
Nous sommes face à une réforme embryonnaire qui tente de simplifier l’énorme tuyauterie de la formation sans remettre en cause son architecture principale, source pourtant de nombreux dysfonctionnements dont souffre notre système.
Permettez-moi de les considérer les uns après les autres.
La formation des individus d’abord.
Le CPF succède au DIF.
Il y a bien la portabilité mais je ne vois que très peu d’autonomie supplémentaire et très peu de droits nouveaux pour les salariés et les demandeurs d’emploi.
On change de sigle pour donner l’apparence du changement pour que rien ne change.
C’est très classique dans l’administration et le système français.
Le volume d’heures de formation reste en effet trop faible : cent cinquante heures sur neuf ans, c’est à peine trente heures supplémentaires par rapport au DIF, et c’est l’équivalent d’un mois de formation.
Libellé en euros, c’est encore plus frappant, cela représente une enveloppe de deux cent quarante euros par an et par individu, en prenant pour référence le tarif de l’heure de formation du DIF fixé par décret.
C’est un chiffre à la fois très éclairant et édifiant au regard des immenses moyens nécessaires pour développer l’employabilité des salariés les plus précaires et des chômeurs, face aux défis de la concurrence et des mutations technologiques.
Je ne vois pas non plus dans ce dispositif, et c’est le plus grand reproche que je ferai, ce qui va permettre de corriger les très fortes inégalités d’accès à la formation entre qualifiés et moins qualifiés.
Deuxième enjeu, réduire l’opacité du système.
Là aussi, c’est un échec.
Les partenaires sociaux maintiennent le rôle prépondérant et ambigu des OPCA, à la fois collecteur et redistributeur des fonds aux salariés, et vous renforcez en même temps le manque de lisibilité du système d’agrément des certifications.
Très bien ! Vous renforcez le pouvoir des partenaires sociaux sur le système de certification des formations éligibles au CPF en accentuant cette pratique qui oriente malheureusement trop souvent la manne financière de la formation professionnelle vers des prestataires proches desdits partenaires.
Est-il indispensable d’avoir en France près de soixante mille prestataires, bénéficiant pour certains d’un agrément discutable, contre moins de quatre mille en Allemagne ? Se pose pour la formation la même question que pour les branches professionnelles, dont le nombre est infini.
Autre sujet tabou et interdit de débat.
Troisième enjeu et troisième échec, l’efficacité des dépenses Je ne vois aucune mesure d’évaluation de ces dépenses de formation puisque l’on maintient un marché de la formation éclaté et pléthorique, source de saupoudrage, l’entreprise devant toujours passer par les OPCA.
Trois enjeux, trois échecs.
C’est d’autant plus décevant que des solutions existaient.
D’abord, il faudrait supprimer tout plafond relatif à l’alimentation du compte personnel de formation.
Dans l’état du texte, il sera crédité de vingt-quatre heures par année de travail à temps complet, tout au long de la carrière du salarié.
Cette solution est censée permettre aux collaborateurs de toutes les entreprises, notamment aux salariés des TPE et des PME, d’accumuler un gros capital de formation qui pourrait être utilisé ensuite dans une logique de reconversion-réorientation professionnelle.
Or, tout le monde le sait, c’est au moins cinq cents heures qu’il faudrait pour cela.
S’agissant de la réduction des inégalités d’accès à la formation entre qualifiés et moins qualifiés, nous proposons, à l’UDI, un système d’abondement inversement proportionnel à la formation initiale de la personne.
Un tel mécanisme aurait le mérite de réduire les inégalités.
En clair, la République a dépensé moins pour vous à l’école elle dépensera plus pour vous dans l’avenir si vous en avez besoin.
Ce serait une vraie politique de formation qui permettrait de réduire les inégalités.
Je m’interroge par ailleurs sur la nature des formations éligibles au titre du CPF, qui s’apparente à une usine à gaz, avec des listes qui seront établies par les partenaires sociaux.
Nous aurions voulu une politique d’évaluation et de certification indépendante des formations à travers la création d’une agence de certification.
Inspirons-nous du Danemark, qui a fait ce choix, avec une agence nationale publique indépendante relevant du Parlement qui évalue la formation continue.
Enfin, nous proposons d’instituer un crédit d’impôt pour toute personne, qu’elle soit salariée ou à la recherche d’un emploi, abondant à son initiative son compte personnel de formation.
En quelque sorte, on pourrait déduire de l’impôt sur le revenu les sommes que l’on déposerait sur ce compte de formation.
C’est réellement, monsieur le ministre, le texte des occasions manquées : frilosité, persistance de la complexité.
C’est pourquoi je voterai contre ce projet, qui est un petit pas dans la complexité du système et certainement pas le grand pas dont les Français ont besoin dans ce monde nouveau.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Il s’inscrit ainsi dans la continuité de la loi de sécurisation de l’emploi en pérennisant l’obligation de former.
Pour ce faire, il remplace le droit virtuel qu’était le droit individuel de formation par un droit concret, le compte personnel de formation.
Celui-ci permettra notamment de mettre en place un véritable droit à la formation initiale et permettra ainsi à des centaines de milliers de nos concitoyens d’accéder à une première qualification professionnelle.
J’insiste sur ce point qui est particulièrement important dans la région que je représente, où plus d’un adulte sur deux ne possède aucun diplôme.
Concrètement, avec ce texte, la Région deviendra définitivement le chef de file de la politique de la formation.
Cela permettra, à condition que les financements idoines lui soient attribués, contrairement à ce qui a souvent été le cas par le passé, de proposer aux salariés et aux non-salariés une offre de formation adaptée aux réalités du marché de l’emploi local.
Cette condition est nécessaire au succès des politiques de formation pour l’emploi, et ce, particulièrement dans les territoires d’outre-mer, où les réalités de terrain sont sans commune mesure avec celles que l’on observe dans l’hexagone.
Je ne peux ainsi que saluer la cohérence qui se dégage de ce texte entre l’action du Gouvernement et les revendications présentées par les collectivités et les partenaires sociaux.
Vous me permettrez donc, monsieur le ministre, de profiter de cette tribune pour vous exposer la situation de cette région en proie à toutes les difficultés, nonobstant les réels progrès réalisés par les acteurs économiques durant ces derniers mois.
Selon les recensements de l’INSEE, la population guyanaise apparaît en moyenne moins diplômée qu’en métropole ou aux Antilles.
Ainsi, près de cinquante-trois pourcent des résidents guyanais âgés de plus de quinze ans déclarent ne posséder aucun diplôme, soit dix points de plus qu’aux Antilles et trente-trois de plus qu’en France hexagonale.
En sus, seuls huit pourcent des actifs guyanais sont titulaires d’un diplôme de l’enseignement supérieur long, équivalent ou supérieur à bac +trois.
Selon une étude réalisée par l’institut national d’études démographiques, l’immigration observée en Guyane, sans commune mesure avec celle qui est observée sur le reste du territoire national, a une très forte incidence sur le bas niveau de formation des adultes.
C’est un fait, l’arrivée des personnes nées à l’étranger accroît de dix-neuf points la part d’actifs sans diplôme.
Il n’empêche que, même sans ces arrivées, la Guyane compterait encore trente pourcent de non-diplômés, soit près du double de la France continentale.
On assiste tout simplement à une fuite des cerveaux, puisque quarante et un pourcent des personnes nées en Guyane et titulaires d’un « bac plus deux » ou plus migrent vers la France hexagonale.
Même si ce taux a baissé de dix points en dix ans, il reste, en l’état, extrêmement préoccupant.
Les recherches sur les performances scolaires en Guyane montrent que seulement quarante pourcent d’une classe d’âge accèdent à une seconde générale ou technologique, contre soixante-dix-huit pourcent en moyenne dans l’hexagone.
Notre système scolaire, malgré des situations différenciées, se caractérise par des performances moindres lorsqu’on le compare à celui de la France hexagonale, au regard d’indicateurs comme l’accès au lycée, la réussite aux examens ou l’accès à l’enseignement supérieur.
Ces mauvais résultats en matière de formation initiale, comme en matière de formation continue, se traduisent inévitablement dans les chiffres du chômage, qui frappe essentiellement les jeunes et les femmes.
Les chiffres communiqués par Pôle emploi Guyane pour décembre deux mille treize ont révélé un nombre de chômeurs en hausse de douze pourcent sur l’année.
On atteint même plus trente pourcent chez les hommes de moins de vingt-cinq ans.
Il est évident que le traitement de ce chômage bute sur de faibles niveaux de formation et des offres d’emploi trop limitées en nombre.
Il faut bien se rendre compte de cette réalité ! Au risque de vous assommer de chiffres, je rappelle que seuls deux Guyanais sur cinq en âge de travailler occupent un emploi.
C’est l’un des plus faibles taux d’emploi de France, avec un écart de vingt points avec la moyenne nationale.
Ce taux d’emploi progresse bien moins vite que le nombre d’entrants sur le marché du travail, ce qui ne permet donc pas de réduire durablement le chômage.
Paradoxalement, la progression de l’emploi profite peu aux jeunes.
Leur insertion sur le marché du travail reste difficile : pour près de mille jeunes entrant sur le marché du travail, seule une centaine trouvent un emploi.
On en arrive à cette situation plus que préoccupante où plus d’un jeune Guyanais sur deux est touché par le chômage et sans diplôme.
Dans ces conditions, on se rend bien compte que leurs perspectives de trouver un emploi et de s’épanouir sont réduites à peau de chagrin.
Il s’agit là, de fait, d’un micro-marché dopé par la consommation des ménages, avec un niveau de vie de type européen mais marqué par des écarts extrêmes de revenus.
La surreprésentation du secteur tertiaire, qui englobe près de quatre-vingts pourcent de la population active, par rapport aux autres secteurs de l’économie, a influencé et influence encore les jeunes dans leurs représentations du travail et dans leurs choix d’orientation scolaire puis de formation.
Il apparaît ainsi que les caractéristiques du marché de l’emploi représentent autant de contraintes qui empêchent la pérennisation des dispositifs pouvant être mis en place pour répondre à la demande de formation.
Ces contraintes de structure ont un autre effet négatif, à savoir que l’offre de formation est peu diversifiée.
Ces faits sont corroborés par les chiffres de Pôle emploi Guyane : les offres d’emploi concernant les ouvriers hautement qualifiés et les cadres sont difficilement satisfaites.
Ce constat relatif à l’inadéquation de l’offre à la demande d’emploi amène à poser le problème de l’adaptation des dispositifs de formation à la spécificité du marché du travail guyanais.
Il montre le rôle que doit jouer la formation professionnelle continue au niveau des politiques d’ajustement entre l’offre et la demande d’emploi.
Par ailleurs, la répartition des compétences sur l’enseignement supérieur entre les trois départements que couvre l’Université des Antilles et de la Guyane ne facilitait pas la mise en place d’une offre de formation diversifiée dans chacun de ces territoires.
La mise en place d’une université de Guyane de plein exercice, que nous avons obtenue pour la rentrée deux mille quinze, est, en ce sens, un pas vers l’adaptation des offres de formation au contexte local.
De même, nous nous félicitons que le projet renforce le rôle de la Région en matière de pilotage des politiques de formation professionnelle.
Cependant, alors que cette structure est entrée en vigueur le unier janvier dernier, les premiers signes de faiblesse se font déjà sentir.
À cette liste, j’ajouterai des modes de conventionnement problématiques qui, sans surprise, ont pour conséquence une difficile adaptation de l’offre de formation aux besoins du tissu économique.
Malgré les efforts consentis par les socioprofessionnels, l’économie guyanaise est encore insuffisamment structurée en branches pour avoir une bonne connaissance des besoins en emplois et en formation par secteur.
L’absence de mutualisation de ces besoins constitue un handicap au développement du marché de la formation, à la fois pour les commanditaires et les prestataires.
Toutes ces difficultés ne pourront malheureusement pas être surmontées par ce seul projet de loi en l’état.
Cela justifie la présentation d’un rapport du Gouvernement au Parlement sur la situation de la formation dans les outre-mer.
C’est le sens de l’amendement que j’ai proposé après l’article cinq.
Je n’ai pas rappelé tous ces chiffres pour vous embêter.
C’est seulement que ce département, qui contribue au lancement de fusées de toute la planète, attend que le ministre que vous êtes lui porte un regard plus attentif.
Il le mérite et je vous remercie d’avance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDRquelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Ségolène Neuville.
Sujet essentiel, car s’il existe encore aujourd’hui en France des inégalités salariales entre les femmes et les hommes, au-delà des différences de temps de travail, c’est parce que les femmes ne font pas les mêmes métiers que les hommes.
Ainsi, dans notre pays, quatre-vingt-dix-huit pourcent des aides à domicile et quatre-vingt-dix-neuf pourcent des assistants maternels sont des femmes.
À l’inverse, quatre-vingt-seize pourcent des ouvriers de maintenance et quatre-vingt-quinze pourcent des techniciens en électricité ou en électronique sont des hommes.
Comment expliquer cette division sexuée du travail ? Certains – je me tourne vers la droite (Rires sur les bancs du groupe UMP) –… Ça manquait ! …pensent que les femmes, du fait de leur faiblesse physique naturelle, ne seraient pas faites pour certains métiers trop durs pour elles.
J’aimerais que ceux-là nous disent s’ils ont identifié le gène qui nous permet, à nous, les femmes, d’être prédisposée à faire le ménage, à la maison comme dans notre travail.
Ces choix des jeunes garçons et des jeunes filles sont dictés par des préjugés entretenus par la société tout entière, ce que l’on appelle les stéréotypes de genre.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La place de chacun dans la société est prévue à l’avance et justifiée par son sexe.
C’est exactement le même mécanisme qui existait du temps de l’esclavage, où l’on justifiait la place de chacun du fait de la couleur de sa peau.
Ceux qui, aujourd’hui, récusent les études de genre sont des conservateurs qui veulent retourner à l’âge de pierre, les femmes dans la grotte et les hommes à la chasse.
(Rires sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Ils ont peur du progrès et de l’émancipation des femmes.
C’est bien ce qui est prévu à l’article onze, dans le service public de l’apprentissage et de la formation professionnelle : favoriser l’égal accès des femmes et des hommes à toutes les filières.
Certains diront que c’est de la littérature, mais la délégation aux droits des femmes est très satisfaite de cette rédaction, et nous savons, monsieur le ministre, combien vous êtes sensible à la question de l’égalité entre les femmes et les hommes.
Cette réforme va également améliorer la progression professionnelle des femmes et leur évolution salariale, grâce au compte personnel de formation créé à l’article unier.
En effet, les femmes ont souvent une carrière professionnelle hachée, et le compte personnel de formation, qui les suivra tout au long de leur vie, permettra d’atténuer les effets délétères des interruptions de carrière.
Mesdames et messieurs de l’opposition, que vous le vouliez ou non, dans chaque loi nous ferons avancer les droits des femmes, parce que nous avons été élus pour cela.
Pour finir, je voudrais m’adresser plus particulièrement aux femmes de cette assemblée.
Les hommes peuvent rester ? Je note qu’elles ne sont pas nombreuses à droite.
Il faut que nous ayons chacune en tête que nous devons d’être là à toutes celles qui se sont battues avant nous contre les préjugés sexistes.
Comme souvent avec ce gouvernement, après les belles paroles, la montagne accouche d’une souris.
Pourtant, les enjeux de la formation professionnelle sont considérables.
Le second enjeu est financier.
Chaque année, la France dépense trente-deux milliards d’euros pour la formation professionnelle initiale et continue.
Le Gouvernement et le Parlement ont le devoir de s’assurer que chaque euro est dépensé à bon escient et qu’aucune somme n’est gaspillée ou détournée de son objet.
À l’aune de ces deux enjeux, monsieur le ministre, votre projet de loi n’est pas la grande réforme que vous annonciez.
Mais si ! La principale déception concerne l’apprentissage.
Tout le monde s’accorde pourtant à dire que les jeunes formés en apprentissage ont plus de chances que les autres de trouver un emploi.
Sept mois après l’obtention de leur diplôme, soixante et onze pourcent des jeunes apprentis ont un emploi, contre cinquante et un pourcent seulement chez les jeunes issus de l’enseignement professionnel classique.
C’est sans doute pourquoi le Président de la République lui-même a fixé pour objectif d’atteindre cinq cent mille contrats d’apprentissage par an en deux mille dix-sept.
Encore faut-il s’en donner les moyens ! Le moins que l’on puisse dire, c’est que le Gouvernement ne se donne pas les moyens d’atteindre cet objectif dans le texte que nous examinons.
Très juste ! Comme pour le logement ! Au contraire, trois lois que vous avez déjà fait voter avant celle-ci ont affaibli le dispositif de l’apprentissage.
Deuxièmement, la loi de finances pour deux mille quatorze a divisé par deux le crédit d’impôt pour les entreprises employant des apprentis et supprimé l’indemnité compensatrice forfaitaire pour la remplacer par un dispositif de compensation partielle au détriment des régions.
Exactement ! Troisièmement, dans la loi de finances rectificative pour deux mille treize, les dispositions sur la répartition du produit de la taxe d’apprentissage entre les régions et les centres de formation d’apprentis ont été annulées par le Conseil constitutionnel.
Or votre projet de loi, qui est donc le quatrième en sept mois à traiter du financement de l’apprentissage, ne contient rien sur ce point et l’incertitude demeure à cet instant.
Cela vient ! Monsieur le ministre, outre ce flou sur le financement, votre projet de loi ne contient aucune disposition de fond pour relancer l’apprentissage.
Deux pistes au moins auraient pu être explorées.
Il aurait d’abord fallu briser le tabou de l’âge.
Est-il vraiment impensable d’envisager une entrée en apprentissage à quatorze ans ? Oui ! Ensuite, il aurait fallu assouplir considérablement les contraintes de toutes sortes qui pèsent sur les employeurs et qui les dissuadent de prendre des apprentis.
Il ne peut y avoir d’apprentissage sans un maître d’apprentissage motivé.
Pour terminer, je veux dire deux mots sur des amendements que le groupe UMP a déposés et dont nous espérons l’adoption.
Ils visent à ce que les chambres consulaires soient représentées aussi bien au conseil national que dans les comités régionaux de l’emploi, de la formation et de l’orientation professionnelles.
C’est satisfait ! Il nous semble que leur présence serait justifiée eu égard au grand nombre de centres d’apprentissage et de formation qu’elles ont créés et qu’elles administrent avec succès.
Ce serait une amélioration utile apportée à un texte qui, je le répète, est bien décevant dans son ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Marianne Dubois.
Madame la présidente, monsieur le ministre, chers collègues, ce projet de loi sur la formation professionnelle a été qualifié de « loi TGV ».
De fait, si certains projets passent aux oubliettes, le temps de négocier les échéances électorales, d’autres, pour les mêmes raisons mais avec l’espoir d’effets inverses, doivent être parcourus au pas de course.
Le texte, à peine présenté au conseil des ministres le matin du vingt-deux janvier, était soumis par M.
Rappelons encore que ce projet de loi prévoit de désigner les régions comme pilotes de la formation professionnelle, amorçant ainsi une décentralisation.
Cependant, on nous annonce une très prochaine loi sur la décentralisation, qui fera date nous dit-on.
Cette précipitation sur la forme n’est malheureusement pas sans effet sur le fond de ce texte.
On peut ainsi s’interroger sur l’absence ou l’oubli de pans entiers de notre économie – les « hors-champ » – : l’économie sociale et solidaire, les professions libérales ou l’agriculture.
S’agissant de la forme encore, si ce texte a surpris par ses omissions, il a également étonné par l’article consacré à l’inspection du travail.
On se demandait, ce week-end, sur le marché de Pithiviers, ce que venait faire l’inspection du travail dans ce texte.
Peser les betteraves ? Il y a en effet des betteraves à Pithiviers, mais il n’y a pas que cela ! Je l’espère bien, pour le standing du marché de Pithiviers.
Il n’y a pas que des imbéciles qui habitent Pithiviers.
Après la forme, venons-en au fond.
L’année deux mille treize a révélé de mauvaises tendances sur lesquelles il convient de revenir objectivement, sans polémiquer outre mesure.
Pour la clarté des débats, il me faut rappeler que des tendances fortes se sont dessinées avec la non-inversion de la courbe du chômage ainsi qu’un recul marqué de l’intérim ces douze derniers mois.
Selon les données provisoires de la Dares, seuls deux cent soixante-treize 000 contrats d’apprentissage, DOM inclus, ont été signés en deux mille treize, contre deux cent quatre-vingt-dix-sept 000 en deux mille douze.
Ce net recul de huit virgule un pourcent marque une rupture après trois années de hausse.
À titre de comparaison, en deux mille neuf, au beau milieu de la crise, les entrées en apprentissage avaient été supérieures.
L’autre dispositif d’alternance, les contrats de professionnalisation, connaît le même sort avec un recul de cinq virgule deux pourcent l’an dernier, soit cent dix-sept 000 contrats signés contre cent vingt-cinq deux cents en deux mille douze.
L’apprentissage n’a pas été sanctuarisé dans notre pays et nous le regrettons.
Pis encore, nous sommes alertés par les acteurs de terrain que sont les chambres de commerce et d’industrie sur l’inéluctable recul de l’apprentissage directement lié aux coupes budgétaires.
Exactement ! Eh bien, voyons ! Depuis cet été, les acteurs concernés ne cessent de tirer le signal d’alarme.
En France, quatre cent trente-cinq mille jeunes sont en apprentissage contre un virgule cinq million en Allemagne, soit soixante pourcent d’une classe d’âge.
Il est vrai qu’en Allemagne l’âge minimal d’entrée en apprentissage a été abaissé à treize ans, alors qu’il y a peu, la majorité actuelle le portait à seize ans en France.
J’ai interpellé le Gouvernement en septembre dernier sur ces jeunes, obligés du fait d’une loi dogmatique de perdre une année à s’ennuyer sur les bancs d’un lycée, en attendant d’atteindre l’âge légal.
La réponse, six mois plus tard, est éloquente : on nous dit que les jeunes sont accueillis en milieu scolaire.
Voilà la traduction de l’intérêt porté à la formation professionnelle et plus particulièrement à l’apprentissage.
Il faut abandonner les doctrines du collège unique et de l’objectif de quatre-vingt-dix pourcent d’une classe d’âge qui doit avoir le baccalauréat.
Très bien ! Mais bien sûr ! Excellent ! Elles sont en complet décalage avec notre monde actuel.
Ce n’est qu’à ces conditions – et tous les pays l’ont bien compris – que nous permettrons au plus grand nombre de nos jeunes d’accéder à l’emploi et de s’y épanouir.
Votre projet de loi traduit les conclusions de l’accord national interprofessionnel, mais, monsieur le ministre, l’action politique ne saurait se limiter à réunir des partenaires autour d’un sujet puis à transformer les discussions en lois.
Il faudrait trouver une juste équation entre les secteurs entiers d’activité manquant de bras, comme c’est le cas de la boulangerie, avec un manque de neuf mille apprentis, et ceux qui ont trop de candidats pour les capacités des entreprises.
Vive la pâtisserie de Pithiviers ! Sans objectif concret, votre texte ne restera qu’un texte de plus avec certes quelques améliorations, mais nullement à la hauteur des enjeux de notre temps.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
À force de voir le Parlement rentrer sans cesse sous sa tente, comme Achille, mais à l’inverse de lui pour ne jamais en sortir, on laisse penser que l’impuissance publique aurait trouvé son siège dans notre hémicycle.
De fait, monsieur le ministre, il y a urgence, parce que le chômage continue de frapper, encore et partout, malgré la promesse répétée, mais malheureusement restée vaine, d’en inverser la courbe avant la fin de l’année deux mille treize.
C’est vrai ! Il y a urgence, parce que, au moment où il faudrait libérer toutes les énergies, on voit qu’elles ont été contraintes, muselées et découragées.
Très bien ! Il y a urgence, car vous avez matraqué les ménages et les entreprises françaises depuis votre arrivée au pouvoir,… Eh oui ! C’est lamentable ! …en leur ponctionnant trente milliards d’euros d’impôts supplémentaires en dix-huit mois.
Et ce seront dix milliards de plus en deux mille quatorze ! Je ne parlerai pas du pouvoir d’achat, ni de la compétitivité de nos entreprises au plus bas depuis trente ans.
Pourquoi ? La formation professionnelle est la clef de voûte d’un édifice plus vaste que nous devons entièrement reconstruire.
C’est d’abord une question d’efficacité dans la lutte acharnée qui doit être menée contre le chômage.
La formation professionnelle, c’est aussi une question structurelle car elle renvoie à la compétitivité de nos entreprises, laquelle se fonde sur les coûts et sur la qualification de leurs salariés.
Or la France compte, cette année, vingt-six mille apprentis de moins que l’année dernière, du fait des difficultés économiques et des restrictions apportées à l’apprentissage par la loi Peillon.
Les entrées en apprentissage ont reculé de manière spectaculaire en deux mille treize, après trois années de hausse continue.
Même en deux mille neuf, au cœur de la crise, le nombre des contrats signés avait été meilleur.
Or une meilleure formation professionnelle est une garantie, tant pour les salariés qui pourront ainsi conserver leur emploi ou évoluer professionnellement, que pour les demandeurs d’emploi, qui verront de plus grandes opportunités s’offrir à eux.
Dans le même temps, monsieur le ministre, une formation professionnelle meilleure constitue indéniablement un atout pour les entreprises, qui pourront ainsi gagner en compétitivité grâce à des salariés qui sauront répondre aux nouveaux défis technologiques en ayant développé de nouvelles compétences et connaissances.
Bien sûr, Francis Vercamer, Hervé Morin et moi-même avons salué en commission l’accord signé le quatorze décembre deux mille treize par les partenaires sociaux, à l’exception de la CGT et de la CGPME.
Un tel accord, issu de la démocratie sociale, permettra sans doute une certaine stabilité juridique, élément crucial de la confiance entre les entreprises et les citoyens dans leur ensemble.
Ce projet de loi en est la déclinaison législative.
Il contient donc évidemment un certain nombre de dispositions utiles, nous l’avons dit en commission.
Je soulignerai plusieurs points qui me semblent essentiels et vous ferai part, monsieur le ministre, de mes interrogations.
Tout d’abord, je m’interroge sur le fait que la CGPME n’ait pas signé l’ANI.
Cela soulève vraiment de vraies questions sur les PME et les TPE,… Absolument ! …ces jeunes pousses, entreprises en layette (Sourires et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC), qui n’ont pas trouvé leur place dans cet accord.
Autre question : s’est-on vraiment donné les moyens de développer puissamment l’apprentissage ? Je ne le crois pas.
Que fallait-il faire ? S’inspirer du modèle allemand et doubler le nombre d’apprentis ? Peut-être eût-il fallu en effet faire preuve d’un tel volontarisme, à l’instar de celui de Jean-Louis Borloo, que je salue, dans le cadre du plan de cohésion sociale.
Alors que la France compte trois fois plus de chômage chez les jeunes que l’Allemagne, notre pays compte trois fois moins d’apprentis.
C’est bien là le signe que nous devrions un tant soit peu nous inspirer du modèle de notre voisin, sans évidemment transposer à l’identique son fonctionnement.
Nous nous devons de proposer une voie adaptée aux jeunes qui ne trouvent pas de solutions dans le système éducatif classique.
Bref, mes chers collègues, nous sommes convaincus que la mobilisation de tous est nécessaire, des entreprises privées en passant par les trois fonctions publiques.
Nous appelons le Gouvernement à s’emparer sans plus tarder d’un sujet d’une importance majeure pour l’avenir de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, tout le monde s’accorde à dire que la formation professionnelle va mal.
Ça ne nous a pas échappé ! La Cour des comptes lui a consacré un rapport édifiant.
Notre système, né il y a plus de quarante ans, est devenu illisible, ses défauts s’accumulent, il est inadapté.
Inadapté, disais-je, car il ne remplit pas sa mission, ne prenant pas en compte les publics qui en ont le plus besoin.
C’est ainsi que seul un chômeur sur cinq se voit proposer une formation alors que celle-ci est une des meilleures armes pour retrouver un emploi.
Elle contribue à l’employabilité, un mot-clef aujourd’hui.
Pôle Emploi propose aux chômeurs de financer eux-mêmes la formation demandée… ce qu’ils ne peuvent bien évidemment pas faire pour la plupart.
La formation professionnelle profite essentiellement aux salariés des grands groupes, notamment aux cadres, et non aux salariés peu qualifiés et au personnel des PME, notamment dans nos territoires ruraux.
Elle est inadaptée également car souvent les formations proposées ne correspondent pas aux besoins des individus et des entreprises.
Autre défaut majeur : elle est terriblement coûteuse : trente-deux milliards sont ainsi engloutis pour des résultats décevants.
Notre formation professionnelle est mal organisée et manque de transparence.
Les acteurs qui interviennent dans ce secteur sont beaucoup trop nombreux : plus de cinquante-cinq mille organismes.
Ils n’ont pas les moyens de faire face à toutes ces contraintes, je le vois au quotidien sur mon territoire rural.
Cessez de stigmatiser les entrepreneurs de PME et de TPE.
Votre texte fourre-tout vous permet de revenir sur une disposition adoptée, elle aussi, à la va-vite : la durée minimale de vingt-quatre heures par semaine pour les temps partiels.
Cette mesure, que vous reportez au trente juin, va de toute façon être préjudiciable à l’emploi.
Nos entreprises ont besoin de souplesse, et votre texte leur impose une rigidité supplémentaire malvenue.
Cette mesure inquiète aussi les salariés car si le temps partiel est subi pour quelques-uns, il est un choix pour beaucoup, et nous entendons leur inquiétude remonter jusqu’à nous dans nos circonscriptions.
Le projet de loi prévoit par ailleurs un meilleur contrôle des comités d’entreprise en rendant obligatoire, pour les plus importants, une certification de leurs comptes.
C’est une disposition attendue, et qui devrait être fructueuse si l’on en croit les articles parus après le rapport Perruchot, qui n’a pas été publié.
Et pas adopté non plus ! Le texte vise aussi à instaurer un nouveau mécanisme de financement des organisations syndicales et patronales, basé sur une contribution des entreprises et de l’État à un fonds paritaire déconnecté de l’argent de la formation professionnelle.
Cette séparation est la bienvenue.
Pour revenir à la formation professionnelle, je note que vous créez un nouveau dispositif : le compte personnel de formation – le CPF.
Vous augmentez le crédit d’heures et, surtout, instituez le principe de la portabilité – ce compte, ouvert dès la signature du premier contrat de travail, accompagnera son titulaire jusqu’à son départ à la retraite.
Cette portabilité permettra donc aux chômeurs de bénéficier du droit à la formation au prorata du temps travaillé précédemment, ce qui constitue une avancée indéniable.
Avec le CPF, vous voulez imposer la notion de formation qualifiante : le but est louable… Reste à le mettre en œuvre.
Le texte institue aussi le principe d’un entretien professionnel devant avoir lieu tous les deux ans et être suivi d’une analyse de parcours tous les six ans.
Là encore, le but est louable car un tel entretien devrait assurer un meilleur suivi du parcours du salarié, mais son application risque d’être lourde et délicate pour les entreprises dont le service des ressources humaines va devoir s’étoffer.
Pensez, je le répète, aux PME et aux TPE, où c’est le dirigeant qui fait office de DRH.
Bien sûr ! Votre projet de loi prévoit par ailleurs une refonte du financement de la formation professionnelle, accompagnée d’un désengagement de l’État et d’un plus grand transfert vers les régions.
C’est un point positif.
Il nous reste à en espérer une plus grande transparence et une clarification des compétences, ce qui n’est à cette heure qu’un espoir.
Est insuffisant aussi le financement de l’apprentissage, qui reste une formation qualifiante pour nombre de nos jeunes voulant entrer tôt sur le marché du travail, formation de plus particulièrement adapté au marché de l’emploi local.
L’année dernière, il y a eu une baisse de trente mille apprentis.
C’est considérable.
Il faut redresser la barre en encourageant ces formations au lieu de vous désengager de cette voie d’excellence qu’est l’apprentissage.
En conclusion, je dirai, monsieur le ministre, que ce texte comporte certes des avancées, mais qu’il n’est pas à la hauteur de la grande réforme nécessaire et courageuse à faire dans ce grand maquis qu’est la formation professionnelle.
L’enjeu est d’autant plus important pour notre pays que la politique conduite depuis dix-huit mois par votre gouvernement l’a amené à un chiffre de chômeurs jamais atteint : trois virgule trois millions de personnes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bonne intervention ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, avec cette réforme de la formation professionnelle, nous sommes véritablement à un tournant.
Un certain nombre de sujets importants et stratégiques y sont indéniablement abordés tels que, par exemple, le financement et la conception de la formation, qui devaient être revus car ils ne correspondaient plus aux réalités actuelles des entreprises et de nos concitoyens actifs.
Mais ce texte ne règle pas tout, loin de là.
De manière générale, l’accord national interprofessionnel du quatorze décembre deux mille treize est plutôt une avancée.
Diverses dispositions vont indéniablement améliorer notre système actuel de formation professionnelle, unanimement considéré comme coûteux, inefficace et inutilement complexe.
Pour la première fois, ce texte fait entrer la formation dans le champ économique, comme un investissement, un levier de la performance du capital humain et d’innovation pour nos entreprises françaises.
Associer formation et compétitivité est salutaire mais il faut maintenant faire en sorte que cette évolution culturelle se diffuse très largement dans tout le corps social et auprès de tous les acteurs concernés.
Je déplore que ces deux ministres ne se soient pas impliqués sur un tel texte, preuve que les barrières à l’intérieur du Gouvernement ne sont pas tombées sur un tel sujet.
Il faut enfin pleinement reconnaître la place de nos entreprises comme lieux de formation.
La rue de Grenelle et la rue Descartes n’en ont pas encore pris pleinement conscience au cours des dix-huit derniers mois.
Hélas ! Très juste ! Si cet accord mérite donc toute notre attention, il reste, hélas, insuffisant et incomplet.
Il ne peut donc s’agir au mieux que d’une étape car de multiples aspects appellent des changements forts, et il y a un décalage entre l’exposé des motifs de ce texte et ce qu’il contient réellement.
À titre d’illustration, citons quelques problèmes de fond qui demeurent.
L’un des problèmes concerne l’apprentissage, nous avons été nombreux à l’indiquer.
Alors que le Président de la République maintient son objectif de porter à cinq cent mille le nombre d’apprentis en deux mille dix-sept, le Gouvernement prend dans ce domaine, depuis plusieurs mois, des décisions totalement contradictoires et floues qui déstabilisent les entreprises.
C’est un signe ! Pour mémoire, le projet de loi de finances a divisé par deux le bénéfice du crédit d’impôt apprentissage et supprimé l’indemnité compensatrice forfaitaire, qu’il a remplacée par un dispositif de compensation s’appliquant au détriment des Régions.
En outre, le projet de réforme de la taxe d’apprentissage qui figurait dans la loi de finances rectificative de fin d’année a été censuré par le Conseil constitutionnel et son rétablissement n’est pas prévu par ce projet de loi.
Cela montre la politique de gribouille du ministre du travail.
Oh ! Ce texte marque donc le désengagement de l’État qui transfère la gestion des CFA aux Régions sans pour autant en assurer le financement.
Une fois de plus, le transfert d’une compétence aux collectivités se fera sans aucune compensation claire et précise.
Je relève aussi, toujours en ce qui concerne l’apprentissage, une incertitude quant à la capacité qu’auront les entreprises de décider librement des établissements qu’elles souhaitent faire bénéficier des fonds actuellement non affectés.
De plus, pour exercer leur compétence en matière d’apprentissage, les Régions pourront signer des contrats d’objectifs et de moyens avec l’État, les organismes consulaires et les partenaires sociaux.
Il serait opportun que ces nouveaux contrats d’objectifs et de moyens constituent de véritables outils de programmation et d’échanges.
Ils doivent, dans un cadre pluriannuel, définir les objectifs, les résultats attendus, les systèmes d’évaluation et les engagements de chacun, en termes de déploiement de formation et de mobilisation de moyens.
Ce texte devrait être complété pour tendre vers une meilleure efficacité des politiques en matière d’apprentissage.
Nous défendrons donc des amendements dans ce sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Au-delà de postures qui peuvent être adoptées ici ou là… Surtout à droite ! …j’ai ressenti malgré tout une appréciation positive, même si elle ne pouvait être parfois que partielle, de ce texte ou de nombre de ses dispositions.
Merci à vous madame Fraysse, pour les appréciations à l’évidence positives que vous avez portées sur certaines parties de ce texte, notamment sur la formation professionnelle.
Merci à beaucoup d’entre vous, notamment à M.
Vercamer et M.
Cherpion – même s’il s’est exprimé de manière plus catégorique – qui savent de quoi ils parlent, qui connaissent le travail accompli et le cheminement emprunté depuis quelques années.
Ils ont porté des appréciations nuancées, ce qui est normal pour des membres de l’opposition.
Mais l’auditeur habitué à décrypter les positionnements des uns et des autres ne s’y trompe pas : ces appréciations étaient aussi positives.
Au fond, vos appréciations positives s’adressent d’abord et avant tout aux partenaires sociaux.
À l’inverse, je mets en garde ceux qui ont émis des jugements un peu trop rapides et trop catégoriques : avant le Gouvernement, la commission ou la majorité, vos critiques visent d’abord le travail des partenaires sociaux.
À chaque fois utiles, les accords n’apportaient jamais de réponses véritablement ou suffisamment complètes aux difficultés de la formation professionnelle en France.
Nous avons tous fait ce constat que d’aucuns ont, à juste titre, présenté comme une superbe critique de l’inaction des dix dernières années.
Actuellement, la formation professionnelle est inadaptée aux grands enjeux du monde, de l’économie française et des entreprises qui ont besoin d’utiliser leur seule véritable richesse : les femmes et les hommes qu’elles emploient.
En accroissant leurs compétences, les salariés peuvent améliorer la capacité des entreprises à lutter contre la concurrence internationale, qu’elle vienne de l’Union européenne ou d’ailleurs.
Pendant des années après mille neuf cent soixante et onze, le système de la formation professionnelle a permis des promotions individuelles et une montée collective en compétences qui ont été absolument considérables.
Mais depuis de trop nombreuses années, le système s’est arrêté et il a même parfois abouti à une diminution de la qualification moyenne de ceux qui sont sur le marché du travail.
Cette situation n’étant plus possible, les partenaires sociaux ont décidé d’y remédier avec ambition.
Il s’agit d’une révolution tranquille mais profonde.
Je trouve dommage que par manque d’analyse ou en raison d’une vision étriquée, l’on ne reconnaisse pas le travail considérable effectué par les partenaires sociaux, qui a abouti à cet accord.
Autre critique récurrente : ce texte serait un fourre-tout.
Non, et je vais le démontrer.
Nous partons de la formation professionnelle – le sujet, la nécessité – qui englobe aussi la formation en alternance.
D’ailleurs, ceux qui citent, parfois un peu trop rapidement, le chiffre de trente-deux milliards d’euros de la formation professionnelle y mettent des choux et des carottes : le coût de l’apprentissage y entre pour un peu plus de cinq milliards d’euros.
Si nous avions omis l’apprentissage, certains d’entre vous auraient critiqué cette lacune.
Nous parlons donc de l’apprentissage et des modifications nécessaires dans ce domaine.
Il fallait donc traiter du financement du paritarisme.
Après des discussions avec les uns et les autres, c’est tout à fait logiquement que j’ai intégré le financement du paritarisme dans ce texte sur la formation professionnelle.
Nous ne pouvions pas traiter l’un sans l’autre.
Mais ce financement du paritarisme, du dialogue social, des partenaires sociaux doit se faire de manière transparente et irréfutable, sur la base de critères objectifs.
Quel est le critère le plus objectif ? La représentativité.
Si cette représentativité était mesurée du côté syndical – un précédent ministre du travail, sous l’ancienne majorité, avait eu le courage de le faire en accord avec la plupart des partenaires sociaux – elle ne l’était pas du côté patronal.
Comment faire, dans ces conditions, pour proposer des critères transparents du financement du paritarisme ? Ce texte traite donc, fort logiquement, de la représentativité patronale.
Pour être cohérent et efficace, il fallait donc intégrer dans ce texte la partie concernant la décentralisation.
certes, elle figurait dans un autre texte.
Mais il fallait en traiter ici sans attendre, sinon, le texte aurait été tronqué et il n’aurait pu s’appliquer correctement.
Oui, il existe des cas de cette nature.
Il fallait renforcer les pouvoirs de mon administration.
Un ministère fort, y compris avec une inspection du travail forte et organisée qui puisse à répondre aux défis d’aujourd’hui : voilà l’une des nécessités de ce texte.
L’objectif n’était pas d’utiliser je ne sais quel subterfuge pour envoyer je ne sais quelle cavalerie faire je ne sais trop quoi.
Non, ce texte est cohérent, il aborde toutes les facettes nécessaires pour que le dispositif soit complet.
Certes, les critiques sont possibles.
On peut toujours dire qu’on aurait pu aller plus loin.
Mais lorsque nous avons commencé les négociations, personne ne pouvait dire que nous pourrions parvenir là où nous sommes aujourd’hui.
Monsieur Chassaigne, je vous ai trouvé toujours aussi talentueux, mais votre discours était tellement caricatural qu’il n’était pas à la hauteur de votre personnalité.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe UMP.) Quand vous parlez d’inspection du travail, j’ai toujours l’impression qu’on plonge dans l’idéologie.
En effet, j’entends d’autres dire ici que l’inspection du travail est épouvantable et qu’elle n’aurait pour seul objectif que de mettre à mal le pauvre chef d’entreprise.
Nous avons besoin de l’inspection du travail telle qu’elle existe depuis longtemps : comme institution de proximité, avec son territoire, où chaque salarié et chaque entreprise sait qui est son interlocuteur.
J’entends des députés, à droite de l’hémicycle, dire que c’est épouvantable pour les entreprises.
On n’a jamais dit cela ! Non, c’est une bonne chose qu’il y ait des gens qui puissent faire respecter la loi et qui aident chacun à la faire respecter.
Monsieur Chassaigne, vous idéologisez l’inspection du travail d’une façon qui n’est pas digne de l’intelligence qui est la vôtre.
Comme l’ont dit certains de vos collègues sur vos bancs, l’inspection du travail n’aura pas la même efficacité si on ne l’aide pas, si on ne lui donne pas les moyens de s’adapter aux enjeux d’aujourd’hui.
Je me suis rendu sur des chantiers avec plusieurs inspecteurs du travail qui se sont coordonnés entre eux.
Ce sont eux qui décident, eux qui constatent, qui dressent procès-verbal en toute indépendance.
À cet égard, sachez que je n’ai pas apprécié vos attaques contre leur indépendance, y compris contre mon administration, et je suis là pour la défendre.
Les fonctionnaires qui y travaillent sont consciencieux.
Leur indépendance, c’est cette capacité qu’ils ont à aller sur le terrain quand ils veulent, où ils veulent… Ils le font déjà ! …pour pouvoir constater que des délits ont été commis et dès lors saisir la justice ou éventuellement utiliser leurs pouvoirs propres.
Je peux comprendre vos critiques sur les moyens engagés, cela fait partie du jeu.
Mais je n’accepte pas que l’on prétende que je veuille mettre en cause leur indépendance car j’y suis très attaché.
Monsieur Chassaigne, ce n’est pas digne.
Comment voulez-vous que les inspecteurs du travail soient efficaces si chacun reste dans son coin ? Ils doivent pouvoir travailler de manière cohérente.
Je prendrai un autre exemple.
Beaucoup de femmes présentes ici ce soir – mais c’est le cas aussi pour les hommes – sont attachées à la question de l’égalité salariale.
Il faut travailler de manière cohérente, et c’est cela et uniquement cela que nous proposons dans le respect intégral de l’indépendance de chacun des membres de l’inspection du travail.
Comme le disait tout à l’heure M.
Robiliard, on a changé les méthodes de travail des magistrats indépendants pour lutter contre la grande délinquance financière en mettant en place des mécanismes cohérents spécialisés.
Pour être efficace, on travaille à plusieurs.
Là, il s’agit de faire la même chose.
Si l’on n’aide pas l’inspection du travail à évoluer, elle se fossilisera, son efficacité disparaîtra, et cela je ne le veux pas.
Je crois à une inspection du travail solide, indépendante individuellement mais organisée de manière à lutter avec compétence et efficacité contre la grande délinquance qui peut exister dans ce domaine tout en apportant les conseils nécessaires aux entreprises.
L’inspecteur du travail ne considère pas l’entreprise comme un ennemi.
L’entreprise, c’est l’endroit où il faut respecter le droit tout en ayant la capacité à se développer et faire en sorte que l’économie soit totalement en adéquation avec le social.
Nous n’opposons jamais l’économie et le social car nous savons que c’est en les associant que l’on peut faire en sorte que notre économie soit plus compétitive.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, inscrit sur l’article unier.
Madame la présidente, je me suis inscrit sur l’article unier car je ne pourrai pas être présent pour défendre un certain nombre d’amendements qui me tiennent à cœur.
La PMA, c’est plus important ! Mais, je vous rassure, mon collègue Christophe Cavard les défendra avec le talent que chacun lui reconnaît ! Je veux appeler votre attention sur les transitions professionnelles.
S’il est un domaine dans lequel il est nécessaire de les accompagner, c’est bien en matière de transition écologique et énergétique.
De nombreux métiers devront évoluer, par exemple ceux du bâtiment.
Lors du débat sur la transition énergétique, un groupe de travail spécifique a rédigé sur ces questions un rapport qui a été adopté par l’ensemble des acteurs, notamment par le patronat et les organisations syndicales.
Ce rapport insiste sur l’importance qu’il y a dans ce grand chantier de la transition énergétique à prendre en compte, outre les aspects techniques, économiques et écologiques, les aspects sociaux.
Les amendements que j’ai déposés visent à adresser un message fort aux acteurs de la formation professionnelle, afin qu’ils prennent en compte spécifiquement les questions d’accompagnement des transitions professionnelles.
Cela concerne aussi bien le plombier que le maçon, bref de très nombreux domaines.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
L’article unier est l’un des piliers du projet de loi puisqu’il définit les modalités d’utilisation du compte personnel de formation.
Avec ce compte, chaque personne qui entre sur le marché du travail dispose désormais d’un droit à se former, non plus lié à un statut au sein de l’entreprise mais attaché à la personne.
C’est vrai pour le monde de l’entreprise, c’est vrai également pour les administrations publiques, comme pour les collectivités territoriales.
L’e-administration en est l’illustration la plus frappante.
La nécessité pour tout un chacun, pour tout salarié, cadre, ouvrier ou employé, de s’adapter, d’acquérir de nouvelles connaissances, ou de valider des compétences acquises, est devenue de plus en plus évidente.
D’où la nécessité, pour le législateur, mais également pour les partenaires sociaux, d’inventer les outils qui permettent à chacun d’avoir un meilleur accès à la formation professionnelle, et surtout de le faciliter pour les personnes les moins qualifiées.
Nous proposions, dès deux mille deux, un compte épargne temps formation qui était une amorce de réponse à l’impératif de formation continue des salariés.
Au cours des dix dernières années, le droit individuel à la formation a été une première étape, certes imparfaite.
L’enjeu résidait notamment dans la portabilité de ce droit à la formation, dans le fait que le travailleur puisse en disposer indépendamment de son statut, tout au long de son parcours professionnel.
Si le compte personnel de formation constitue une avancée en ce sens, elle n’est pourtant encore que partielle.
Le compte personnel de formation doit en effet pouvoir se maintenir aussi si l’on passe du statut de salarié à celui de travailleur indépendant, par exemple, pour mieux accompagner les différentes opportunités que peut offrir un parcours professionnel.
Il est également nécessaire de faciliter l’exercice de ce droit.
Le compte personnel de formation doit être simple pour celui qui en bénéficie.
Nous sommes attentifs à ce point, parce que nous partageons, comme chacun ici, cette priorité du projet de loi qui veut encourager l’accès à la formation des salariés et des demandeurs d’emploi les moins formés.
Or ces personnes sont aussi, le plus souvent, celles qui ont connu des difficultés avec le système d’enseignement, de formation initiale et cette mauvaise expérience les amène souvent à penser que la formation, c’est quelque chose qui ne peut pas les concerner.
Elles se considèrent comme étant exclues de la formation, alors même qu’avec des outils pédagogiques adaptés, elles sont parfaitement capables d’en acquérir une.
Il est donc nécessaire de sécuriser au maximum ces personnes, et pour cela de faciliter l’utilisation du compte personnel de formation, pour en faire un droit lisible, simple à comprendre, adapté aux possibilités de formation ouvertes sur le marché.
En tout état de cause, le compte personnel de formation constitue une innovation définie par les partenaires sociaux, et nous proposerons au cours de la discussion sur cet article quelques amendements visant à conforter ce droit.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent douze.
Le compte personnel de formation est une avancée.
Cet amendement présente trois caractéristiques intéressantes : il est simple, juste et efficace.
Il va donc faire consensus ! Simple, parce que nous proposons que les personnes qui partent à la retraite et qui n’ont pas utilisé toutes les heures de formation auxquelles elles ont droit puissent le faire pendant un an après leur départ en retraite.
Juste, parce que ces heures de formation sont un droit.
Elles ont été acquises par ces personnes grâce à leur travail.
Il est donc normal qu’elles puissent les utiliser pendant un an après leur départ en retraite.
Efficace enfin, parce que l’on sait que cinquante et un pourcent des retraités sont engagés dans des activités bénévoles, dans le monde associatif.
Ils représentent une plus-value très importante pour l’économie sociale et solidaire et donc peuvent apporter beaucoup à notre société.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous considérons que cet amendement pourrait être adopté par l’ensemble de notre Assemblée.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Mieux vaut concentrer les financements de la formation professionnelle sur les actifs, sur les personnes les plus exposées aux risques de perte d’emploi que sur les retraités.
Le compte vise à financer prioritairement des formations qui répondent aux besoins prévisibles de l’économie et des entreprises.
Il y a fort à parier que les personnes que vous évoquez utiliseront leurs heures de formation dans la dernière année de leur activité.
Si elles ne le font pas, il y aura là une sorte de solidarité puisque les fonds sont mutualisés.
Les heures de formation non utilisées bénéficieront aux personnes qui sont encore actives et donc aux plus jeunes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Monsieur le rapporteur, vous parlez d’un pot commun, mais comme il s’agit d’un compte personnel, les heures de formation qui n’auront pas été utilisées ne bénéficieront pas à d’autres salariés.
Je suis d’accord avec vous quand vous dites qu’il faut concentrer les efforts sur les salariés, les chômeurs, les personnes en activité.
Mais les heures que le retraité n’aura pas utilisées ne seront pas versées au compte personnel de ceux qui en ont beaucoup besoin.
Eux, ils seront toujours plafonnés à cent cinquante heures, même si le retraité n’a pas pris toutes les siennes.
Donc votre argument ne tient pas.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il s’agit de tirer les conséquences de la loi de juillet deux mille treize sur l’enseignement supérieur, qui reconnaît la formation tout au long de la vie comme une mission des universités.
Il est temps que les adultes, que les chômeurs, puissent prendre place sur les bancs de l’université pour être formés.
C’est un amendement de principe, mais au moment où on veut un effort de la nation en matière de formation, il est utile.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement, considérant qu’il était largement satisfait par l’article six mille cent onze-un qui définit la formation professionnelle comme une obligation nationale.
Les institutions que vous proposez de citer dans votre liste figurent déjà dans un article réglementaire du code du travail, le D six mille trois cent douze-un.
Et il me semble inutile de figer les choses par une disposition législative qui pourrait exclure des acteurs si elle était lue a contrario.
J’indique de surcroît qu’il peut paraître étrange de mélanger les financeurs et les opérateurs de la formation.
J’ai bien compris que votre objectif était de citer les établissements d’enseignement supérieur ; je crois que ce n’est pas l’endroit et nous aurons d’autres occasions de les citer, d’autant que vous avez déposé plusieurs amendements en ce sens.
Cette liste n’apporte rien à cet endroit-là.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur un amendement de cette nature, venant de quelqu’un que je respecte énormément, je pense que nos arguments devraient permettre le retrait.
Vous avez la volonté de reconnaître les établissements d’enseignement supérieur comme des acteurs de la formation : oui, c’est clair.
Peut-être aurons-nous l’occasion de le dire.
Mais le faire dans une liste qui, par ailleurs, reste purement déclarative, c’est prendre le risque, comme le disait le rapporteur, d’oublier certains organismes ; le mécanisme peut alors fonctionner à rebours.
Au lieu de mettre en valeur les établissements d’enseignement supérieur, vous risquez d’exclure d’autres organismes sans l’avoir voulu.
Cet amendement recèle un danger qui n’est certainement pas dans votre intention : si elle est de mettre en valeur les établissements d’enseignement supérieur, nous trouverons d’autres endroits pour le faire.
Je préférerais que vous puissiez retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Je vais le retirer, dès lors qu’il est possible de trouver un endroit pour mentionner dans le code du travail les établissements d’enseignement supérieur et du second degré.
Il est très important que cet appareil de formation soit mobilisable au profit de tous les salariés et demandeurs d’emploi.
Prochaine séance, demain, à neuf heures trente : Suite de la discussion du projet de loi relatif à la formation professionnelle, à l’emploi et à la démocratie sociale.
La séance est levée.