La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové (no 1787).
La parole est à M. Daniel Goldberg, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Enfin, à l’article 41 relatif à l’habitat indigne, trois amendements ont été adoptés, par coordination avec la loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles ; ils concernent spécifiquement les métropoles du Grand Paris et d’Aix-Marseille-Provence.
Ainsi, les présidents des conseils de territoire auront la possibilité d’exercer les polices spéciales actuellement conférées aux maires et à l’État en matière d’insalubrité et de péril, afin que les questions d’habitat indigne, très importantes pour nos concitoyens, fassent l’objet d’un meilleur traitement dans ces futures métropoles.
Par ailleurs, une tâche supplémentaire est confiée à la mission de préfiguration de la métropole du Grand Paris : celle d’étudier l’articulation des pouvoirs entre la métropole et le préfet de police de Paris, ainsi que l’organisation des services concernés.
Je me tourne vers vous, madame la ministre : cette étude ne doit pas apporter une vision uniquement photographique de la situation, mais aboutir au contraire à une véritable mise à plat des services communaux d’hygiène et de santé existants, afin que l’ensemble du dispositif soit plus efficace.
Absolument ! Je conclus en quelques mots.
À chaque lecture de ce projet de loi, j’ai tenu à citer une phrase emblématique du moment du débat.
Je citerai donc aujourd’hui une phrase écrite par le poète grec Pindare, il y a plus de 2 500 ans : « Deviens ce que tu es. » À l’issue de nos débats et après avoir amélioré ce texte dans le cadre d’une réelle coproduction législative, le projet de loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové est devenu ce qu’il devait être : un projet d’innovation sociale utile aux locataires, aux propriétaires, aux professionnels de l’immobilier et au fonctionnement des copropriétés.
Très bien ! La parole est à Mme Audrey Linkenheld, rapporteure de la commission mixte paritaire.
Convergence de vue, il y a eu aussi, en commission mixte paritaire, sur le plan local d’urbanisme intercommunal.
Moins grand public que l’encadrement des loyers ou la GUL, la question du transfert de la compétence de l’urbanisme aux intercommunalités aura toutefois bien fait parler d’elle, au moins dans les milieux autorisés, et en tout cas pour aboutir à un accord des deux chambres sur le point essentiel : passer du volontariat à l’automaticité.
Alors que la France est maintenant intégralement couverte par une organisation intercommunale, et alors que 36 % de notre pays n’est encore régi par aucune règle locale d’urbanisme, cette généralisation de l’urbanisme intercommunal constitue, je le crois vraiment, un grand pas en avant.
Il faudrait plutôt dire « constituerait » ! Hier prévalait le volontarisme.
Demain, toutes les intercommunalités acquerront automatiquement la compétence d’urbanisme.
Ah ! Bien sûr, cette acquisition se fera dans le respect des communes, de leur avis, de leur rythme : c’est l’intérêt du principe de consentement.
Il en va du PLUI un peu comme du mariage.
Au moment de la cérémonie officielle, pour le couple, se dire oui, c’est une évidence.
Et pourtant, le maire vérifie toujours s’il n’y a pas d’opposition.
Il est rare qu’il y en ait une, mais cela peut arriver.
Pour le PLUI, ce sera pareil.
Le PLUI pour tous ! (Sourires.) Le transfert de la compétence d’urbanisme est une évidence, mais il peut y avoir opposition : on vérifie donc en posant la question.
L’avenir nous dira si le niveau d’opposition requis par la commission mixte paritaire, c’est-à-dire 25 % des communes représentant au moins 20 % de la population, est tel que le grand pas en avant que représente le vote de cette loi ALUR se fera à vive allure, ou à une allure plus modérée.
(Sourires.) Bravo ! Que de circonvolutions ! Dans ces conditions, je ne doute pas que le Parlement adoptera dans sa majorité ce projet de loi ALUR.
En tout cas, j’y invite vivement la représentation nationale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme la ministre de l’égalité des territoires et du logement.
Je ne vais pas égrener devant vous la liste des mesures que comporte ce texte.
Cela serait trop long… Vous avez le sens de la litote ! Ma conviction n’a pas changé : l’échelle intercommunale est la plus pertinente pour élaborer une planification véritablement stratégique, parce qu’elle permet à la fois de mutualiser les ingénieries et les savoirs et d’exprimer une solidarité territoriale.
Mais j’ai entendu la demande forte de laisser s’exprimer les communes, de leur laisser du temps, de vérifier comme vous l’avez dit, madame la rapporteure, leur non-opposition afin que leur consentement soit plus fort.
Le compromis issu de la commission mixte paritaire fait droit à cette demande, tout en franchissant une étape décisive.
Le PLU sera intercommunal, sauf si les communes estiment qu’elles n’y sont pas prêtes.
C’est nouveau ! Je souhaite également remercier les parlementaires de la majorité, présents dans l’hémicycle durant de longues heures, pour faire naître ce texte, mais aussi ceux qui ne sont pas de ma famille politique, ceux de l’opposition,… De la minorité.
…dont les propositions comme les critiques, lorsqu’elles étaient formulées avec sincérité, ont contribué à aiguiser notre sagacité et notre compréhension des enjeux.
Ce que nous avons construit ensemble, en sortant d’une logique de démission, en favorisant le retour de l’action d’une puissance publique qui joue pleinement son rôle, c’est une contribution modeste mais, je l’espère, décisive à la défense de notre cohésion sociale et donc au raffermissement de l’idée républicaine qui, depuis plus de deux siècles, fonde le contrat civique et social qui nous lie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à M. François Brottes, président de la commission mixte paritaire.
  Hélas ! Je vous l’ai déjà dit, madame la ministre, mais je le répète : votre loi est une grande loi, une loi qui aura trouvé son harmonie et sa cohérence à plusieurs voix, une loi que nous allons voter avec beaucoup d’enthousiasme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Dans la discussion générale, la parole est à M. François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Puisque nous arrivons au terme de la discussion de ce texte, un bilan s’impose et je voudrais commencer par un regret.
Ce seul point négatif ne vous concerne pas, madame la ministre, ni vous, madame la rapporteure, monsieur le rapporteur, ni même les députés de la majorité et d’au-delà.
M. Piron a souligné la nuance entre « opposition » et « minorité » et je sais qu’il s’est engagé, comme beaucoup d’entre nous, en faveur du plan local d’urbanisme intercommunal.
En vain ! Ce regret porte sur la focalisation de certains sur la procédure d’adoption du PLUI dans les structures intercommunales.
Nos collègues sénateurs, y compris au sein de la majorité, ce que je regrette, ont fini par obtenir gain de cause.
Mme la rapporteure en a fait une interprétation optimiste et j’espère que les faits lui donneront raison.
Toutefois, je crains que dans beaucoup de structures intercommunales, cette modification ne donne lieu à des débats malsains et à des jeux politiciens de blocage.
Ainsi, dans la structure intercommunale dans laquelle je siège pour encore quelques semaines, je ne suis pas sûr que nous aurions pu adopter un PLUI s’il avait fallu passer par cette disposition : des petits jeux politiciens l’auraient, je le crains, empêché.
Il faut dire que cette minorité de blocage, ce droit de veto, de 25 % des communes et de 20 % des habitants, a quelque chose de baroque.
Oui, c’est bien cela, c’est baroque : c’est du Bernin ! Avec cette loi, nous répondons concrètement aux problèmes des Français.
Dans le domaine du logement, les problèmes sont variés : ils diffèrent d’une ville à une autre, d’un territoire à un autre, et changent selon les situations vécues par chacun.
Les solutions doivent donc elles aussi être variées.
C’est ce que prévoit cette loi en apportant des solutions à des problèmes trop longtemps laissés en jachère.
Sans reculer à la moindre critique, nous avons élaboré, sous l’impulsion du Gouvernement, sous la vôtre, madame la ministre, des solutions en concertation avec les acteurs.
Les écologistes sont fiers d’avoir apporté leur pierre à cette œuvre législative utile aux Français ; ils sont fiers aussi que ce soit une ministre issue de leurs rangs qui ait mené à bien ce projet.
C’est un bel exemple, pour nous, d’un travail fructueux entre les différentes composantes de la majorité et du Gouvernement, et même au-delà.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. André Chassaigne, au nom du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure, monsieur le rapporteur, chers collègues, au terme de l’examen de ce projet de loi, je voudrais faire une remarque à propos de l’organisation de nos travaux pour déplorer l’accumulation de textes que nous subissons en ce moment.
Les membres de la commission des affaires économiques ont dû travailler sur le projet de loi relatif à l’artisanat et au commerce à partir de mercredi dernier, sur les textes des CMP du projet de loi relatif à la consommation et du projet loi relatif aux villes, intercalés le lendemain matin, sur le projet de loi ALUR ce lundi, suivi de la proposition de loi sur l’économie réelle : cinq textes majeurs – certes, à des degrés différents – en cinq jours, c’est beaucoup.
Il n’y a pas eu de superpositions ! Cela fait treize apports concrets, dont certains sont d’une réelle ampleur et correspondent à des combats menés de longue date par les associations ou le mouvement HLM.
Soixante ans après l’appel de l’Abbé Pierre, les députés du Front de gauche sont particulièrement fiers d’avoir consolidé, avec le soutien du Gouvernement et des autres groupes de la gauche, le principe de la trêve hivernale.
Plus longue, elle se traduira enfin par la fin des expulsions en hiver, puisque les occupants d’un logement sans droit ni titre seront protégés, comme c’était le cas jusqu’en 1991.
Cela nous montre que la gauche sait trouver des convergences pour être offensive ! Très bien ! J’en viens maintenant au point dur du texte : le transfert automatique du PLU intercommunal – vous n’allez plus approuver, monsieur de Rugy ! On ne peut pas être d’accord sur tout ! Pour conclure, je voudrais avoir une pensée pour Melissa, fillette bulgare décédée mercredi dernier à Bobigny dans l’incendie d’un bidonville.
Alors qu’il a fallu vingt ans – vingt ans ! – après l’appel de l’Abbé Pierre en 1954 pour rayer du paysage les bidonvilles, ces campements de la honte se multiplient à nouveau aux abords de nos villes.
Sur ce point, il faut une ligne claire, madame la ministre : il y a urgence à agir pour qu’on n’ait plus à pleurer une petite Melissa.
Mais, certes, je pourrais dire, comme Mahmoud Darwich : « Qui suis-je pour vous dire ce que je vous dis ? » Qui suis-je ? Très bien ! La parole est à Mme Jacqueline Maquet, pour le groupe SRC.
Enfin, le texte dont nous débattons cet après-midi modernisera les règles d’urbanisme dans une perspective de transition écologique des territoires, qu’il s’agisse de planification stratégique, de modernisation des documents d’urbanisme, de lutte contre l’étalement urbain ou de politique foncière.
Madame la ministre, il est important qu’à l’issue de cette discussion, ce texte soit adopté et entre rapidement en application, car nous ne pouvons plus laisser s’accroître les inégalités d’accès au logement.
Tel est le sens de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour le groupe UMP.
Vous complexifiez au-delà du nécessaire le rapport entre bailleur et preneur, par une multitude de documents type que vous présentez comme une protection supplémentaire pour le bailleur.
Vous créez de la norme, qui s’impose à tous, pour corriger les errements condamnables de quelques-uns.
C’est cela, le moteur de la complexification normative : à partir d’une situation singulière, on crée une norme, une procédure qui s’impose à tous.
Mais c’est une consolation pour les agents immobiliers : vous ne rendez plus possible la gestion en bon père de famille – ou bonne mère de famille, je ne sais plus ce qu’il faut dire –… Les deux ! Encadrer les loyers, mettre en place une GUL, mettre au pas la profession immobilière, complexifier les procédures de location et de gestion locative ne feront pas diminuer les files d’attente pour la location d’un logement, même social, en zone tendue.
Votre loi n’est pas une réponse à la crise du logement, c’est une loi de régulation des files d’attente.
Oui, vous allongez la file d’attente pour trouver un logement locatif, parce que depuis votre arrivée au pouvoir, la production de logements neufs, et particulièrement dans le logement locatif social, est en chute libre.
C’est vrai ! Vous l’avez compris, des points positifs assez nombreux, je le reconnais, ne peuvent compenser la complexification normative croissante s’imposant au secteur, le déséquilibre apporté aux rapports propriétaires-locataires, l’encadrement des loyers, l’inconnue sur le coût pour l’État de la GUL et le mauvais coup apporté aux démarches volontaires de PLUI.
Nous voterons donc contre votre projet de loi.
Très bien ! La parole est à M. Michel Piron, pour le groupe UDI.
C’est d’abord pour cette raison essentielle que le groupe UDI ne pourra apporter son soutien à votre texte.
La discussion générale est close.
La parole est à Mme la ministre, pour les soutenir.
Le Gouvernement a déposé douze amendements, qui sont exclusivement des amendements de coordination ou de pure forme.
C’est bien sûr ? Je précise en outre que, sur les articles 16, 43 bis B et 46 quater, qui avaient été adoptés dans les mêmes termes par les deux assemblées avant la convocation de la commission mixte paritaire, le Gouvernement a déposé des amendements pour coordination.
Il s’agit, respectivement, des amendements nos 8, 12 et 13.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Je ne m’exprimerai que sur les amendements concernant les titres Ier et II, pour confirmer ce que vient de dire la ministre.
La commission ne les a évidemment pas examinés, puisqu’ils sont postérieurs à la réunion de la CMP, mais à titre personnel, je donne un avis favorable.
Je laisse à Mme Linkenheld le soin de s’exprimer sur les amendements relatifs aux titres III et IV.
La parole est à Mme Linkenheld.
Mon avis est également favorable pour les amendements qui concernent ces titres III et IV.
La parole est à M. le président de la commission mixte paritaire.
Je voulais seulement préciser que l’amendement no 6 rectifié, qui vise à encadrer la situation transitoire entre l’ancien et le nouveau droit en matière d’urbanisme commercial, est très utile.
Il n’est pas que de forme.
Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote, par scrutin public, sur le texte de la commission mixte paritaire, auront lieu le mercredi 19 février, après les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi visant à reconquérir l’économie réelle, et qui a fait l’objet d’un vote de rejet par le Sénat (nos 1763, 1791).
La parole est à Mme la ministre de l’artisanat, du commerce et du tourisme.
Ce texte est offensif et pragmatique ; il s’inscrit dans notre stratégie de lutte pour l’emploi, pour le renforcement de la démocratie dans l’entreprise, pour la protection de nos intérêts stratégiques français.
Il est protecteur pour les salariés et aide les entreprises à se développer, à innover et à embaucher.
Sa finalité est le bénéfice de tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Clotilde Valter, rapporteure de la commission des affaires économiques.
Ainsi, entre le modèle libéral anglo-saxon que l’Europe lui a imposé, et les pratiques développées en Amérique du Nord et en Asie, la France doit, pour défendre ses intérêts, faire prévaloir un nouveau modèle de gouvernance de ses entreprises, afin de leur permettre de se développer sans subir les effets dévastateurs du capitalisme financier.
Ce n’est pas le même évangile ! Ce travail, madame la ministre, nous l’avions souhaité lors de notre débat du 16 septembre dernier.
Nous ne pouvons donc qu’encourager le Gouvernement à poursuivre et à développer cette stratégie, dont notre pays a bien besoin.
Comme vous pouvez le constater, une fois la proposition de loi votée, ce chantier continuera de nous mobiliser.
Il y va de l’intérêt de notre pays, et pour cela, madame la ministre, mes chers collègues, je compte sur vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Beaucoup de choses ont déjà été dites sur ce texte, le meilleur comme le pire, le vrai comme le faux.
J’ai entendu des commentaires d’une mauvaise foi qui m’a parfois laissé sans voix, malgré mes trente et un ans d’expérience d’élu.
Pas possible ! Je vous assure que si, et puisque vous m’y invitez, je prendrai l’exemple d’un billet publié sur le site lecercle.leschos.fr et écrit par un avocat, c’est-à-dire une personne a priori qualifiée pour comprendre un texte législatif, voire pour le torturer.
L’habit ne fait pas le moine ! Ce texte, bien sûr, n’empêchera pas ceux qui veulent quitter le territoire, pour quelque raison que ce soit, de le faire.
Cette liberté demeure.
Mais la formule : « après moi, le déluge » doit disparaître de notre vocabulaire industriel.
Mais qui dit cela ? Avant de regagner ma place, je voudrais encore une fois, saluer le travail titanesque de notre rapporteure Clotilde Valter, et je dis bien « titanesque » ! Elle a fait preuve d’un engagement sans faille et sans relâche pour soutenir cette initiative parlementaire.
Je veux vraiment ici l’en remercier et l’en féliciter chaleureusement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe GDR.
Je sais que la rapporteure a fourni un travail titanesque, je connais l’honnêteté de sa démarche ainsi que celle de tous ceux qui ont travaillé sur cette proposition de loi, je ne mets pas en doute la volonté d’apporter des réponses aux difficultés industrielles que nous vivons dans nos territoires, je n’occulte pas les quelques avancées qu’elle contient ; néanmoins, au regard des enjeux qui sont d’une tout autre dimension, les députés du Front de gauche s’abstiendront.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Chers collègues, à ceux qui ne croient plus en l’avenir de notre industrie, à ceux qui baissent les bras face au chômage, à ceux qui pensent impossible de conserver notre modèle social, à tous ceux-là, je voudrais rappeler le message d’optimiste de celui qui a passé vingt-sept ans de sa vie en prison sans jamais renoncer à se battre pour la fin de l’apartheid.
« Cela semble toujours impossible jusqu’à ce qu’on le fasse. », disait Nelson Mandela.
Le redressement de la France, le retour au plein-emploi, la remise en marche du progrès, nous allons le faire ; et je sais qu’aujourd’hui, en votant cette proposition de loi, nous y aurons apporté notre pierre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Sages propos ! La parole est à Mme Claudine Schmid.
À supposer qu’elle soit adoptée, cette proposition de loi, si elle est un symbole pour la majorité, restera une loi d’affichage qui, malheureusement, n’empêchera nullement les usines de fermer et n’incitera pas à la reprise économique.
Une loi d’affichage qui vise également à masquer le bilan catastrophique du Gouvernement en matière industrielle et ne remplace pas une véritable politique économique, structurante et compétitive.
Nous ne pouvons que regretter cette posture, et nous ne voterons pas ce texte.
Les salariés ne vous remercieront pas de ne pas l’avoir voté ! La parole est à M. Michel Piron.
Symbolique, cette proposition de loi dite Florange correspond à un engagement de campagne et fait directement écho… Écho atténué, tout de même ! L’article 1er a pour objet d’alourdir considérablement les contraintes qui pèsent sur les entreprises souhaitant fermer l’un de leurs établissements et d’instaurer une phase juridictionnelle, ensuite, au cours de laquelle l’employeur qui aurait refusé des offres sérieuses de reprise se trouverait lourdement sanctionné : la pénalité pourrait atteindre vingt SMIC par emploi supprimé, dans la limite de 2 % du chiffre d’affaires annuel de l’entreprise.
Ce n’est pas grand-chose ! Le groupe UDI ne pourra pas apporter son soutien à ce texte, je le répète, hautement symbolique, et sans doute sans effet sur les fermetures de sites industriels, qui risque d’isoler encore davantage notre pays dans le concert des nations industrielles européennes.
La parole est à M. Jean-Louis Destans.
J’ai la conviction que la plupart des acteurs économiques et industriels de notre pays ont conscience de leurs devoirs.
Cette loi est faite pour que les patrons, les salariés et les collectivités puissent agir ensemble pour anticiper les difficultés.
J’interviens dans ce débat en tant qu’acteur majeur de la vente de la papeterie M-Real d’Alizay, dans l’Eure, au groupe Double A.
C’est en contraignant l’ancien propriétaire à le vendre que j’ai pu permettre la reprise de ce site par un acteur doté d’un projet industriel solide.
Aujourd’hui, plus de cent cinquante salariés ont repris le chemin de l’usine, une centaine d’emplois supplémentaires vont être créés et la fabrication de pâte à papier, interrompue il y a près de cinq ans va reprendre.
Bref, un vaisseau industriel va tourner à plein régime.
Bravo ! Très bien ! Cette perspective, ce sont d’abord les salariés qui l’ont imaginée.
Ils ont su convaincre les acteurs publics ; et à notre tour, nous avons su convaincre le vendeur et l’acheteur.
Quel bel exemple de volontarisme ! La reprise de la papeterie M-Real, aujourd’hui Double A, m’aura confirmé dans la conviction que nous avons dans notre pays, si nous savons construire la discussion, des organisations salariales responsables, avisées, qui connaissent parfaitement les forces et faiblesses de leur outil de production et ses potentialités, ainsi que des industriels qui parlent, au plus fort de la crise, le même langage, et qui aiment leur métier.
Ensemble, nous avons pu retrouver un destin à un site industriel majeur.
Très juste ! C’était un pari.
Avec cette proposition de loi, mes chers collègues, nous aurions pu agir plus vite.
Nous nous dotons aujourd’hui d’un cadre qui contraindra au dialogue face à la tentation de la fuite en avant, qui favorisera l’anticipation, la recherche de solution plutôt que le conflit et la fermeture.
Très bien ! C’est une chance.
Cette proposition de loi, j’en ai la conviction, s’est construite par la force de l’expérience.
Elle vient du terrain.
Elle est sobre, elle s’adresse à l’économie réelle et mérite notre soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Excellent ! Démonstration impeccable ! Très bien ! La parole est à Mme Dominique Chauvel.
De manière plus générale, soulignons l’affectation à la Banque publique d’investissement des pénalités versées en cas de non-respect des obligations de recherche d’un repreneur.
La BPI les utilisera pour financer des projets créateurs d’activité sur le territoire concerné, ou pour promouvoir des filières industrielles.
Contrairement à ce dont on l’a accusé, cette proposition de loi est loin d’être un repoussoir à investisseurs : c’est au contraire une brique supplémentaire dans l’édifice que la majorité veut ériger pour soutenir l’appareil productif français.
Nous ne jetons pas l’opprobre sur tous les patrons ; nous réitérons notre confiance dans les véritables chefs d’entreprise, qui n’ont pas perdu de vue les responsabilités sociales, environnementales et éthiques que leur confère leur profession.
Très bien ! Enfin, pour terminer mon intervention, laissez-moi avoir une pensée toute particulière pour les salariés de Vibratechniques, à Saint-Valéry-en-Caux, ainsi que pour tous les acteurs – sous-préfète, élus, commissaire au redressement productif, repreneurs éventuels – qui se mobilisent depuis des mois pour empêcher la disparition d’un outil de travail pourtant performant.
Pour eux, pour tous ceux qui se reconnaissent dans cette situation, je souhaite que la présente proposition de loi constitue une étape non définitive dans le combat de la majorité parlementaire en faveur du renouveau industriel de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. François de Rugy.
Les députés du groupe écologiste, cosignataires de cette proposition de loi avec les députés socialistes, voteront donc favorablement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à Mme la rapporteure.
Se conformer au droit implique d’intégrer plusieurs de fait, contradictoires : le droit à l’emploi que, comme vous, j’ai envie de placer en premier ; le droit de propriété, qui fait également partie des principes fondamentaux de notre droit depuis très longtemps ; la liberté d’entreprendre enfin.
Du coup, tout le travail que nous avons effectué, avec notamment l’aide du Conseil d’État que nous avons consulté, a consisté à trouver le moyen de sécuriser juridiquement cette proposition de loi en trouvant un équilibre entre ces principes contradictoires.
Il y a l’idéal et le réel ! Je ne vous demande tout de même pas d’être bolcheviques ! (Sourires.) Non, seulement Jaurès ! Je vous prie de bien vouloir laisser Mme la rapporteure poursuivre.
Nous mesurons à quel point il est difficile d’agir contre des entrepreneurs qui, souvent, méprisent les logiques industrielles que nous défendons – et que vous défendez aussi, me semble-t-il.
Il est des comportements abusifs que nous ne pouvons accepter dans nos territoires.
Plutôt que de ne rien faire, nous préférons agir.
Nous ne voulons pas baisser les bras.
Tout emploi sauvé a un effet sur des familles et des territoires.
Lors de des auditions préalables à l’examen du texte, l’exemple donné par Jean-Louis Destans… Avec talent ! Je suis désolée que Michel Piron nous ait quittés, … Provisoirement ! …car j’avais bien apprécié la façon dont il avait partagé notre diagnostic.
Certes, nous n’étions pas totalement d’accords sur les modalités.
J’avais aussi noté à quel point il s’était engagé pour travailler, avec le Gouvernement et la majorité, au renforcement de notre outil industriel.
C’est toujours comme ça, avec l’UDI ! Mes remerciements iront enfin à François de Rugy : nous nous retrouvons totalement dans ses propos et ce n’est pas un hasard.
Je remercie, par son intermédiaire, les députés du groupe écologiste qui se sont montrés très engagés et très présents lors de l’examen de ce texte par la commission.
Ils ont contribué, grâce à leurs amendements, à enrichir notre travail parlementaire.
Merci beaucoup à tous ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) La parole est à Mme la ministre.
Je partage enfin l’indignation de François de Rugy : fermer un site rentable est inadmissible s’il existe des solutions permettant le maintien de l’activité.
Comme il l’a rappelé, la proposition de loi impose un processus transparent de recherche de solutions.
Elle dégage un intérêt collectif au service de l’emploi et des territoires dans notre pays : nous pouvons, je le crois, largement nous retrouver en la matière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Monsieur le président, avant que nous ne commencions l’examen des articles et des amendements, je vous demande une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. Guillaume Bachelay, inscrit sur l’article 1er.
Telle est l’économie générale de l’article 1er d’un texte qui promeut l’investissement industriel, l’esprit d’entreprise, l’emploi, l’avenir des territoires, bref, l’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement no 14, tendant à supprimer l’article 1er.
Cet article met à la charge des employeurs de nombreuses contraintes administratives pour rechercher un entrepreneur.
Il renforce également les pouvoirs du tribunal de commerce en cas de non respect de la procédure par le dirigeant ou de refus d’une offre de reprise sérieuse sans motif légitime.
Sauver des emplois, c’est toujours légitime ! Enfin, il porte atteinte aux principes constitutionnels de la liberté d’entreprendre et du droit de propriété.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Je suis bien sûr défavorable à cet amendement dont je regrette la brutalité : vous demandiez la suppression pure et simple de l’article 1er sans essayer de l’améliorer, ce qui revient à porter atteinte au fond même et à l’objectif de notre texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, dans la mesure où l’article 1er généralise les bonnes pratiques adoptées d’ores et déjà par de nombreux groupes.
Lorsqu’une fermeture de site est envisagée, tenter de trouver un repreneur pour éviter les licenciements, préserver le tissu industriel de nos territoires est indispensable.
Tous les élus ici présents ont été confrontés à des fermetures de site et sont tous favorables, j’en suis certaine, à ce que l’on trouve des solutions pour lutter contre les fermetures et les licenciements.
C’est l’objectif même de ce texte.
La sanction prévue encourage les bons comportements et n’aura pas à s’appliquer si les entreprises s’alignent sur ces bonnes pratiques.
Absolument ! C’est donc une proposition vertueuse, qui participe ainsi au climat non de défiance, mais de responsabilité que le Gouvernement propose aux chefs d’entreprise d’instaurer.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Il ne faut donc plus répéter ces deux affirmations : elles sont fausses.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement no 16.
Je vais donner satisfaction à Mme la rapporteure puisque nous proposons de supprimer non plus l’article 1er mais uniquement les alinéas 22 à 30, qui imposent aux employeurs de participer activement à la recherche d’un repreneur.
L’employeur doit par exemple réaliser un document de présentation de l’entreprise, procéder à un bilan environnemental et présenter les solutions de dépollution envisageables, apporter une réponse motivée à chacune des offres de reprise reçues.
Ces contraintes administratives vont à l’encontre du choc de simplification attendu par les entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Vous utilisez un argument un peu biaisé… Spécieux ! Ce que nous voulons, c’est imposer au chef d’entreprise qui, pour des raisons purement financières, veut se débarrasser d’un site rentable, c’est-à-dire un site qui produit, vend ses produits, fait du bénéfice, emploie des salariés et fait vivre un territoire, de rechercher un repreneur.
S’il ne veut plus de ce site, qu’il le laisse, mais qu’il le cède à quelqu’un qui veut entreprendre, faire travailler des salariés, produire, conquérir des marchés et faire vivre un territoire.
Si nous voulons poser des contraintes, nous devons être cohérents.
Une procédure est nécessaire, et la simplification ne s’applique évidemment pas dans ce cas particulier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement, madame Schmid, vide de sa substance l’obligation de rechercher un repreneur.
Il est indispensable pour les employeurs eux-mêmes d’expliquer ce que signifie une telle obligation ; et, contrairement à ce que vous sous-entendez, ces éléments sont simples.
Rechercher des candidats potentiels, communiquer un document de présentation, évoquant la pollution du site, donner les informations dont peut avoir besoin le repreneur, ce sont simplement de bonnes pratiques pour donner à des sites rentables une chance d’être repris et donc éviter la fermeture et par voie de conséquence les licenciements.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement est défavorable à votre amendement.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement no 15.
Cet amendement tend à supprimer l’alinéa 25, qui intègre une obligation de publicité : l’employeur qui envisage la fermeture d’un établissement devra informer par tout moyen approprié des repreneurs potentiels de son intention de céder l’établissement.
Cette obligation est ubuesque.
Cela signifie que l’employeur devrait prévenir ses concurrents de son intention, ce qui porterait atteinte encore un peu plus à son activité.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cet amendement est un peu surprenant.
On cherche à favoriser la reprise d’un site ; si l’on ne sollicite pas des repreneurs, si l’on n’informe pas que l’on en cherche un, je ne vois pas comment on peut en trouver, à moins d’un miracle… C’est une approche un peu bizarre.
Je n’ai jamais vu un entrepreneur trouver repreneur sans en chercher ni dire qu’il en cherchait un.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement no 17.
L’amendement no 17 tend à supprimer les alinéas 51 à 72, c’est-à-dire le volet judiciaire de la procédure, pour s’en tenir au principe de recherche d’un repreneur posé par l’article 19 de la loi du 14 juin 2013 relative à la sécurisation de l’emploi.
Il est inutile de judiciariser le fonctionnement interne de l’entreprise.
Une telle possibilité de saisine, un tel rôle donné au juge dans le cadre de sociétés qui ne connaissent pas de difficultés économiques constitue une forte atteinte à la liberté d’entreprendre, principe constitutionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Vous voulez supprimer le volet judiciaire.
Nous voulons qu’il y ait reprise, nous voulons une obligation de moyens dans la recherche : qui respecterait ses obligations si aucune sanction n’était prévue ? Il s’agit, encore une fois, de cédants qui sont déjà dans une logique financière, dans une logique de contournement du fonctionnement normal de notre économie.
Rappelons qu’il ne s’agit pas d’entreprises en difficulté, qui ont du mal à trouver leur marché, ou qui sont en situation de redressement judiciaire ou de liquidation, mais d’entreprises qui produisent, qui salarient, qui font vivre des territoires en réalisant des bénéfices.
Je ne vois pas pourquoi nous laisserions de telles pratiques se développer impunément.
Nous mettons donc en place un mécanisme de sanction qui garantit l’efficacité du dispositif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
J’ai du mal à comprendre les arguments de l’UMP, pour une autre raison.
Si je vous suis bien, vous êtes contre la concurrence : vous êtes favorables à ce que des monopoles privés s’organisent tranquillement, à ce que l’on interdise à tout acteur de reprendre une activité, dans un secteur ; celui qui a décidé d’organiser son monopole doit être le roi chez lui, et lui seul.
Curieuse façon de concevoir l’économie de marché….
Mais j’en prends acte.
Vous critiquez parfois les monopoles publics, mais vous aimez organiser les monopoles privés ! Ce n’est pas notre cas : nous considérons que, dès l’instant où il y a de l’initiative, où certains souhaitent retrousser leurs manches pour aller sur des marchés que d’autres négligent, nous devons favoriser ces entrepreneurs.
C’est ce qui fait la différence entre vous et nous : nous, nous sommes pour le dynamisme et l’initiative en matière de création d’entreprises.
L’amendement no 7 de Mme la rapporteure est rédactionnel.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement no 18 rectifié.
Il s’agit de supprimer les alinéas 68 à 71.
Ces alinéas prévoient les sanctions – toujours des sanctions ! – que le tribunal de commerce peut prononcer à l’encontre d’une entreprise dès lors que les obligations relatives à la recherche d’un repreneur n’ont pas été respectées ou qu’une offre de reprise sérieuse a été refusée « sans motif légitime de refus ».
Ces sanctions sont disproportionnées puisque le tribunal de commerce peut imposer une pénalité financière pouvant aller jusqu’à vingt fois le montant du SMIC par emploi supprimé.
Une telle sanction est donc à l’opposé du but recherché, dans la mesure où elle coulerait, si vous me passez l’expression, l’entreprise qui se la verrait appliquer.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Vous soutenez que la pénalité coulerait l’entreprise.
Or, comme je l’ai dit, nous avons consulté le Conseil d’État et nous avons travaillé de façon à respecter le principe de proportionnalité, ce que ne manquera pas de vérifier le Conseil constitutionnel.
Cela nous a conduits à adopter le niveau de vingt SMIC, mais aussi, comme l’a rappelé M.
Chassaigne, en le regrettant, à prévoir une limite de 2 % du chiffre d’affaires de l’entreprise.
Le texte prévoit également que la pénalité sera fixée en tenant compte de la situation de l’entreprise.
Toutes les garanties sont prises : nous avons même ajouté l’absence de motif légitime de refus, prévoyant que la mise en péril de la poursuite de l’ensemble de l’activité de l’entreprise est un motif légitime.
Nous avons porté une très grande attention à la rédaction de cet article et de ces alinéas, et nous ne méritons pas une critique à la fois si rude et si simpliste.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Supprimer la procédure de sanction reviendrait à rendre facultative la recherche de repreneur.
J’ajoute que la sanction n’est pas de vingt fois le montant du SMIC par emploi : elle est plafonnée, limitée à ce montant ou à 2 % du chiffre d’affaires annuel de l’entreprise si ce montant est plus faible.
Elle sera, comme vient de le souligner la rapporteure, fixée par le tribunal en fonction de la situation de l’entreprise et des efforts engagés pour rechercher un repreneur.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement no 19.
Cet aliment tend à supprimer, à la fin de l’alinéa 68, les mots : « ou qu’elle a refusé une offre de reprise sérieuse sans motif légitime de refus ».
Il s’agit de supprimer ainsi la possibilité pour le juge d’apprécier s’il n’y avait pas de motif légitime de refus.
Ce n’est pas au juge du tribunal de commerce d’évaluer le sérieux d’une offre de reprise à la place du chef d’entreprise.
Cette disposition porterait elle aussi atteinte à la liberté d’entreprendre, principe constitutionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Là encore, je m’étonne de votre raisonnement.
En demandant la suppression de cet élément du texte, l’examen par le juge, vous donnez le sentiment que vous souhaitez la liberté totale et la jungle.
Si nous avons mis en place un droit du travail et des règles sociales, si nous avons encadré la liberté d’entreprendre, c’est bien parce que nous ne souhaitons pas que ce soit la jungle… La liberté d’entreprendre est bien évidemment un principe constitutionnel, mais il doit être concilié avec le droit à l’emploi, lui aussi principe constitutionnel.
Nous limitons donc la liberté du chef d’entreprise, de la même façon que le salarié a des droits tout en restant soumis à la loi.
C’est un principe équilibré.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’obligation de recherche de repreneur comporte deux volets : la recherche d’un repreneur et, en cas de propositions, la réponse aux offres.
Ces deux volets sont indissociables.
Il n’aurait pas de sens de créer une obligation de recherche et de ne pas sanctionner au final le refus de céder quand ce refus intervient sans motif légitime et contre toute responsabilité sociale.
Le Gouvernement est donc défavorable à l’amendement.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Je m’étonne de l’argument selon lequel le tribunal ne peut juger de la qualité d’une offre de reprise.
On lit en permanence dans les journaux que le juge a refusé telle ou telle offre de reprise qui ne tenait pas la route.
Il est constant que les tribunaux prononcent ce genre de jugements.
Nous ne traitons pas, en l’occurrence, de situations de liquidation, mais en tout état de cause les tribunaux ont l’habitude d’analyser et d’adopter un point de vue sur des offres de reprise.
Dire, aujourd’hui, que ce ne serait pas le rôle des tribunaux, ce serait revenir sur des années de pratique du droit dans notre pays.
La parole est à Mme Claudine Schmid.
J’ai bien noté que Mme la rapporteure a dit : « Si nous avons encadré la liberté d’entreprendre. » C’est donc bien qu’il y avait une volonté d’encadrer la liberté d’entreprendre… La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 8.
Je souhaite répondre à Mme Schmid.
La liberté d’entreprendre est un principe constitutionnel, de même que le droit de propriété et que le droit à l’emploi, et nous avons cherché à concilier ces trois principes conjointement.
Ils s’opposent et il convient donc de trouver un équilibre.
Si j’ai dit qu’il fallait encadrer la liberté d’entreprendre, je me suis mal exprimée ; l’idée, c’est que le droit à l’emploi est tout autant un principe constitutionnel – et cela, je ne l’ai pas entendu dans vos propos.
La parole est à Mme la ministre, pour le soutenir.
Ce dispositif paraît d’autant plus lourd et disproportionné qu’il s’appliquera d’abord à des investisseurs qui n’ont rien à se reprocher et qui ne cherchent pas à contourner la loi française.
Le dispositif qui figure dans le texte pose un autre problème auquel vos amendements ne répondent pas : il va provoquer des effets indésirables dans beaucoup de groupes qui se sont structurés en faisant appel à des holdings intermédiaires.
Ces montages sont fréquents en particulier dans les groupes ayant un contrôle familial.
Toute évolution de ces structures intermédiaires – et la vie des entreprises peut le requérir – va entraîner des effets en chaîne de perte de droit de vote double, alors même que ces derniers ont pu être utilisés précisément pour sécuriser ces montages.
Il est très délicat d’expliquer ce problème sans un exemple concret, mais le Gouvernement est persuadé que cela peut entraîner, à plus ou moins court terme, des difficultés dans plusieurs grands groupes français.
À nouveau, vos amendements ne répondent pas à ces difficultés.
C’est pourquoi je défends, au nom du Gouvernement, cet amendement de suppression de l’alinéa 7.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis favorable à cet amendement.
Comme l’a expliqué Mme la ministre, nous voulions éviter les pratiques de contournement volontaire que nous pouvons observer.
Mais, après avoir mesuré la difficulté, qui vient d’être soulignée, de trouver une traduction juridique qui réponde à notre intention, nous devons nous incliner… L’amendement no 13 rectifié de Mme la rapporteure est rédactionnel.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 30.
Cet amendement vise à permettre aux actionnaires qui se trouvent au-delà du seuil de 30 % de participation de bénéficier d’une dérogation relative aux règles concernant le seuil de déclenchement des OPA.
Les actionnaires qui se trouvent au-delà de 30 % du capital d’une entreprise ne peuvent tirer pleinement tous les bénéfices des droits de vote double.
En effet, ils sont contraints de déclencher une OPA, mais ils sont également contraints à la montée au capital par le dispositif relatif au seuil d’« excès de vitesse » qui ne leur permet pas d’augmenter leur participation au-delà de 1 %.
Par conséquent, nous souhaitons prendre des dispositions dérogatoires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 31.
Cet amendement tire les conséquences de la généralisation des droits de vote double pour l’État actionnaire.
Ce qui est important pour l’État, c’est de contrôler la société dont il est actionnaire et, partant, son droit de vote.
Pour bénéficier de ces droits de vote double, l’État doit avoir la possibilité de passer en dessous du seuil de participation pour y remonter ensuite, afin de pouvoir tirer le plein bénéfice de notre texte.
La parole est à Mme la ministre, pour le soutenir.
Cet amendement renforce la sécurité juridique du texte issu de la première lecture par cette assemblée.
Il permet une meilleure articulation entre la procédure d’information-consultation et la procédure d’offre.
La procédure doit en effet prévoir que le volet strictement judiciaire de la procédure se fasse dans un délai maîtrisé.
C’est pourquoi le Gouvernement propose que le juge saisi statue en dernier ressort afin d’éviter une suspension trop longue des délais par la procédure d’appel.
Celle-ci serait en effet de nature à bloquer la décision par l’AMF de valider l’offre et, partant, de retarder l’offre de plusieurs mois à un an.
Le pourvoi en cassation, qui n’emporte pas les mêmes conséquences et ne bloque pas la procédure, reste possible.
L’amendement permet également d’éviter que les dirigeants de l’entreprise qui fait l’objet de l’offre ne bloquent la procédure en refusant la communication d’informations au comité d’entreprise.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 25 rectifié.
Cet amendement permet à l’initiateur de l’offre de mener une consultation du comité d’entreprise avant le dépôt formel de l’offre.
Cette situation se présente dans les cas d’offres amicales.
L’entreprise peut ainsi consulter les salariés, alors que l’offre n’est pas définitivement déposée : cela permet à l’offreur de tenir compte de l’avis des salariés et éventuellement de modifier son offre en conséquence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement tout à fait bienvenu, puisqu’il permet, dans l’intérêt de toutes les parties, d’engager le dialogue entre l’initiateur de l’offre et le comité d’entreprise en amont du dépôt formel de l’offre.
Cet amendement permet ainsi d’encourager le dialogue avec les salariés, ce qui est dans l’esprit même de la proposition de loi, tout en permettant à un initiateur de bonne foi, prêt à dialoguer avec les salariés, de gagner du temps dans le déroulement de la procédure d’offre.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 24.
Cet amendement de précision permettra de prendre en compte ce qui peut se produire dans le cas d’une consultation préalable.
En effet, au cours des auditions avec les salariés, l’offreur peut être amené à prendre des engagements.
Nous souhaitons que, le cas échéant, il soit fait référence dans le texte aux engagements pris, ce qui n’est pas le cas dans toutes les situations.
C’est pourquoi nous souhaitons introduire l’éventualité de cette situation dans le texte en précisant « le cas échéant », lorsque l’offreur a été amené à prendre un engagement dans son dialogue avec les salariés.
L’amendement no 9 de Mme la rapporteure est rédactionnel.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour le soutenir.
En première lecture, un amendement de la rapporteure de la commission des affaires sociales de l’Assemblée nationale a permis aux salariés de détenir jusqu’à 30 % du capital social de l’entreprise pour éviter les prises de contrôle rampantes par des groupes prédateurs.
Il semble néanmoins utile de préciser que la répartition doit se faire de manière équitable, dans un rapport maximum de un à cinq afin d’éviter des écarts trop importants entre les salariés.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, dans la mesure où cet amendement va dans le bon sens et complète une démarche que nous avons lancée en première lecture.
Je remercie Mme Allain de l’avoir présenté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage les motivations de votre amendement, madame Allain : Pierre Moscovici avait lui-même souligné, lors des débats en première lecture, les risques que le dispositif que vous aviez introduit présentait, puisqu’il pouvait conduire à des distributions très inégales d’actions gratuites entre les catégories de personnel de la société.
Néanmoins, inscrire dans la loi que le rapport des actions distribuées entre chaque salarié ne doit pas être supérieur à un rapport de un à cinq me semble particulièrement lourd.
Pour commencer, le législateur peut difficilement arrêter une telle règle sans que l’on sache exactement les répercussions que cela aura sur les politiques de distribution des entreprises.
Ensuite, prévoir un rapport fixe, quelles que soient les entreprises, me semble particulièrement rigide.
Au total, je crains que votre amendement ne conduise les entreprises à renoncer à exercer la nouvelle faculté dont les députés avaient souhaité les doter : la capacité de distribuer en plus grand nombre des actions gratuites à tous leurs salariés pour encourager le développement de l’actionnariat salarié.
Au regard de tous ces éléments, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 20.
Cet amendement s’inscrit dans la suite immédiate du précédent.
Lors de l’examen du texte par la commission des affaires sociales du Sénat, celle-ci a décidé de permettre aux salariés d’une société non cotée de détenir jusqu’à 30 % du capital social de l’entreprise.
Nous proposons de réintroduire cette disposition, puisque le Sénat n’a pas adopté l’ensemble du texte.
Notre amendement précise que la répartition doit se faire de manière équitable, dans un rapport maximum de un à cinq afin d’éviter un écart trop important entre les salariés concernés.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis favorable à cet amendement dans la mesure où il permet d’harmoniser la situation entre les sociétés cotées et les sociétés non cotées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme pour l’amendement précédent, je partage le principe, mais j’ai des doutes sur sa rigidité opérationnelle.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
Les amendements nos 10 rectifié et 11 de Mme la rapporteure sont rédactionnels.
L’amendement no 12 de Mme la rapporteure est de coordination.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Un mot, monsieur le président, pour conclure ce vote, sachant que nous nous reverrons pour une lecture définitive.
Je le dis devant Bruno Le Roux et François Loncle qui s’en souviennent : nous avions essayé sous le mandat précédent, alors que nous étions dans l’opposition, de défendre un texte qui tentait de répondre à ces exigences.
Nous avons travaillé depuis.
Il vaut mieux, de fait, être dans la majorité pour faire aboutir les textes.
(Sourires.) C’était un engagement important du Président de la République, comme il l’a été rappelé tout à l’heure.
Après avoir remercié la rapporteure, je veux remercier le Gouvernement, et en particulier le Premier ministre qui a été constant à nos côtés dans la mise en œuvre de cette proposition de loi.
Je remercie Mme Pinel, que nous avons désormais l’habitude de côtoyer sur ces bancs, d’avoir bien voulu représenter le Gouvernement, dans un dialogue constant et solide qui nous aura conduits à un texte qui nous permettra de démontrer que toutes les fermetures de sites ne sont pas inéluctables et de cultiver les alternatives aux fermetures.
La séance est levée.