La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à la réforme de l’asile (n 2182, 2407, 2357, 2366).(suite) 200.
200.
405.
405 qui répond aux préoccupations légitimes de nombreux députés.
Même avis que la commission.(L’amendement n200 est retiré.) 26.
Nous tenons à l’idée, qui n’est ni celle du Gouvernement ni celle de la majorité, d’une claire distinction entre les procédures de droit commun et les procédures dites prioritaires ou accélérées.
Selon nous, le demandeur d’asile relevant de la procédure accélérée ne doit pas bénéficier d’un droit au séjour.
Nous avons déjà beaucoup débattu de cette différence fondamentale entre nous.
Aussi, je ne doute pas que cet amendement sera rejeté.
Avis défavorable.
En effet, l’adoption de ce texte supprimera la procédure prioritaire, qui sera remplacée par une procédure accélérée avec laquelle elle n’aura plus grand-chose en commun, puisque le demandeur d’asile aura droit au maintien sur le territoire.
Même avis défavorable.
404.
Je retire cet amendement au profit de l’amendement n 405.(L’amendement n404 est retiré.) 405.
D’autre part, le droit au maintien couvre les mêmes droits, notamment sociaux, que ceux découlant des autorisations provisoires de séjour.
Il constitue donc une avancée du projet de loi, que le Gouvernement souhaite voir maintenue dans le texte qui sortira de votre assemblée.
J’entends toutefois votre souhait de sécuriser ce nouveau document et de s’assurer qu’il sera reconnu comme l’équivalent des actuelles autorisations provisoires de séjour.
Pour ces motifs, le Gouvernement émet un avis favorable à l’amendement n 494 du Gouvernement.(L’amendement n405 est adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n 438, 10, 201 et 474, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 10, 201 et 474 sont identiques.
438.A contrario,  celles qui verront leur demande rejetée disposeront d’un bagage propre à faciliter leur départ.
Cette mesure semble donc utile et positive, quelle que soit l’issue de la procédure.
C’est la raison pour laquelle j’ai présenté cet amendement.
Je suis saisi de trois amendements identiques, n 10, 201 et 474.
10.
Il me semble nécessaire de rappeler ici la distinction majeure entre les réfugiés, qui ont droit à toutes les conditions d’une intégration et même, in fine,  d’une assimilation à la communauté nationale, d’une part, et les demandeurs d’asile, dont la condition est nécessairement différente, d’autre part.
Cet amendement pose la question du droit à la formation professionnelle.
Il ne nous semble pas du tout pertinent d’envisager que, dès la demande d’asile, la personne concernée bénéficie d’un droit à la formation professionnelle impliquant la mobilisation de plusieurs fonds et dispositifs d’insertion.
Nous devrions d’ailleurs nous accorder sur cette position, puisque la commission des lois s’était montrée ouverte sur cet amendement.
201.
Je retire cet amendement, car il est redondant avec l’amendement n 438.(L’amendement n201 est retiré.) 474.
411.
Voilà pourquoi l’amendement n 474 vise à supprimer l’alinéa 5.
La commission est favorable aux amendements identiques n 10 et 474.
Quant à l’amendement n Pour la clarté de nos débats, je souhaiterais comprendre quelles sont les intentions du Gouvernement sur ce point.
En effet, nous avons déposé des amendements identiques mais il semble que nos objectifs soient sensiblement différents.
Pour être précise, et nous y reviendrons en examinant l’amendement n 411 à l’article suivant, oui, nous voulons donner le droit à la formation professionnelle aux demandeurs d’asile, à partir de neuf mois de présence.
Comme l’a rappelé notre collègue Robiliard, c’est assez malin, puisque la directive ouvre le droit au travail et, par suite, l’accès à une formation.
Vous ne reprenez de ce droit-là que l’accès à la formation et vous trouvez ainsi un point d’équilibre, madame la secrétaire d’État, entre ceux qui assimilent l’asile à un détournement de procédure et ceux pour qui ce statut doit ouvrir un certain nombre de droits.
En revanche, nous avons repoussé en commission l’accès immédiat à la formation comme au travail.
Il n’est pas juste, monsieur Robiliard, de dire que la directive autorise un accès au travail au bout de neuf mois.
Ce n’est pas exactement cela qu’organise la directive.
Voilà pourquoi, conformément à ce que nous avons fait en commission, je demande le retrait de l’amendement n 438.
Sinon, avis défavorable.
J’entends ce que vous dites, monsieur Larrivé, mais vous vous en tenez à une position restrictive et vous accablez ces demandeurs d’asile, comme s’ils étaient des fraudeurs ou des gens coûtant énormément aux caisses de l’État.
Vous instruisez un procès permanent sur le coût de l’immigration, sur le coût de l’asile, considérant que la situation de nos comptes publics s’est dégradée en raison de cet afflux massif d’immigration clandestine.
Quant à l’immigration et l’asile, un certain nombre d’études montrent qu’ils représentent toujours une richesse pour le pays d’accueil.
Je rappelle que des pays de l’Union européenne, comme la Finlande, accordent les droits dont nous parlons au bout de trois mois.
Madame la rapporteure, ce que vous avez dit concerne l’alinéa 1ier Autrement dit, s’il n’y a pas de décision, positive ou négative, de l’OFPRA au bout de neuf mois, l’accès au marché du travail est de droit.
Et s’il y a une décision suivie d’un recours ayant un effet suspensif, le demandeur a accès au marché du travail.
Par conséquent, ce que vous m’avez dit ne me paraît pas exact s’agissant de la directive et donc de sa transposition.
Je ne voudrais donc pas qu’en repoussant mon amendement, on prenne le risque d’une action en manquement d’État.
Je n’associerai pas à son souhait ma collègue Jeanine Dubié, qui a travaillé avec moi sur ce sujet au sein du Comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques.
Nous n’avons pas proposé que les demandeurs d’asile puissent avoir accès au marché du travail.
Aujourd’hui, je comprends la position de Guillaume Larrivé.
Nous aurions redonné accès au travail aux demandeurs d’asile que ce serait difficile à comprendre pour tout un chacun.(L’amendement n438 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n10 et 474 sont adoptés et les amendements n352 rectifié, 260, 241, 264, 91 et 261 tombent.) 406.
Je propose, afin de mettre fin aux difficultés rencontrées par les bénéficiaires de celle-ci, qu’au premier renouvellement de leur titre de séjour, on leur attribue une carte de quatre ans.(L’amendement n406, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 236.
L’objectif est de restaurer le droit d’asile et de mettre fin à un certain nombre de détournements et d’abus de droit quant à cette procédure.
Pour toutes ces raisons, la commission a repoussé cet amendement.
Défavorable.
Le droit au maintien constitue une avancée réelle, mais l’importance des dérogations qui viennent d’être rappelées porte atteinte à la garantie de ce droit.
Je maintiens donc mon amendement.(L’amendement n236 n’est pas adopté.) 202.
Néanmoins, des difficultés se poseront dans certains cas.
La clôture est ainsi envisagée comme permettant de passer outre ou, en tout cas, de se dispenser d’un recours suspensif.
Or, des situations peuvent se présenter où la demande d’asile n’aura fait l’objet d’aucun examen sur le fond par l’OFPRA ou la CNDA.
Par hypothèse, la demande de réouverture aura été faite trop tard et il n’y aura pas eu d’examen.
Je reconnais néanmoins que mon amendement a une portée excessive et qu’il ne peut permettre de légiférer correctement en la matière.
Je le retire donc dans l’espoir que le Gouvernement sache dans quel esprit il a été proposé et qu’il soit repris par un sénateur auquel je vais me dépêcher de téléphoner (Sourires).(L’amendement n202 est retiré.) 71.
Je le retire.(L’amendement n71 est retiré.) 407.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n407, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 191.
Il s’agit cette fois de supprimer un seul alinéa, en l’occurrence, le onzième, ce qui permet de discuter sur le fond du problème qui a été soulevé.
Nous n’allons pas revenir sur la question de la clôture que vous avez évoquée tout à l’heure.
S’agissant de la procédure d’extradition, vous ne tenez absolument pas compte des précisions que nous avons apportées en commission.
Par exemple, nous avons prévu le fait qu’une extradition ne saurait avoir lieu vers le pays d’origine d’un demandeur d’asile.
Nous l’avons précisé noir sur blanc, monsieur Robiliard.
Nous avons également précisé que l’extradition devait être définitivement prononcée.
Je retire mon amendement.(L’amendement n191 est retiré.) 408.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n408, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 409.
Il s’agit de corriger une erreur de référence.(L’amendement n409, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 494.
Je serai brève puisque je me suis déjà exprimée à propos de cet amendement.
Cet amendement vise donc à préciser que l’attestation de demande d’asile vaut autorisation provisoire de séjour.
Il est évidemment important d’éviter que cette mention altère la portée de l’article précité et que la délivrance de l’attestation soit interprétée comme abrogeant la décision d’éloignement.
Favorable.
Je félicite sincèrement les services du ministère de l’intérieur pour leur extrême créativité juridique.
Si je l’ai bien compris, cet amendement consiste en fait, pour faire plaisir à une partie de la majorité… … qui tenait à créer une espèce de quasi-autorisation provisoire de séjour, à écrire qu’une autorisation provisoire de séjour peut être délivrée sans faire obstacle à la mesure d’éloignement, ce qui est l’exact contraire d’une autorisation provisoire de séjour.
Je trouve que c’est extrêmement habile mais assez peu intelligible eu égard à la nécessaire clarté de notre droit.
Je ne peux pas vous laisser dire cela, monsieur le député Larrivé.
Pour que les choses soient bien claires, je tiens en effet à préciser que la délivrance de l’attestation n’emporte pas abrogation des éventuelles obligations de quitter le territoire français et, donc, des décisions qui seraient prononcées à l’encontre du demandeur.
Dans le cas contraire, le risque serait grand que des personnes fassent des demandes d’asile à répétition, uniquement pour abroger une mesure d’éloignement, par exemple.
Il est donc important que le Gouvernement ait déposé cet amendement.
Ce n’est pas pour faire plaisir à une partie de la majorité qu’il est désormais écrit noir sur blanc qu’une attestation de demande d’asile vaut autorisation provisoire de séjour.
Cela pourra servir, par exemple, au demandeur d’asile souhaitant ouvrir un compte en banque, puisque celle-ci ne pourra alors plus douter de son droit au séjour.
Comme des doutes demeuraient, issus d’une écrasante majorité de cet hémicycle puisqu’ils concernaient cinq groupes sur six, la commission des lois a souhaité trouver une solution pour qu’il soit bien clair que le droit au maintien sur le territoire vaut autorisation provisoire de séjour.
En revanche, nous n’avons pas souhaité que cela conduise à abroger certaines décisions parfaitement justifiées d’obligation de quitter le territoire français – OQTF.
Leur effet sera seulement suspendu.
Il ne s’agit pas de concourir pour savoir qui inventera la mesure la plus complexe, la plus inapplicable et la plus incompréhensible.
J’observe simplement que vous êtes en train de créer une situation assez particulière, étonnante, créative – je vous donne acte de votre extrême créativité juri Que notre assemblée fasse preuve de créativité juridique, on ne peut pas s’en plaindre.
Mais notre objectif est évidemment de rendre la loi lisible.
Si ces amendements ont été déposés, c’est parce qu’il a été procédé à un changement de terminologie, et que l’on parle désormais de droit au maintien, et plus de droit au séjour.(L’amendement n494 est adopté.) 35.
Il est défendu.(L’amendement n35, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 36.
Il est défendu.(L’amendement n36, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Madame la secrétaire d’État, cet article, qui supprime la domiciliation comme condition d’accès à la procédure d’asile, constitue une véritable avancée.
Mais cela ne résout pas tous les problèmes, car la domiciliation sera toujours exigée pour l’ouverture de certains droits.
314.
Lors de nos auditions, les interprétations se sont révélées contradictoires entre ceux qui pensent que, tant qu’on n’a rien refusé, les droits subsistent, et ceux qui pensent que, tant qu’on n’a rien accepté, on n’a pas accès aux droits, et notamment à l’ADA.
La commission est favorable à cet amendement, qui veut qu’une solution soit proposée à chaque demandeur d’asile.
Il nous a en effet semblé qu’il s’agissait là d’une précision bienvenue.
L’ADA reposera sur le même principe et améliorera même les ch oses.
Il n’y a aucune raison pour qu’un demandeur d’asile à qui l’on n’a proposé de place ni en CADA ni en hébergement d’urgence pour demandeur d’asile, soit privé d’allocation, bien au contraire.
Au cas où vous auriez encore des doutes, je vous rappelle que si l’ATA a été créée, c’est parce que la France avait été condamnée pour ne pas proposer de conditions d’accueil dignes et de moyens de subsistance à ses demandeurs d’asile.
L’ATA est venue compenser l’absence de propositions de places en CADA.
Si toutefois nous avions des doutes sur notre capacité d’accueil, le risque que la France se fasse condamner, par exemple pour non-respect de la directive accueil, serait là pour nous rassurer.
J’espère, tout en donnant un avis très favorable à votre amendement, vous avoir pleinement rassurée sur ce point.
Merci, madame la rapporteure.
Mesdames les députées Crozon et Chapdelaine, je sais à quel point vous êtes attachées à ces questions.
Je voulais d’abord vous dire que vous avez eu raison de déposer cet amendement, car il apporte d’utiles précisions.
Il importe en effet que la loi soit toujours très précise, afin d’éviter, par la suite, les interprétations hasardeuses.(L’amendement n314 est adopté.) 315.a minima Ce sont là deux avancées que nous saluons, mais, dès lors que les termes ne sont pas exactement les mêmes, il pourrait subsister un risque d’a contrario Vous avez raison d’être attentive à cette question, et d’ailleurs le groupe SRC a souhaité – il n’est pas le seul à avoir exprimé ce souhait – que, tout demandeur d’asile, qu’il soit accueilli en CADA ou en hébergement d’urgence pour demandeur d’asile, bénéficie d’un accompagnement juridique et social.
C’est bien cette préoccupation que vous voulez exprimer à travers votre amendement, mais l’adoption de celui-ci n’aurait pas les effets que vous attendez.
Elle aurait en revanche pour effet de perturber, et même de dissoudre, le rôle de l’OFII.
Je vous invite donc à retirer cet amendement.
Même avis.
Pour que les choses soient bien claires, si nous retirons notre amendement, nous voulons être certains qu’une personne placée en hébergement d’urgence, faute de place en CADA, pourra bien recevoir de l’aide, par exemple pour faire son dossier ou élaborer le récit qu’il enverra à l’OFPRA.
Notre objectif est de garantir cette aide, et non de remettre en cause l’orientation directive de l’OFII.
Ce que nous voulons savoir, c’est par exemple si, en pratique, les demandeurs d’asile bénéficieront d’une aide pour rédiger leur récit.
C’est sur ces questions concrètes que nous aimerions avoir des précisions.
Je le retire.(L’amendement n315 est retiré.) 410.
Pour autant, un demandeur d’asile a besoin d’être domicilié, ne serait-ce que pour ne pas courir le risque de voir sa demande rejetée parce qu’il ne répondrait pas aux courriers de l’OFPRA.
Nous ne sommes plus dans cette situation, grâce aux dispositions du texte.
Compte tenu des avancées de celui-ci, cette domiciliation sera spécifique pour éviter de faire peser une charge supplémentaire sur les CCAS.
À ce titre, nous partageons évidemment les objectifs de l’amendement.
La rapporteure apporte une précision supplémentaire en proposant que les demandeurs d’asile puissent bénéficier d’une domiciliation dans chaque département.
Aujourd’hui, cette situation ne se présente plus dans la pratique.
Depuis le milieu de l’année 2012, les choses ont changé de ce point de vue, mais nous ne sommes pas là pour l’éternité, et d’autres majorités pourraient donner d’autres instructions, écrites ou orales, pour qu’il n’y ait plus d’associations agréées.
Ce serait le meilleur moyen de ne plus domicilier qui que ce soit, et nous retomberions alors dans les travers que le projet de loi prétend combattre.
Nous sommes, nous aussi, tout à fait d’accord avec la modification proposée par le Gouvernement.(L’amendement n410, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinq, est reprise à seize heures dix.) La séance est reprise.
Je suis saisi de deux amendements, n 316 rectifié et 317, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n 316 rectifié a pour objet de renommer le schéma national d’hébergement en schéma national d’accueil.
L’amendement n 317 vise à préciser la portée de celui-ci.
En effet, il existe une forme de contradiction, au moins sémantique, entre un dispositif national d’accueil et un schéma national d’hébergement.
Il s’agit de lever cette ambiguïté.
Nous devons donc dépasser la seule dimension de l’hébergement pour que la directivité soit concrètement une garantie d’accès au droit et d’égalité de traitement.
C’est pourquoi le groupe SRC promeut une logique de schéma d’accueil qui réunit l’ensemble des intervenants, y compris des associations délégataires des prestations d’accompagnement.
La commission a accepté l’amendement n 317.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Je retire l’amendement n 317.(L’amendement n317 est retiré.)(L’amendement n316 rectifié est adopté.) 284.
Le présent amendement vise à préciser l’objet des schémas régionaux.
Ces derniers doivent traiter non seulement de la répartition des lieux d’hébergement, mais aussi des conditions d’accès aux services administratifs et aux dispositifs d’accompagnement qui participent de l’accès effectif à la procédure d’asile.(L’amendement n284, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 276.(L’amendement n276, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 496.
Très favorable.
Effectivem(L’amendement n496 est adopté.) 355.
La commission a précisé que les décisions d’admission dans un lieu d’hébergement pour demandeurs d’asile seraient prises par l’OFII, après consultation du directeur du lieu d’hébergement, sur la base du schéma national d’hébergement des demandeurs d’asile et en tenant compte de la situation du demandeur.
Le présent amendement, qui nous paraît cohérent avec les dispositions du code de l’action sociale et des familles, vise à renforcer cette disposition en conditionnant la décision d’admission à l’accord du directeur du lieu d’hébergement.
En effet, ce dernier est le plus à même d’apporter une réponse adaptée aux besoins de la personne.
Monsieur Richard, je vous suggère de retirer votre amendement.
Comme vous l’avez précisé, la commission a prévu une consultation du directeur du lieu d’hébergement, ce qui rejoint la pratique de l’OFII.
Cependant, conditionner le fonctionnement du schéma à l’accord d’un directeur de lieu d’hébergement serait excessivement rigide.
D’ailleurs, je ne pense pas que cette proposition réponde aux attentes exprimées par les associations gestionnaires de ce type de lieu.
À mon sens, la consultation satisfait pleinement votre préoccupation.
Même avis, à la fois au nom de la simplicité des démarches et au regard de la mission d’intérêt général des établissements, qui doivent accueillir toute personne pour laquelle la place attribuée a été considérée comme adaptée, en fonction de la situation familiale et sanitaire.
Pour ces deux raisons, le Gouvernement est défavorable à l’amendement n 355.
Si le directeur ne signe pas l’admission, sa responsabilité sera engagée en cas de problème.
Je cherche non pas à vous embêter, madame Bechtel, mais à rendre la législation juridiquement plus cohérente.
personne est accueillie, la responsabilité du directeur sera engagée si une défaillance dans le dispositif d’accueil est constatée.
Je pense, monsieur Richard, que vos préoccupations sont satisfaites par la procédure de consultation du directeur du centre, que la commission a introduite dans le texte.
Prévoir l’accord du directeur serait excessif.(L’amendement n355 est retiré.) 358.
Lors de la précédente législature, j’avais, avec Jeanine Dubié, rédigé un rapport du Comité d’évaluation et de contrôle sur l’hébergement d’urgence.
Nous avions alors fait le constat de la situation que nous connaissons tous.
L’amendement n Je retire mon amendement, monsieur le président.(L’amendement n358 est retiré.) 347.
Cet amendement vise à clarifier le statut des structures d’hébergement d’urgence qui accueilleront les demandeurs d’asile.
Il a pour objectif de garantir une orientation en CADA et de rattacher les lieux d’hébergement d’urgence aux missions d’urgence définies par le code de l’action sociale et des familles.
es pour la durée de la procédure.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.(L’amendement n347 n’est pas adopté.) 217.
Cela dit, je vais faire preuve de pragmatisme et retirer l’amendement, dans la mesure où l’amendement d’Arnaud Richard, que j’ai voté, n’a pas été adopté.
(L’amendement n217 est retiré.) 292.
Certains lieux d’hébergement sont dans des états d’hygiène et de sécurité indignes.
J’ai vu des fils électriques pendre à l’air libre, des cafards et d’autres choses très désagréables.
Cet amendement vise à remédier à de telles situations en mettant la pression sur les hébergeurs pour qu’ils assurent un maximum de confort et de sécurité aux personnes accueillies.
Vos intentions sont tout à fait louables, madame la députée.
Mais votre amendement relève du domaine réglementaire.
En outre, il est satisfait.
Je vous suggère donc de le retirer.
Cela dit, votre appel doit être entendu, car en matière d’hébergement d’urgence, il reste beaucoup à faire.
Compte tenu de certaines situations scandaleuses, il conviendrait même de fermer certains lieux d’hébergement.
J’attends que Gouvernement exprime son intention à cet égard.
La préoccupation dont il est fait état relève, en effet, de dispositions réglementaires de droit commun.
En revanche, nous considérons cet amendement comme un appel à la vigilance.
Il est entendu pour ce qu’il est, à savoir une demande de consignes très strictes adressées aux services de l’État afin qu’ils veillent particulièrement au respect des règles d’hygiène dans ces établissements.
S’agissant par ailleurs de la protection contre la violence, il incombe aux gestionnaires de ces lieux d’hébergement de prendre toutes les dispositions nécessaires sous le contrôle des services de l’État.
Je vous confirme que le ministre de l’intérieur donnera aux services des consignes très strictes afin que sur ces deux aspects, les établissements veillent à l’application des règlements.
C’est sympathique.
C’est plus que cela.
Mais il navrant qu’un tel amendement ait dû être présenté.
Cela correspond à la réalité.
En matière de sécurité, je veux rappeler que ces établissements qui reçoivent du public font l’objet de visites de la commission de sécurité et d’accessibilité, non seulement au moment de leur ouverture, mais également tous les trois ans.
C’est du reste à l’issue de ces visites que le maire prolonge leur durée de fonctionnement.
M.
Richard a été un peu injuste.
D’abord, des opérateurs, il en existe.
Ensuite, je veux rappeler que depuis le début de la législature, nous avons créé et financé deux fois plus de places en CADA que sous la législature précédente.
Je n’en disconviens pas.
Je n’ai rien dit de tel.
En effet.
Il faut se focaliser sur la qualité de l’accueil, l’accompagnement juridique et social, et l’égalité de traitement.
C’est ce que nous avons fait.
Je réitère donc ma demande de retrait de l’amendement.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n292 est retiré.) 297.
Le présent amendement ne relève pas non plus du domaine législatif.
Je propose qu’une circulaire prévoie de séparer les demandeurs d’asile de sexe masculin des demandeuses d’asile.
Cela serait une bonne chose sauf s’il s’agit des membres d’une même famille ou en cas de consentement mutuel.
De même, pourrait-on prévoir, lors de la construction de CADA, des ailes séparées pour les femmes.
Un foyer dans la commune où je réside a ainsi mis à la disposition des femmes une aile séparée.
Cela a permis de mieux lutter contre toutes les formes de violences et d’agressions sexuelles qui avaient cours dans l’établissement auparavant.
Même avis et même argumentation que pour l’amendement précédent.
Autant les consignes doivent être très claires en direction des directeurs de ces lieux d’hébergement pour lutter contre les violences et, surtout, prévenir les risques de violences et de maltraitance, autant il ne semble pas nécessaire de légiférer sur ce point.
Le retrait de cet amendement est souhaitable, faute de quoi l’avis du Gouvernement serait défavorable.
Je retire l’amendement.(L’amendement n297 est retiré.) 72.
Cet amendement vise à supprimer la dernière phrase de l’alinéa 15 de l’article 15.
Ce n’est pas à l’OFII de s’assurer de la présence dans les lieux des demandeurs d’asile.
Si l’OFII est légitime pour gérer les places disponibles comme le prévoit le texte, ce n’est pas à lui de mettre place un dispositif de surveillance et de contrôle des demandeurs.
Cela ne correspond pas à ses compétences.
Avis défavorable.
En commission, no us avons supprimé le régime d’autorisation administrative d’absence du lieu d’hébergement.
En revanche, couper totalement l’OFII de la gestion des lieux d’hébergement, alors que c’est l’opérateur qui va gérer le schéma national d’accueil, serait étrange et se ferait au détriment des demandeurs d’asile.(L’amendement n72, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 273.
M.
le secrétaire d’État ayant répondu par anticipation, je retire cet amendement.(L’amendement n273 est retiré.) 193.
Il est défendu.(L’amendement n193, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 79.
J’espère convaincre notre rapporteure ainsi que M.
le secrétaire d’État.
Le présent amendement vise à préserver la procédure d’expulsion de droit commun pour garantir une sortie digne des personnes qui se maintiendraient indûment dans les lieux d’hébergement.
Il appartient au juge naturellement compétent de statuer dans son domaine de compétence.
C’est important à plusieurs titres.
Même s’il s’agit de demandeurs d’asile déboutés, l’expulsion d’une personne de son domicile suppose qu’elle soit encadrée par des garanties afin que le principe de dignité de la personne humaine soit respecté.
Il est important d’appliquer le droit commun et de bénéficier de garanties procédurales, ce qui n’est pas le cas dans le cadre de la procédure de référé proposée, puisque le respect du contradictoire n’est pas expressément prévu.
J’espère pouvoir convaincre les auteurs de l’amendement de le retirer.
Il y a en effet un conflit de juridiction.
Le texte fait clairement le choix du tribunal administratif.
Un centre d’accueil pour demandeurs d’asile agit pour le compte de l’État dans le cadre d’une mission de service public.
Par ailleurs, le contrat de séjour conclu entre le gestionnaire et l’occupant est un contrat exorbitant du droit commun, reprenant les stipulations de la convention de droit public signée entre l’État et le gestionnaire du centre qui ne saurait être assimilée à un bail de location privée.
Si nous vous suivions, nous serions dans de l’expulsion locative, avec les délais que cela suppose.
Nous avons en revanche rétabli, pour le recours au tribunal administratif, la condition d’urgence, qui ne figurait pas dans le texte, alors qu’elle est assez évidente à démontrer.
Il est en effet urgent de mettre à l’abri et d’accueillir dans les CADA des demandeurs d’asile qui sont aujourd’hui à la rue.
Même avis.
Le rapport entre le gestionnaire d’un lieu d’hébergement et la personne hébergée relève du droit administratif et du tribunal administratif, et non du juge compétent en matière de droit de propriété, car il ne s’agit pas d’un rapport entre propriétaire et locataire.
Par ailleurs, les tribunaux administratifs offrent des garanties pour l’examen des recours.
Le principe du contradictoire et le caractère public de l’audience y sont garantis, ce qui permet à la personne concernée – ou à son conseil – de faire valoir ses arguments.
Le juge administratif est soucieux de trouver un équilibre entre les intérêts en présence et s’attache à examiner l’incidence de la mesure demandée en prenant en compte l’intérêt général et les conditions de relogement des personnes.
Toutes ces garanties justifient que ce soit le tribunal administratif qui ait compétence.
avouer le juge administratif, que je sais très protecteur des libertés.(L’amendement n79 n’est pas adopté.) 73.
Avis favorable.
Même avis.(L’amendement n73 est adopté.) 318.
Madame Crozon, je propose le retrait de cet amendement, qui créerait une confusion.
Il vise en effet à ce que la situation familiale du demandeur soit prise en compte lors de l’examen de sa vulnérabilité.
Or, si la situation familiale doit être prise en compte à ce titre, c’est parce qu’elle peut être en soi une cause de vulnérabilité – par exemple si le demandeur est un parent isolé, un mineur ou une personne très âgée.
C’est au moment de l’orientation du demandeur et de la proposition d’hébergement, c’est-à-dire à la section suivante de l’article, que la situation familiale du demandeur peut être prise en compte, comme le proposent les deux amendements identiques n Je le retire donc.(L’amendement n318 est retiré.) 274.
Cet amendement tend à faire appliquer le droit commun aux mineurs étrangers dans le domaine de l’éducation.
La loi prévoit en effet que les demandeurs d’asile mineurs et les enfants mineurs de demandeurs ont accès au système éducatif, conformément au code de l’éducation, mais il serait bon de le rappeler, car nous avons entendu dire que certains élus locaux refusaient l’inscription de ces élèves dans les classes de leur commune, y compris pour les enfants de moins de six ans, au motif que la scolarité ne serait pas obligatoire avant six ans – or, le code de l’éducation précise que, si un établissement peut accueillir ces enfants, ils doivent pouvoir prétendre à y être inscrits.
Par ailleurs, sans doute faut-il rappeler que l’inscription doit être immédiate et qu’il ne faut pas, sous des prétextes divers, laisser les choses traîner en longueur.
Il en va du respect du code de l’éducation.
» qui iraient à l’encontre même de l’objectif que vous poursuivez.
Mais le refus de scolarisation opposé par certains maires est inacceptable et il serait bon que le Gouvernement le réaffirme.
Le Gouvernement tient toutefois à vous dire qu’il veillera à ce que les enfants des demandeurs d’asile soient scolarisés sur l’ensemble du territoire de la République et, surtout, qu’il luttera contre certains comportements inadmissibles de refus de scolarisation.
Je retire l’amendement n 274.(L’amendement n274 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements, n 74, 92 et 203, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 74 et 92 sont identiques.
74.
92.
203.
203 au profit de ces amendements n 74 et 92, beaucoup plus précis.
Même avis.
Le retrait de l’amendement serait en effet souhaitable.
Je m’en remets par ailleurs à la sagesse de l’Assemblée pour les amendements identiques n 74 et 92.
Je retire l’amendement n 203.(L’amendement n203 est retiré.)(Les amendements identiques n74 et 92 sont adoptés.) 237.
Monsieur Dolez, je vous propose de retirer cet amendement, que la commission a du reste repoussé.
Il donnerait lieu en effet à un formalisme et à une lourdeur peu souhaitables dans la procédure.
Même avis.
Je maintiens l’amendement.(L’amendement n237 n’est pas adopté.) 244.
Si ces personnes se trouvent par la suite en situation de détresse, elles ne pourront bénéficier que d’un hébergement en hôtel, dont on sait en pratique qu’il n’assurera qu’une mise à l’abri temporaire et ne proposera aucun accompagnement.
L’amendement que nous proposons a donc pour objectif de supprimer ces dispositions qui créent des différences de traitement entre les personnes en situation de précarité et qui portent atteinte au principe de solidarité reconnu par la loi.
En revanche, si on refuse cet hébergement, on refuse donc l’accompagnement.
Il serait donc étonnant de retourner en hébergement d’urgence avec accompagnement en vue d’une réinsertion sociale, alors qu’on a refusé d’aller dans un hébergement avec un accompagnement spécifique aux demandeurs d’asile.
Avis défavorable.
Je le maintiens.(L’amendement n244 n’est pas adopté.) 204.
L’un des objectifs de cette réforme est donc de mieux répartir l’accueil des demandeurs d’asile partout sur le territoire.
Le principe d’accueil inconditionnel est préservé, et évidemment, les demandeurs d’asile qui refuseraient d’aller en centre d’accueil pour demandeurs d’asile – CADA – ou en hébergement d’urgence pour demandeurs d’asile – HUDA – trouveraient quand même refuge dans de l’hébergement d’urgence.
En revanche, les demandeurs d’asile ont accès à un hébergement qui est fait pour accompagner la demande d’asile et pour recueillir la demande d’asile.
Pour toutes ces raisons, je suis très défavorable à votre amendement.
Avis défavorable.
Je crois simplement qu’on ne gère pas les problèmes des pauvres en opposant les pauvres entre eux.
Par conséquent, il s’agit pour nous de construire un dispositif qui ne sanctionne pas une personne en la privant d’un droit inconditionnel.
Il y a effectivement une pénurie et donc une insuffisance de financements, et c’est pour moi un crève-cœur de constater que la quatrième puissance du monde… …n’est pas capable de mettre en place le dispositif permettant d’accueillir l’ensemble de ces personnes, de sorte qu’elles ne soient pas à la rue.
Il s’agit d’un problème certes politique, mais qui ne se règle pas en opposant les pauvres entre eux.
Voilà pourquoi je maintiens mon amendement.(L’amendement n204 n’est pas adopté.) 323.
Cet amendement porte sur les conditions dans lesquelles l’Office français de l’immigration et de l’intégration, l’OFII, et le service intégré d’accueil et d’orientation, le SIAO, peuvent échanger des informations.
Il précise en particulier que cette communication ne peut se faire que de l’OFII vers le SIAO.
Dès lors que l’article du projet de loi crée un traitement spécifique, il est en effet apparu important au Gouvernement d’apporter cette précision, de manière à ce que soit garanti le fait que cet outil ne puisse être détourné de son objet.
Ce traitement doit seulement permettre au SIAO de savoir si un demandeur d’asile qui se présente pour demander un hébergement a ou non refusé celui proposé par l’OFII.(L’amendement n323, accepté par la commission, est adopté.) 75.
Je sais que je n’obtiendrai pas d’avis favorable, ni de la rapporteure, ni du Gouvernement.
…alors que, au fond, il y a une véritable pénurie.
Par ailleurs, si un certain nombre de ressortissants européens ou étrangers n’ont pas accès à ces logements, à ce type d’hébergement en CADA et à l’accompagnement nécessaire, c’est tout simplement parce qu’ils ne sont éligibles ni au statut de réfugié conventionnel ni à la protection subsidiaire.
Puisque vous le savez, il ne fallait donc pas opposer les uns aux autres.a fortiori  M.
le député Coronado sait que la volonté du Gouvernement est, au contraire, que ce système d’orientation directif assure une meilleure répartition des places d’hébergement sur l’ensemble du territoire et offre au plus grand nombre possible de demandeurs d’asile un lieu d’hébergement, en tenant compte de leurs besoins.
Le Gouvernement ne peut donc être que défavorable à cet amendement.
Nous sommes en train d’essayer de bâtir, avec les difficultés propres qui s’y attachent, un système stable et digne de l’accueil d’un État républicain, qu’il s’agisse de maintenir des droits ou de prévoir une organisation de l’accueil.
Celle-ci, on l’a dit et redit, doit permettre un meilleur traitement des demandes, aussi bien du point de vue de la dignité que de la rapidité.
Monsieur Coronado, contrairement aux réflexions que vous me prêtez, je salue moi aussi la modération de vos propos et je suis d’ailleurs parfois d’accord avec certains d’entre eux.(L’amendement n75 n’est pas adopté.) 76.
Je le retire.(L’amendement n76 est retiré.) 239.
Il est défendu.(L’amendement n239, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 77.
Je le retire également.(L’amendement n77 est retiré.) 456.
Il est défendu.(L’amendement n456, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 240.
Il est également défendu.(L’amendement n240, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 310.
Je vous remercie, madame Chapdelaine, de vous faire la porte-parole de ceux qui s’interrogent sur le nouveau dispositif, qui a même pu laisser penser que si l’OFII ne proposait pas de solutions d’hébergement, le demandeur ne percevrait pas d’allocation, ce qui est faux.
Votre intervention va permettre au Gouvernement d’apporter des clarifications.
Je vous suggère de retirer votre amendement.
Votre amendement, madame Chapdelaine, propose de retirer du projet de loi les dispositions conditionnant le bénéfice de l’allocation pour demandeur d’asile à l’acceptation par le demandeur de l’hébergement proposé par l’OFII.
Vous justifiez cet amendement par le fait que la conditionnalité posée par cet article ne prend pas en compte la liberté d’appréciation laissée à l’OFII et intégrez l’hypothèse dans laquelle aucune proposition d’hébergement n’aurait été faite au demandeur.
Les conditions matérielles d’accueil, dont l’acceptation par le demandeur d’asile conditionne le droit à l’ADA, lui sont proposées par l’OFII après l’enregistrement de sa demande.
Cette conditionnalité, comme cela a déjà été indiqué, je le crois, vise à assurer le fonctionnement effectif d’un schéma national d’hébergement, dont l’objectif est de rééquilibrer les flux de demandeurs d’asile sur le territoire.
Ce schéma ne peut être effectif, si les demandeurs d’asile ont la possibilité d’obtenir l’allocation tout en choisissant leur lieu d’hébergement, qu’il leur soit propre, fourni par des proches ou par le dispositif généraliste de veille sociale.
Mais, comme cela vous a été indiqué, et je vous le confirme, l’OFII devra proposer un hébergement adapté aux besoins du demandeur, notamment à sa vulnérabilité ou à la composition de sa famille.
Il s’agit donc certes d’un système d’hébergement directif, mais d’un système qui se veut pleinement respectueux des besoins des demandeurs d’asile.
Le Gouvernement ne peut donc être favorable à votre amendement et il vous suggère de le retirer.
Je le retire.(L’amendement n310 est retiré.) 238.
Nous voulons, avec cet amendement, appeler l’attention du Gouvernement sur le cas des demandeurs qui auraient la possibilité d’être hébergés chez des proches, le temps de la procédure, mais qui, de ce fait, seraient privés de l’allocation financière, alors qu’ils pourraient en avoir besoin pour les choses de première nécessité.
Défavorable.
Cela remettrait en cause l’hébergement directif.
M.
le ministre aura sans doute l’occasion d’y revenir.
Par ailleurs, il peut arriver que l’on pense pouvoir bénéficier de l’accueil ou de la solidarité de sa famille et que cela se révèle rapidement intenable, pour des raisons d’exiguïté des lieux par exemple.
Dans ces cas-là, quelqu’un qui n’a pas sollicité l’hébergement proposé par l’OFII pourra toujours le faire ultérieurement, mais cela n’est pas vraiment souhaitable.
De fait, aujourd’hui, beaucoup plus de demandeurs d’asile arrivent en famille et accompagnés d’enfants, pour lesquels une stabilité est nécessaire.
En général, ce n’est pas toute la fratrie qui est en France, certains de ses membres étant restés dans le pays d’origine.
Ici, les enfants jouent souvent le rôle d’intermédiaires, ce qui n’est d’ailleurs pas particulièrement souhaitable, pour leurs parents qui ne parlent pas le français, alors qu’ils l’apprennent, eux, assez vite à l’école.
Défavorable, pour les mêmes raisons que la rapporteure.
Je retire mon amendement.(L’amendement n238 est retiré.)Rappel au règlement Monsieur le président, la conférence des présidents est convoquée en ce moment même et, au nom de mon groupe, je souhaiterais demander une suspension de séance d’une dizaine de minutes de façon que nous puissions y participer.
La séance est suspendue pour cinq minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à heures vingt-cinq, est reprise à heures trente-cinq.) La séance est reprise.(suite) 298.
Cet amendement vise à étendre le bénéfice de l’allocation pour demandeur d’asile aux demandeurs qui ne pouvant, faute de place, être hébergés en CADA le sont chez des proches dans un logement considéré comme normal pour un foyer comparable au leur.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n298 n’est pas adopté.) 195.
Il est défendu.
Favorable.
Favorable.(L’amendement n195 est adopté.) 81.
Favorable.
La parole est à Mme Pascale Boistard, secrétaire d’État, pour donner l’avis du Gouvernement.
Favorable.(L’amendement n81 est adopté.) 411.
J’ai déjà en partie présenté cet amendement, lorsque nous avons évoqué le droit au travail et à la formation.
Il vise en effet à autoriser l’accès au marché du travail aux demandeurs d’asile lorsque l’OFPRA n’a pas statué sur leur demande d’asile, dans un délai de neuf mois suivant l’introduction de leur demande.
Cela leur donnera également accès à la formation, comme nous en étions convenus en commission des lois.
Favorable.(L’amendement n411 est adopté.) 245.
441 et 442.
Je précise toutefois que nous regrettons quelque peu - c’était l’objet de l’amendement n 441 - la réduction du nombre d’évaluations internes et externes, lesquelles permettent de garantir la qualité de l’accueil et de l’accompagnement des demandeurs d’asile et de leur famille au sein des centres d’accueil qui leur sont réservés.(L’amendement n245 est retiré.) Les deux amendements n 441 et 442 ont été retirés, nous a dit M.
Dolez.(Les amendements n441 et 442 sont retirés.) Je suis saisie d’un amendement de coordination n 413 de Mme la rapporteure.(L’amendement n413, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis Je suis saisi d’un amendement rédactionnel n 414 de Mme la rapporteure.(L’amendement n414, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 272 rectifié.
À la délégation parlementaire aux droits des femmes, nous avons certes constaté que l’étude d’impact du projet de loi consacrait quelques paragraphes à l’incidence possible de cette réforme pour les femmes.
Pour autant, cette étude nous a semblé, sur ces sujets, quelque peu laconique, faute notamment de données statistiques sexuées ainsi que d’analyses relatives au genre.
Nous préconisons donc l’élaboration et la publication régulières de telles statistiques et de telles analyses concernant le traitement, à tous les stades de la procédure, des demandes de protection mais aussi l’accueil des demandeurs d’asile.
Il serait, par exemple, utile de connaître le nombre de femmes accueillies dans les CADA, les hébergements d’urgence et les plates-formes d’accueil.
Madame la députée Maud Olivier, le Gouvernement est bien évidemment favorable à votre amendement qui s’inscrit pleinement dans notre engagement à évaluer, notamment, comment sont accueillies les femmes demandant l’asile, quelle que soit leur situation.
Votre proposition s’intègre pleinement dans les missions de l’OFII.(L’amendement n272 rectifié est adopté.) 89 rectifié.
Il est défendu.
Il est défavorable, car il prévoit la création de guichets uniques réunissant, outre des agents de la préfecture, à la fois des agents de l’OFII et des agents de l’OFPRA.
Si votre amendement avait proposé que ces guichets ne rassemblent que des représentants des préfectures et de l’OFII, l’avis de la commission aurait naturellement été favorable.
Nous souhaitons en effet que l’OFPRA demeure centralisé.
Même avis.
La présence de l’OFPRA nous semblait utile dans la mesure où ses agents auraient pu statuer sur le fond des demandes.
Cette proposition est conforme à celles que nous avions formulées dans le cadre de notre rapport.
J’ai quand même noté que, dans certaines situations, l’OFPRA pourra déconcentrer son activité et tenir des missions foraines d’instruction.
En conséquence, je retire mon amendement.(L’amendement n89 rectifié est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 96 et 268, pouvant être soumis à une discussion commune.
96.
Auparavant, je vais donner la parole à M.
Arnaud Richard, qui me la demande pour un rappel au Règlement.Rappel au règlement Monsieur Richard, vous avez la parole.
Mais cette suspension de séance a été un peu plus courte que la réunion de la Conférence des Présidents.
Je trouve assez dommage que nos collègues de la majorité aient fait état, en séance publique, de l’absence de l’opposition pendant que cette réunion se tenait.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC.) Madame Bechtel, nous n’étions pas à la buvette… Ce n’est pas ce que j’ai dit.
…nous prenions part à la conférence des présidents, régulièrement convoquée.
C’est bien plus tôt que votre absence avait été relevée.
Cela n’a rien à voir.(suite) Nous en revenons donc à l’amendement n 96.
Madame Dubié, vous avez la parole pour le défendre.
Il est défendu.
268 qui est en discussion commune.
Il est défavorable même s’il s’agit d’un vrai et beau sujet que d’accorder immédiatement le droit au travail pour les demandeurs d’asile.
Nous sommes tombés d’accord pour permettre aux demandeurs d’avo ir accès au marché du travail et au droit à la formation au bout de neuf mois, ce qui est plus favorable que ce qui est prévu par la directive, monsieur Robiliard, et ce qui est une avancée par rapport au droit existant.
La dignité passe effectivement aussi par l’activité, et j’ai beaucoup de respect pour ces amendements, même si j’y suis défavorable.
Je vous suggère donc de les retirer compte tenu de l’avancée qu’il y a eue grâce à nous tous.
Même avis.(Les amendements n96 et 268, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 248.
Il est retiré.(L’amendement n248 est retiré.) 246.
S’il était adopté, il garantirait l’égalité de droits entre réfugiés et bénéficiaires de la protection subsidiaire.(L’amendement n246, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 14.
Le projet de loi du Gouvernement posait comme condition que les enfants de moins de dix-neuf ans ne soient pas mariés, condition conforme à la directive européenne que nous transposons.
La commission des lois a supprimé cette condition.
Nous proposons de la rétablir.
Défavorable.
Le Gouvernement entend sur ce point s’en tenir au texte adopté par la commission des lois, qui a clarifié la rédaction du projet de loi initial.
Le texte ainsi adopté ne fait que rétablir le droit en vigueur.
Ces dispositions concernent la délivrance de titres de séjour à des personnes majeures.
Aucun motif ne justifie d’exclure de leur application les ressortissants étrangers qui se seraient mariés.
Le tableau comparatif excellemment préparé par les services de la commission des lois me permet de souligner, madame la secrétaire d’État, que vous venez de dire exactement le contraire de ce que proposait le projet de loi adopté par le Gouvernement au conseil des ministres.
L’amendement que je présentais avait pour seul et strict objet de rétablir très précisément la rédaction adoptée par le Gouvernement, dont vous venez d’expliquer qu’elle était inopportune.
J’y vois là tout de même un début de quelque chose qui ressemble à un paradoxe.(L’amendement n14 n’est pas adopté.) 416.
C’est un amendement de cohérence avec le projet de loi relatif au droit des étrangers qui a été présenté en conseil des ministres le même jour que le texte que nous examinons et dont l’objectif est de stabiliser les personnes et de limiter leurs déplacements en préfecture pour renouveler des papiers.
Je propose qu’après le premier renouvellement du titre de séjour d’un bénéficiaire d’une protection subsidiaire, l’autorisation de séjour soit portée à quatre ans et non à deux.(L’amendement n416, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 417.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n417, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 205.
Nous proposons que les étrangers bénéficiant de la protection subsidiaire depuis trois ans puissent obtenir une carte de résident.
Je vous suggère de retirer votre amendement, monsieur Robiliard, parce qu’il ne fonctionne plus avec la disposition que nous venons d’adopter.
Je le retire.(L’amendement n205 est retiré.) 299.
Il est retiré.(L’amendement n299 est retiré.) 418.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n418, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 215 et 328.
215.
Il est retiré.(L’amendement n215 est retiré.) 328.
L’amendement vous propose donc, conformément à une pratique en vigueur, de permettre à ces enfants d’obtenir des papiers pour voyager hors de France et y revenir.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Je le retire.(L’amendement n328 est retiré.) 216.
C’est un amendement de cohérence.
Je vous suggère de le retirer, madame Guittet.
Je le retire.(L’amendement n216 est retiré.) 247.
Monsieur le président, je défendrai en même temps l’amendement n 247 et l’amendement n 443, qui ont un double objet.
Il s’agit, d’une part, de préciser que la réunification familiale ne peut bénéficier à un conjoint, un partenaire ou un concubin que si ce dernier a plus de dix-huit ans.
Ce principe, admis dans le cadre du regroupement familial et par la directive européenne sur le même sujet, est conforme à nos principes et participe de la protection des droits de la femme et des enfants.
Il s’agit, d’autre part, d’élargir au concubin d’un bénéficiaire de la protection subsidiaire la possibilité de bénéficier de la réunification familiale, possibilité qui a été prévue au bénéfice du concubin du réfugié.(L’amendement n247, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 15.
Il est défendu, l’amendement n 16 également.(L’amendement n15, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n 443 a été défendu.(L’amendement n443, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amen dements identiques, n 495 et 16.
495.
Il ne sert à rien de préciser que les bénéficiaires de titres de séjour ne doivent pas être mariés car ces titres sont réservés aux majeurs.
En revanche, cette notion est utile ici pour la réunification familiale, qui s’adresse également à des mineurs.
L’amendement n 16 a été défendu.
Je suis favorable à l’amendement n 495 et défavorable à l’amendement n 16.
Ce sont les mêmes.
Oui, mais ce n’est pas le même auteur.
(Exclamations.) C’est désagréable.
Nonobstant les appréciations morales, juridiquement, les deux amendements étant identiques, vous ne pouvez pas, madame la rapporteure, être hostile à l’un et favorable à l’autre.
Il y a eu une petite accélération des débats.
En fait, c’est à votre amendement précédent, qui tendait à supprimer un alinéa que nous avions adopté en commission, que j’étais très défavorable, monsieur Larrivé.
En revanche, je suis favorable à l’amendement n 16, qui est identique à l’amendement présenté par le Gouvernement.(Les amendements identiques n495 et 16 sont adoptés.) 218.
Il est retiré.(L’amendement n218 est retiré.) 419.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n419, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 219 rectifié et 340.
219 rectifié.
Il est retiré.(L’amendement n219 rectifié est retiré.) 340.
Il est retiré.(L’amendement n340 est retiré.) 220.
Il est retiré.(L’amendement n220 est retiré.) 45.
Il est défendu.
Je vous propose de retirer cet amendement, monsieur Larrivé, car il est déjà satisfait.
La réunification familiale doit être refusée si le demandeur ne se conforme pas aux principes essentiels qui, conformément aux lois de la République, régissent la vie familiale en France.
Or, ceux-ci incluent la liberté du mariage.(L’amendement n45, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 221.
Je le retire.(L’amendement n221 est retiré.) 304.
Favorable.
Grâce à la circulaire de Manuel Valls, les parents de ces enfants ont accès à un titre de séjour.
Le projet de loi consacre les certificats de non-excision, en leur conférant une base juridique.
Ces certificats seront demandés au minimum tous les trois ans.
Un décret précisera leurs modalités d’établissement.
La situation actuelle n’est pas totalement favorable, puisqu’il n’y a pas d’accompagnement spécifique prévu dans le cadre de la médecine de ville.
Le décret prévoira un dispositif protecteur pour ces enfants et mettra l’accent sur la prévention et la pédagogie.
Par exemple, un dispositif particulier sera mis en place aux urgences médico-judiciaires de l’Hôtel-Dieu de Paris.(L’amendement n304 est adopté.) 305.
Cet amendement et le suivant, le n évention plus marqué et c’est la rédaction que je préfère, mais je soumets ces amendements à la sagacité de la rapporteure et de la secrétaire d’État.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements n Je vous propose de retirer l’amendement n 305 au profit du 307.
Il faut se féliciter de donner un cadre légal à cette protection, qui passe par des contrôles certes assez espacés, mais réalisés par des médecins formés à cela.
Il s’agit d’enfants, de mineures, que nous avons le devoir de protéger durablement contre le risque d’excision.
L’examen demandé ne doit pas être réalisé par n’importe qui, car il n’est pas anodin.
Le dispositif est vraiment adapté pour les mineurs.
Même avis.
Je retire l’amendement n 305.(L’amendement n305 est retiré.)(L’amendement n307 est adopté.) 421.
Il s’agit d’un amendement de rectification.(L’amendement n421, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 420.
Il est rédactionnel.(L’amendement n420, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 306.
Avis très favorable à cet excellent amendement, qui répond à une difficulté réelle s’agissant des enfants mineurs de certains réfugiés ou bénéficiaires de la protection subsidiaire.
La délivrance de ce titre d’identité et de voyage spécifique permettra à ces enfants de voyager hors de France et d’y revenir.
Ils pourront donc, par exemple, participer à des voyages scolaires, dont ils sont exclus aujourd’hui.
Madame la députée, vous avez entièrement convaincu le Gouvernement.
Avis favorable.(L’amendement n306 est adopté.) 309.(L’amendement n309, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 206.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n206 est retiré.) 422.
Rédactionnel.(L’amendement n422, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 423.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n423, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 497.
C’est également un amendement de coordination.(L’amendement n497, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 327.(L’amendement n327, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 17.
sation.
Le Gouvernement, par la voix du ministre de l’intérieur, a indiqué que ce sujet n’avait rien à faire dans le présent projet de loi et qu’il serait traité dans le cadre de l’examen du projet de loi relatif à l’immigration.
Mais il a fini par concéder qu’il y avait manifestement un lien.
L’amendement que nous avons présenté hier a été repoussé au motif, entre autres, que le délai de trois mois qu’il prévoyait était trop court.
Celui-ci ne peut donc pas être repoussé, car il prévoit un délai de six mois, ce qui est beaucoup plus acceptable et pertinent.
Par cet amendement, le Gouvernement est tenu de remettre à la représentation nationale, six mois après l’entrée en application de cette loi, un rapport sur le traitement de la situation des étrangers qui se retrouvent en situation irrégulière après avoir été déboutés du droit d’asile.
Nous avons a priori  confiance dans la parole du Gouvernement et espérons que son engagement à traiter ce sujet sera concrétisé par ce geste de bonne volonté et naturel d’information de la représentation nationale.
En l’absence du président Urvoas, je défendrai quand même sa jurisprudence sur la limitation du nombre de rapports.
Plus sérieusement, je souhaite que, chaque année, le rapport annuel sur les étrangers en France transmis au Parlement fasse l’objet d’un débat en présence du ministre, ce qui pourrait permettre d’évoquer beaucoup de sujets, y compris celui des déboutés du droit d’asile.
Même avis.
Madame la rapporteure, avec toute l’estime que nous devons avoir pour le superbe travail que vous accomplissez sur ce dossier, je tiens à vous dire qu’il ne faut pas prendre le problème par le petit bout de la lorgnette.
Ce n’est pas parce qu’un certain nombre de personnes déboutées ont, à un autre titre, rapidement décelable, la possibilité de demander l’autorisation d’un séjour régulier dans notre pays qu’il faut en faire une généralité.
Vous savez très bien que la très grande majorité des déboutés sont la plupart du temps victimes de réseaux qui les ont emmenés dans cette galère au motif que s’ils n’obtenaient pas l’asile, ils auraient tout de même la possibilité de se maintenir sur le territoire national jusqu’à ce que soit trouvée, un jour ou l’autre, une solution.
Nous voulons mettre un terme à la précarisation aggravée de ces personnes, déjà victimes des réseaux de traite, des réseaux mafieux, lesquels s’engraissent sur leur vie de manière scandaleuse.
Ne remettons pas à plus tard ce qui doit être fait tout de suite.
Réfléchissons dès maintenant à ce que nous avons à faire concernant les déboutés du droit d’asile en toute responsabilité et dans le respect des droits humains, parce que c’est directement lié à l’objet de notre débat.
Je sais en quelle année nous sommes, monsieur Geoffroy.
Deuxièmement, je vous signale que si nous débattons aujourd’hui de ce projet de loi, c’est parce que nous, nous avons bien pris conscience que les longs délais qu’impliquent les procédures du droit d’asile font que les personnes sont désormais traitées de façon indigne.
On est d’accord.
Vous avez dit vous-même que nombre d’entre elles sont venues dans des conditions extrêmement difficiles.
On ne peut préjuger de la justification ou pas de leur demande d’asile.
C’est l’honneur de la France d’avoir consacré depuis très longtemps la reconnaissance du droit d’asile.
Vous savez au ssi très bien, messieurs les députés, qu’un autre projet de loi sur le droit des étrangers va être discuté en 2015, et tous les sujets s’y rapportant seront traités, en toute transparence et en mettant tout sur la table parce que nous, nous avons la conviction que ces débats méritent beaucoup de clarté et des textes précis.
Nous en avons assez de prendre à témoin la population française des débats politiciens qui ne répondent en aucune manière aux conditions de vie difficiles des personnes concernées ni à la question de la maîtrise des flux migratoires.
Lorsqu’on a appartenu à une majorité qui s’est sentie obligée de faire de très nombreuses lois sur l’immigration sans jamais trouver de solution et en parvenant à tellement cliver la société que celle-ci est devenue incapable de parler du sujet de manière sereine… Pas du tout.
Simplement, dans certaines de mes responsabilités, j’ai eu à constater et à réparer les conséquences de votre politique sur le terrain.
Quand je pense à ces jeunes Afghans qui se sont pendus dans un jardin public de Paris parce que leur désespoir était total, quand je pense à ces jeunes Tunisiens qui sont arrivés en masse dans la capitale alors que vous mettiez en place tout un système pour empêcher leur accueil et leur retour dans les meilleures conditions, je me dis que je n’ai vraiment pas de leçons à recevoir de votre part.
Mais le Gouvernement est évidemment ouvert à toute discussion digne de notre pays, dans l’esprit qui est celui de la France, sur la maîtrise des flux migratoires dans une approche à la fois humaniste et pragmatique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Vous n’avez pas arrêté de parler de la gauche de la gauche, et moi je sais que je parle à la droite de la droite.
Vous me permettrez tout de même de dire ce que je veux, monsieur Geoffroy.
On vous voit ici par épisodes, vous venez ou vous ne venez pas, alors laissez-moi parler je vous prie, même si vous pensez que l’ancienneté vous donne tous les droits.
…qui signalent malheureusement des rapprochements dangereux.
Chacun a pu largement s’exprimer et, de chaque côté, il y a probablement eu des expressions qui ont un peu attisé les tensions.
Je vous propose, mes chers collègues, d’en revenir au débat.(L’amendement n17 n’est pas adopté.) Je ne suis pas Hubert Védrine.
Moins que vous, moins que vous… Monsieur Robiliard, la médiocrité de votre argument appelait une réponse particulièrement claire.
Employer un terme de la langue française déjà utilisé par Hubert Védrine et par Jean-Pierre Chevènement ne fait pas d’un député de l’opposition l’allié d’un parti extrémiste.
Je suis saisi d’un amendement n 486 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 488.
488.
Je m’étonne qu’aucune représentation du Haut-commissariat aux réfugiés n’ait été prévue dans cet observatoire.
Nous avons pourtant, tout au long de nos débats, souligné l’importance de son expertise, notamment pour la CNDA, mais aussi pour l’OFPRA puisqu’il participe aux discussions de son conseil d’administration.
Vu la composition de cet observatoire, il est nécessaire que le Gouvernement accepte mon sous-amendement.
L’intégration d’un délégué ou d’un membre du HCR me semble de bon sens.
Rien n’empêchera ce nouvel observatoire d’auditionner régulièrement des responsables du HCR.
En revanche, une représentation statutaire ne me paraît pas nécessaire, l’essentiel étant que la représentation nationale et les ministères concernés puissent travailler sur la question.
Même avis.(Le sous-amendement n488 est adopté.)(L’amendement n486, sous-amendé, est adopté.) 444.
Si vous le permettez, monsieur le président, je présenterai en même temps les amendements n 444 à 455.
La commission a émis un avis favorable sur tous ces amendements.(Les amendements n444, 445, 446, 447, 448, 449, 450, 451, 452, 453, 454 et 455 sont successivement adoptés.) 425.
Il s’agit d’un amendement visant à corriger une erreur de référence, monsieur le président.
Favorable.(L’amendement n425 est adopté.) 428.
Le présent amendement a pour objet de compléter les modifications apportées aux ordonnances n Favorable.(L’amendement n428 est adopté.) 289.
Cet amendement tend à mettre en œuvre une expérimentation du dispositif d’assistance.
Afin de préparer au mieux cette évolution majeure de la phase d’instruction de la demande d’asile, il est prévu de mettre en œuvre, dès la publication de la loi, une phase d’expérimentation, qui durera jusqu’à la date fixée par décret en Conseil d’État pour l’entrée en vigueur de cette disposition législative.
Cette expérimentation sera circonscrite aux demandes d’asile présentées par des personnes domiciliées dans les régions Île-de-France et Rhône-Alpes.
Favorable.
Je trouve de fort bonne méthode que le Gouvernement, dont la main tremble avant la promulgation de cette loi, envisage de restreindre l’application du texte et expérimente certaines de ses dispositions dans deux régions.
Ce que j’aurais souhaité, c’est que l’expérimentation concerne également d’autres dispositions.
En effet, je pense que vous êtes des apprentis sorciers.
Vous avez complexifié les procédures à l’envi, de manière vraiment déraisonnable.
Il eût été plus raisonnable d’expérimenter les nouvelles procédures dans quelques régions, puis de revenir vers nous avec en main une véritable évaluation, de façon que nous puissions décider, ou non, de les étend re à l’ensemble du territoire national.
La sagesse, toute relative, dont fait preuve le Gouvernement sur ce dernier amendement aurait dû être étendue à l’ensemble du texte.
Je regrette que l’esprit de créativité dont fait soudainement preuve Guillaume Larrivé n’ait pas trouvé à s’exprimer plus tôt, ni à l’époque où l’on a laissé se constituer un tel stock, ni dans la partie de la discussion consacrée à la réforme de l’accueil, pourtant fondamentale si l’on veut accélérer les procédures sans sacrifier la dignité.
Je suis d’ailleurs étonnée de ce vide béant qu’il y a eu au milieu de l’examen d’un texte sur lequel il nous faudrait avancer, nous dit-on maintenant, avec moult précautions.(L’amendement n289 est adopté.) Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Nouvelle lecture du projet de loi de finances pour 2015, modifié par le Sénat.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-huit heures quarante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly