La séance est ouverte.
Mes chers collègues, nous avons appris avec une immense tristesse le décès, à soixante-six ans, de Dominique Baudis.
Journaliste de formation et de métier, maire de Toulouse, député européen, député, président du CSA, président de l’Institut du monde arabe puis Défenseur des droits, c’était un grand serviteur de l’État et de ses compatriotes.
Partout où il est passé, Dominique Baudis a laissé l’image d’un homme de dialogue et d’un véritable humaniste.
Un hommage national lui sera rendu cet après-midi à seize heures trente aux Invalides en présence du Président de la République.
En attendant, j’invite l’Assemblée à observer une minute de silence.
(Mmes et MMonsieur les députés et les membres du Gouvernement observent une minute de silence.)  L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Monsieur le président, mes chers collègues, permettez-moi tout d’abord, au nom du groupe UMP, de saluer la mémoire de cet homme exceptionnel que fut Dominique Baudis.
Monsieur le Premier ministre, les résultats des comptes publics en 2013 sont calamiteux.
Et en 2012, comment était-ce ? Le déficit a lourdement dérapé car les recettes fiscales sont mal rentrées – trop d’impôt tue l’impôt ! – tandis que les dépenses publiques ont continué de progresser : 23 milliards de plus qu’en 2012.
Alors que la France avait su tenir ses engagements de réduction du déficit en 2010, en 2011 et quasiment en 2012 (Rires sur les bancs du groupe SRC), elle en aura été incapable en 2013.
Rigolo ! Or, 2013, c’est la première année de totale responsabilité du gouvernement socialiste.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Le Président de la République, puis vous-même monsieur le Premier ministre, avez annoncé que vous demanderiez un délai supplémentaire à nos partenaires européens pour ramener nos comptes à l’équilibre.
Et puis, brutalement, vous semblez avoir changé d’avis et confirmez à présent la trajectoire de baisse du déficit.
En effet, pour éviter l’humiliation et conserver sa souveraineté budgétaire, la France doit respecter ses engagements.
Mais cela passe par une réduction massive de nos dépenses publiques, pas de 50 milliards d’euros seulement, mais plutôt de 80 milliards d’ici 2017, compte tenu de vos récentes promesses de baisses d’impôts.
Monsieur le président Carrez, nul mieux que vous dans cette Assemblée ne connaît la situation budgétaire de la France, parce que vous y avez eu et que vous continuez à y avoir d’éminentes responsabilités.
Vous savez d’où nous venons.
Vous savez quels étaient les déficits, gigantesques, des années 2008, 2009 et 2010.
Vous connaissez aussi le chemin qui a été parcouru par la France, celui d’une diminution progressive du déficit public.
Le déficit de 2013 est plus faible que celui de 2012, celui de 2012 était plus faible que celui de 2011, quelles qu’aient été les difficultés et la situation économique.
Nous avons été courageux, nous avons avancé, nous avons diminué le déficit de la France et nous continuerons à le faire.
Mais nous le ferons dans la perspective d’une croissance supérieure.
Ce dont j’ai discuté avec nos partenaires européens, c’est d’une croissance supplémentaire.
Voilà notre perspective, voilà notre outil principal.
Et bien entendu, nous inscrirons dans la durée, dans la trajectoire des finances publiques, la diminution de notre déficit public.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) L’Europe a besoin d’une France respectée et respectable.
L’Europe a besoin d’une France forte pour être forte, et c’est cela notre seule ligne de conduite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Mettez-vous au travail ! La parole est à Madame Valérie Rabault, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, il y a quelques jours, le Fonds monétaire international a publié ses projections budgétaires pour tous les pays.
Pour la France, il a affiché une prévision de déficit public à 3 % de son produit intérieur brut en 2015.
Cette annonce illustre que les institutions internationales nous font confiance,… Arrêtez ! …qu’elles croient en notre capacité à redresser le pays, à avancer économiquement et socialement, parce que l’un et l’autre sont liés.
Réduire le déficit, c’est une condition indispensable pour le redressement de notre pays : cela veut dire réduire les intérêts que nous payons et qui grèvent le budget de l’État.
Monsieur le ministre, nous savons que c’est une course contre la montre.
Gagner cette course passe bien entendu par notre sérieux budgétaire, mais aussi par notre soutien à la croissance économique.
Dans ce domaine, le Gouvernement a d’ores et déjà engagé de nombreux chantiers, dont les effets deviennent perceptibles.
Je pense par exemple à ces PME qui viennent d’apprendre de leur comptable le montant de crédit d’impôt compétitivité emploi qu’elles vont percevoir, et qui pour certaines est bien supérieur à leurs attentes.
Gagner cette course contre la montre se fera bien sûr avec nos partenaires européens.
C’est le sens de la visite du Premier ministre, Manuel Valls, hier à Berlin, visite saluée par la presse allemande.
C’est aussi le sens des déclarations du président de la Banque centrale européenne, Mario Draghi, qui s’est dit prêt à user d’un «nouveau stimulant» de la politique monétaire en cas de renchérissement du taux de change.
Monsieur le ministre, c’est la convergence de ces trois axes qui nous fera gagner la course contre la montre.
Aussi, pourriez-vous nous donner quelques précisions sur leur articulation ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Merci beaucoup, madame la députée Rabault, qui vous apprêtez à exercer d’autres responsabilités au sein de la commission des finances.
Ce pacte de responsabilité que j’ai présenté à mes partenaires a été commenté par tous, qualifié de courageux, pertinent, à la hauteur des défis de la France comme de l’Europe.
Mais il ne suffit pas.
Il faut aussi que la politique monétaire vienne au secours d’une croissance supplémentaire en Europe.
Je reprends les mots prononcées par le président de la Banque centrale européenne : un euro trop fort est mauvais pour la croissance en Europe, mauvais pour la croissance en France.
Après avoir prononcé ces paroles fortes, il aura la capacité d’agir demain.
Oui, il faut que l’euro soit à un bon niveau, qui ne nous gêne pas dans nos exportations ou dans la lutte contre d’autres produits fabriqués ailleurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Franck Reynier, pour le groupe Union des démocrates et indépendants.
Tout d’abord, au nom du groupe UDI, je veux à mon tour saluer la mémoire de Dominique Baudis.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, dans votre déclaration de politique générale la semaine dernière, vous avez déclaré qu’un assouplissement du cadre des rythmes scolaires était à prévoir.
Vous reconnaissiez aussi, à travers cette annonce pleine de lucidité, que cette réforme a provoqué de véritables troubles dans nos territoires, chez les enseignants, chez les agents territoriaux et chez les parents d’élèves.
Pour des raisons politiques ! Après un passage en force, vous avez mis en place la concertation a posteriori.
Ce n’est pas une bonne méthode.
Monsieur le Premier ministre, pour nos enfants, l’organisation de l’enseignement est une chose bien trop importante pour être gérée de la sorte.
En outre, cette réforme a de fortes répercussions sur toutes les communes : les grandes villes, les intercommunalités, les villes moyennes, les petites communes, particulièrement les plus rurales.
Elle a un impact financier sur les budgets communaux mais aussi un impact humain, puisqu’il faut prévoir les ressources humaines nécessaires, qui sont sous la responsabilité des communes.
Monsieur le Premier ministre, vous devez faire confiance aux maires, aux élus locaux, faire confiance à leur bon sens.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La rentrée de septembre 2014 arrive à grands pas.
(«Ah !» sur les bancs du groupe UMP.) Recyclez-le au PS ! Monsieur le député, je reviens en quelques mots sur les objectifs de cette réforme.
Je veux redire qu’elle avait fait consensus dans un rapport issu d’une mission d’information parlementaire… Non, pas comme ça ! …lorsque la commission des affaires culturelles et de l’éducation était présidée par Madame Tabarot.
À l’époque, Monsieur Breton et Monsieur Durand étaient favorables à un passage à la semaine de neuf demi-journées, c’est-à-dire à la remise en cause de la semaine de quatre jours.
Avec des conditions ! Le constat, dans le primaire, était le suivant : nous ne parvenons pas à lutter efficacement contre l’échec en fin de CM2.
À bien des égards, le destin scolaire de beaucoup d’enfants se joue trop tôt, dès le primaire.
Rien à voir ! L’école ne parvient plus à lutter comme auparavant contre les inégalités sociales.
À partir de ce constat, nous avons construit une réponse : la nécessité de concentrer les temps d’apprentissage dans les moments, les heures où les enfants sont les plus disponibles et disposés à apprendre.
C’est faux ! C’est la raison pour laquelle nous avons décidé de mettre en œuvre cette réforme, qui s’appliquera bien, comme l’a dit le Premier ministre, à la rentrée 2014.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Cependant, nous avons constaté comme vous, et en toute bonne foi, que des difficultés existaient.
Je lui ferai des propositions sous une dizaine de jours, à partir de la concertation que j’ai commencée avec les organisations d’enseignants, avec les parents d’élèves et avec les élus.
   Libre choix ! Quel rétropédalage ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! Je n’entends pas enfermer cette réforme dans un cadre théorique ou dans un cadre réglementaire trop strict.
Là où il existe des expérimentations qui servent le même objectif, la réussite de tous les élèves, nous adapterons le cadre réglementaire.
Ce n’est pas le cadre réglementaire qui obligera à écarter les expérimentations, mais les expérimentations qui seront prises en compte par le futur cadre réglementaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Monsieur le Président, le groupe écologiste s’associe à l’hommage que vous avez rendu à l’instant à Dominique Baudis.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Le groupe intergouvernemental d’experts sur l’évolution du climat, le GIEC, vient de publier un nouveau rapport dont les conclusions sont alarmantes.
La hausse des températures n’est plus à démontrer.
Entre 2000 et 2010, les émissions de gaz à effet de serre ont en effet augmenté de 2,2 % contre 0,4 % en moyenne pour les trois décennies précédentes.
C’est l’inaction, ce sont les demi-mesures qui punissent la planète et les citoyens.
Pour contenir le réchauffement climatique, plusieurs scénarios sont envisageables.
Merci, monsieur le député de Rugy, de vous engager si fortement dans la cause de la lutte contre le réchauffement climatique.
(Mêmes mouvements.) Comme vous l’avez très justement rappelé, le rapport du groupe intergouvernemental souligne les dégâts qui se produiront si nous ne faisons rien.
Nous avons l’impérieuse obligation d’agir, une obligation morale, pour les générations futures.
Mais la nouveauté de ce rapport est sa connotation positive : ces chercheurs, ces savants, parmi lesquels d’éminents savants français, les meilleurs du monde dans ce domaine, nous disent qu’il est possible d’agir et nous disent comment.
Vous venez de tracer un certain nombre de lignes : le Gouvernement va engager très rapidement les grands travaux de la performance énergétique des bâtiments.
Nous allons également accélérer le chantier sur la mobilité propre, sur les économies d’énergie et sur les énergies renouvelables.
Et le levier le plus important sera l’industrie verte.
Car, si la situation peut donner lieu à des catastrophes qu’il faut tout faire pour éviter, elle constitue aussi une chance extraordinaire qu’il faut saisir pour créer des activités et des emplois dans cette industrie.
Nous devons redonner confiance aux filières des industries vertes afin qu’elles investissent maintenant, en accompagnant nos territoires afin que ce soient tous les citoyens qui s’engagent, avec la future loi, afin d’obtenir des résultats.
La semaine dernière, je rencontrais le grand astrophysicien Hubert Reeves qui vient de publier un livre magnifiquement intitulé Là où croît le péril… croît aussi ce qui sauve, cette belle phrase du poète Hölderlin.
À nous d’être à la hauteur pour relever ce défi afin que l’humanité trouve les moyens de réparer ce qu’elle détruit.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Monsieur Damien Abad, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse au Premier ministre.
Monsieur Abad va recevoir une réponse.
Cette nomination traduit malheureusement le mal français qui consiste à trop souvent faire de l’Union européenne le réceptacle des responsables politiques qui ont échoué dans leur mission.
Y compris sur vos bancs, certains déplorent cette nomination, il faut aussi le dire ! Monsieur le Premier ministre, les Français attendent des explications… (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Un peu de calme, pensez aux téléspectateurs qui nous regardent ! Chaque semaine, nous recevons des dizaines de lettres de protestation contre l’ambiance qui règne dans l’hémicycle.
J’appelle chacun à son sens des responsabilités.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
   Monsieur le président de l’Assemblée nationale, mesdames et messieurs les députés, dans un instant nous nous retrouverons aux Invalides sous la présidence du chef de l’État pour rendre hommage à Dominique Baudis.
Je l’avais rencontré il y a encore quelques semaines dans le cadre de mes fonctions de ministre de l’intérieur.
À mon tour, au nom du Gouvernement, je veux m’incliner et rendre hommage à un défenseur de l’indépendance de nos institutions et des libertés.
Monsieur Abad, je vous répondrai en adoptant un autre ton que celui que vous avez employé.
Dès qu’il s’agit de questions de personnes, il faut prendre garde à la manière dont on s’adresse aux autres.
Vous êtes donc d’accord qu’il ne sert à rien ! Tout se passe à l’Élysée, on le sait ! Il y a toujours un ministre ou un secrétaire d’État aux relations avec l’Union européenne.
Il est en effet tout à fait essentiel que notre présence dans les institutions européennes, dans la relation avec les autres pays soit assurée.
Harlem Désir a été pendant quinze ans député au Parlement européen.
(«Très souvent absent !» sur les bancs du groupe UMP.) On ne l’y a pas vu souvent ! On se calme ! Madame Greff ! Il a été vice-président de groupe.
Il a été rapporteur de plusieurs textes.
Il connaît parfaitement les dirigeants européens… («Cela se saurait !» sur les bancs du groupe UMP.) Il n’y allait jamais ! …les institutions européennes et le Parlement européen.
Il a toutes les qualités, je le dis devant la représentation nationale, pour assurer cette responsabilité, cette relation entre le gouvernement français et les institutions européennes.
De par son expérience de député européen et son expérience politique, il en a toutes les qualités.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)    Il y a tant d’années ! Il a été le président de SOS Racisme.
Il a été à la tête d’une formidable mobilisation contre le racisme et la xénophobie.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Écoutez la réponse.
Croyez-moi, la présence au sein du Gouvernement de Harlem Désir, lui qui porte un si beau nom français, qui représente la diversité, la France et l’Europe, ce devrait être un honneur pour chacun que de la souligner.
Si cela avait été Monsieur Devedjian ou Monsieur Bertrand, peut-être votre groupe aurait-il décidé de ne pas poser une telle question.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Nous étions ministre avant ! Cela veut dire quoi ? La parole est à Madame Geneviève Gosselin-Fleury, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, vendredi 11 avril, par une décision contentieuse, le Conseil d’État a annulé l’arrêté du 20 juillet 2012 fixant les tarifs de l’électricité.
Il a ainsi enjoint au Gouvernement de prendre un nouvel arrêté qui augmentera de manière rétroactive les tarifs de l’électricité pour plus de 28 millions de ménages, en tarif bleu, et pour les petites entreprises, en tarif jaune.
Notre majorité regrette cette décision qui est la conséquence du recours déposé par les concurrents d’EDF.
À un moment où des efforts sont demandés aux ménages et aux entreprises pour vaincre la crise, cette décision tourne le dos à la protection du pouvoir d’achat à laquelle nous sommes attachés.
En effet, en 2012, le Gouvernement avait pris la décision de limiter la hausse des tarifs de l’électricité.
Cette mesure de bon sens permettait de ne pas répercuter la hausse suggérée par la Commission de régulation de l’énergie qui estimait nécessaire d’augmenter les tarifs de l’énergie de 7 %.
Alors que notre pays s’apprête à franchir un cap considérable avec la loi sur la transition énergétique, la nécessité d’engager la mutation de nos modes de production et de consommation est une fois de plus confirmée.
Mais si le Conseil d’État a pris cette décision, c’est qu’il y a des règles à respecter.
Et quand les règles ne sont pas bonnes, il faut les changer.
L’une des principales décisions que nous prendrons sera d’accélérer les consultations sur le décret visant à réformer le mode de calcul du coût de l’énergie, qui est en cours d’élaboration.
Les citoyens doivent être les premiers à pouvoir comprendre, à travers leurs factures d’énergie, ce qu’on leur fait payer et quelles sont les règles d’augmentation des tarifs.
J’ajoute que les producteurs d’énergie ne sont pas à l’abri d’un contrôle portant sur la maîtrise des coûts de production, l’augmentation de leur productivité ou la montée en puissance des énergies renouvelables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Force est de constater que ce nouveau gouvernement, votre gouvernement, monsieur Valls, s’engage sur la même voie avec les mêmes vieilles recettes.
Résultat : familles et enseignants inquiets, animateurs non préparés, infrastructures d’accueil insuffisantes et des élus bien en peine face à votre autoritarisme et au manque de moyens financiers.
(«Oh là là !» sur les bancs du groupe SRC.) Une fois de plus, vous avez travaillé dans la précipitation, seulement guidés par des technocrates parisiens bien éloignés du terrain.
Ce n’est pas comme cela que nous, défenseurs des Français, au plus près des territoires, nous concevons le dialogue et la démocratie.
Monsieur le Premier ministre, sachez faire preuve de transparence et d’intelligence.
Laissez la liberté aux maires d’appliquer ou non la réforme.
Monsieur Robinet, il y a des élus UMP qui ne parlent pas comme vous.
Il y a des élus du parti socialiste, du parti communiste, d’Europe écologie-Les Verts, du groupe UDI qui ne parlent pas comme vous.
Ah bon ? Ils ont d’ores et déjà mis en place la réforme des rythmes scolaires.
Ils nous transmettent des retours sur expérience extrêmement utiles pour permettre la généralisation de cette réforme.
Mais qu’est-ce que ça veut dire ! Le choix fait par ce gouvernement est celui de la discussion.
Et je m’étonne d’avoir entendu Monsieur Copé annoncer qu’il ne mettrait pas en œuvre la réforme dans sa ville de Meaux si elle s’appliquait en 2014.
Vous trouvez sans doute que les Français ne paient pas assez d’impôts ! De surcroît, il a contesté qu’il lui faille appliquer cette réforme au motif qu’elle reviendrait à appliquer un décret et non une loi.
Nous avons décidé de mettre en œuvre cette réforme par la concertation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Sylviane Bulteau, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur Arnaud Montebourg, ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique.
Monsieur le ministre, je sais que vous avez désormais d’autres responsabilités mais que vous n’abandonnerez pas les dossiers industriels.
À ce propos, le vendredi 11 avril dernier, le repreneur algérien Cevital a obtenu d’un tribunal espagnol le rachat des marques du groupe FagorBrandt.
Depuis le dépôt de bilan en fin d’année 2013, le sort des quatre sites industriels français était suspendu à celui des marques.
Parmi eux, les deux usines vendéennes de La Roche-sur-Yon et d’Aizenay étaient menacées de fermeture pure et simple.
Le tribunal de commerce de Nanterre doit rendre aujourd’hui sa décision sur l’avenir de l’entreprise au regard de ces nouveaux éléments et des accords commerciaux qui ont été conclus.
Les Français que j’ai l’honneur de représenter ici saluent votre action dans la durée.
Vos prédécesseurs, qui se sont succédé à cette fonction entre 2007 et 2012 au rythme effréné d’un nouveau ministre chaque année, ont assisté en spectateurs à l’effondrement de notre outil industriel.
Avec vous, monsieur le ministre, les salariés, les syndicats et les élus se sont battus pour préserver l’emploi et nos savoir-faire : il faut rendre hommage à cette mobilisation qui n’a jamais faibli.
Malheureusement, des licenciements interviendront.
Madame la députée Sylviane Bulteau, dans ce dossier FagorBrandt comme dans beaucoup d’autres, nous avons frôlé la catastrophe, c’est vrai.
Mais je veux remercier tous les partenaires : les élus locaux, quelle que soit leur sensibilité, les syndicats et le repreneur, qui nous ont permis de gagner plusieurs batailles.
La bataille pour la reprise des marques, ensuite : je remercie mon homologue espagnol José Manuel Soria, avec qui nous avons pu convaincre les autorités judiciaires d’autoriser la reprise des marques.
Nous avons donc repris les marques Brandt, Sauter, De Dietrich et Vedette, bien sûr – mythique dans l’imaginaire des Français ! –, nous permettant de faire redémarrer l’actif immatériel le plus important de FagorBrandt.
Concernant Cevital, il s’agit là d’un groupe industriel et non d’un groupe financier, qui souhaite faire travailler la France en augmentant les parts de marché mondiales.
Enfin, la bataille de l’emploi : nous avons préservé 1 420 emplois dans ce dossier qui devrait être homologué tout à l’heure devant le tribunal de commerce.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Au-delà de ces baisses extrêmement importantes pour les collectivités, s’ajoutent des inquiétudes sur les incertitudes de la politique de la ville – une réforme présentée et défendue par un ministre qui est depuis sorti du Gouvernement.
C’est bien sûr dommage pour lui, mais c’est encore plus dommage pour les collectivités, puisqu’il nous avait promis de nous donner la cartographie de sa réforme après les municipales.
Les municipales sont passées, le ministre n’est plus là et les collectivités attendent toujours de savoir ce que deviennent les CUCS – contrats urbains de cohésion sociale – et les programmes de réussite éducative.
L’élargissement de la possibilité de scolariser les enfants avant trois ans contribuera aussi à cela et, évidemment, la réforme des rythmes scolaires poursuit l’objectif qui est le nôtre.
J’y ajouterai une préoccupation qui, je le crois, doit rassembler tous les parlementaires dans cet hémicycle : la formation des maîtres.
Je regrette à nouveau que vous ne saisissiez pas cette occasion et je souhaite, tout comme le Premier ministre, que le cadre réglementaire s’ouvre aux expérimentations.
Les expérimentations qui seront menées trouveront à s’intégrer dans la réforme : je m’y engage ! Très bien ! La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique, il y a cinquante ans s’implantait à Béthune une usine de fabrication de pneumatiques sous la marque américaine Firestone.
Cette usine est devenue japonaise et produisait, il y a moins de vingt ans, 30 000 pneus par jour avec 1 450 salariés.
Aujourd’hui elle en produit à peine 17 000 par jour.
Bridgestone possède trois usines : en France, en Italie et en Espagne.
Elle les met clairement en concurrence en invoquant des coûts salariaux trop élevés et en précisant que dans les cinq ans qui viennent une de ces trois usines fermera.
Bridgestone France comme beaucoup d’autres a bénéficié d’aides publiques et reste désormais très vague quant à l’avenir du site de Béthune.
Au niveau mondial, le groupe a enregistré ces deux dernières années une forte augmentation de son bénéfice net.
Je sais, monsieur le ministre, que vous vous êtes saisi de ce dossier et je vous en remercie.
Toutefois il semble que les dirigeants japonais ne se contentent pas des mesures du pacte de responsabilités et qu’ils exigent d’aller beaucoup plus loin en matière de réduction des coûts du travail.
Un accord de compétitivité est peut-être envisageable mais pas à n’importe quel prix.
Les salariés ont en mémoire, et on les comprend, le triste précédent de l’usine Continental.
C’est pourquoi je vous demande, monsieur le ministre, de bien vouloir organiser, avec l’ensemble des protagonistes du dossier, une réelle concertation dont l’objectif serait de conforter la pérennisation du site nordiste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Monsieur le ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique.
Monsieur le député, je comprends l’inquiétude des salariés.
C’est la raison pour laquelle, avec mon équipe, nous nous sommes emparés sans tarder de ce dossier.
Il y a, nous dit la direction japonaise de cette entreprise, un problème de compétitivité en France.
Nous avons décidé, par les politiques que vous connaissez et qui sont âprement discutées ici – le CICE et le pacte de responsabilité – de prendre le taureau par les cornes.
Mais il y a aussi des cas particuliers, et la direction de Bridgestone invoque des problèmes de compétitivité en ce qui concerne le pneumatique.
Nous avons connu beaucoup de dégâts dans ce secteur ; je ne rappellerai pas les exemples de Goodyear ou de Continental.
Nous avons besoin d’affronter la question de la compétitivité ensemble et non pas les uns contre les autres.
Nous leur avons dit : regardez ce que Nissan a fait en France à travers son allié Renault.
Un accord de compétitivité a permis la localisation de Nissan sur le sol français, par exemple dans les usines de Flins.
Le choix de la France a donc été fait par des entreprises japonaises.
Voilà, monsieur le député, ce que nous allons faire.
Nous ne sommes jamais sûrs de réussir, mais les batailles qu’on ne gagne jamais sont celles qui ne sont jamais engagées.
C’est maintenant à nous de réussir ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, la crise ukrainienne est sans conteste, et je pèse mes mots, la crise la plus grave qu’ait connu notre continent depuis les crises de Berlin au lendemain de la Seconde guerre mondiale.
Ces dernières semaines, face à un pouvoir ukrainien très affaibli, des désordres graves se produisent dans la partie orientale de l’Ukraine tandis que les Russes ont massé 40 000 soldats aux frontières de l’Ukraine.
De fait, tout se passe comme si la Russie donnait le choix, si j’ose dire, entre une partition interne de l’Ukraine obtenue par voie de fédéralisation forcée, ou l’éclatement du pays par la pression militaire.
Les conditions d’une escalade, et donc d’erreurs de calcul aux conséquences gravissimes, sont donc réunies.
Le Président de la République lui-même, qui ne s’est rendu ni à Kiev, ni à Moscou, vient d’ailleurs d’expliciter cette passivité française en disant ceci : «Éviter toute action directe ou indirecte susceptible d’alimenter les tensions».
Monsieur le député, comme vous l’avez rappelé au début de votre question, la situation en Ukraine est non seulement inquiétante mais gravissime.
Les violences dans la partie Est se sont développées et se développent au moment même où je vous parle.
L’origine, il faut la qualifier clairement : c’est la Russie.
Les condamnations qui ont été prononcées par la France et par d’autres pays sont donc parfaitement légitimes.
Vous m’interrogez sur notre position.
Notre position, qui est reprise par les Européens, c’est à la fois celle d’une grande fermeté et d’une grande responsabilité.
La fermeté, ce sont les sanctions.
Nous avons défini avec nos partenaires trois niveaux de sanctions.
Les deux premiers ont déjà été appliqués.
La responsabilité, c’est d’engager le dialogue.
Nous n’allons pas – et personne ne le propose ici – faire la guerre aux Russes.
Il faut donc aller vers le dialogue, mais sur la base de la fermeté.
Jeudi prochain se tiendra une réunion quadripartite, avec notamment les Russes et les Ukrainiens.
Si cette réunion ne donne pas de résultats, nous devrons passer au troisième niveau de sanctions, c’est-à-dire aux sanctions économiques.
Il n’y a pas d’autre voie que celle-ci.
Monsieur le député, vous qui suivez ces questions, vous savez que l’objectif des Russes, c’est soit de rendre impossible la tenue des élections du 25 mai, soit de les disqualifier.
Nous devons avoir l’objectif exactement inverse : il faut qu’un pouvoir pleinement légitime soit installé en Ukraine.
Fermeté et responsabilité : voilà la position de la France.
Et quand le Président de la République en parle à la fois à Monsieur Poutine, au président Obama, à la chancelière Merkel et à tous ses partenaires, il fait son devoir au nom de la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Madame Marie Récalde, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Monsieur le ministre, aujourd’hui nous envisageons les événements tragiques qui ont endeuillé le Rwanda il y a vingt ans avec un autre regard.
Le génocide des Tutsis par le pouvoir et les milices extrémistes hutues en 1994 est un fait : un fait historique que nul ne peut contester.
La France a été la première et l’une des seules nations à réclamer une intervention de l’ONU.
Depuis, la mission parlementaire présidée par Paul Quilès, le travail des historiens et la déclassification de très nombreux documents nous ont permis de mieux comprendre le passé.
Le Rwanda s’est relevé économiquement et démographiquement, même si, de toute évidence, la démocratie y est encore fragile.
Tant de chemin a été parcouru pour rapprocher nos deux pays depuis 2010.
Alors que nos relations diplomatiques étaient de nouveau constructives, et nos liens progressivement renforcés, les déclarations du président Kagamé à la veille des commémorations ont surpris.
Parce qu’elles visent directement les deux mille cinq cents soldats français déployés dans le cadre de l’opération Turquoise, elles sont inacceptables.
Et leurs conséquences diplomatiques étaient inéluctables.
J’ai joint ma voix à celle du ministre de la défense pour défendre l’honneur de nos soldats qui ont été déployés contre des génocidaires armés, au secours de milliers de civils terrifiés, et avec des moyens limités.
Monsieur le ministre, au-delà de ce devoir de mémoire, qu’adviendra-t-il des relations désormais fragiles entre nos deux pays ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Et c’est ce que je fais, au nom, j’en suis sûr, de toute la représentation nationale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP, écologiste, UDI et UMP.) Exact.
Comme vous l’avez rappelé, il y a eu une mission de votre Assemblée qui a établi la vérité des faits.
(Mêmes mouvements.) Bravo ! Cela ne doit jamais être oublié, lorsqu’on examine les responsabilités des uns et des autres.
Nous avions rétabli de bonnes relations, vous l’avez souligné, avec le gouvernement rwandais.
Mais voilà que des propos inacceptables ont été tenus et lorsque des propos sont inacceptables, le rôle du gouvernement de la France est de les juger et de les désigner comme tels.
Cela ne signifie pas que l’avenir soit fermé.
Nous coopérons avec le Rwanda sur beaucoup de terrains, et notamment au Mali ou en République centrafricaine.
Il y a d’autres coopérations possibles et nous souhaitons qu’elles soient établies, mais elles ne peuvent l’être sur autre chose que la vérité.
Et la vérité, c’est ce que je viens de dire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, soixante-sept personnes dans le monde possèdent la moitié des richesses du globe.
En France, les dividendes distribués n’ont jamais été aussi élevés.
L’évasion et la fraude fiscales atteignent des sommets.
De cela, monsieur le Premier ministre, vous n’avez dit mot lors de votre déclaration de politique générale, comme si les puissances d’argent étaient intouchables.
Vous avez au contraire confirmé, hier à Berlin, le choix de l’austérité et les 50 milliards d’euros de réduction des dépenses publiques et sociales.
Austérité pour la Sécurité sociale, austérité pour l’État et les fonctionnaires, austérité pour les collectivités territoriales, qui seront amputées de 10 milliards d’euros d’ici 2017.
Ces collectivités territoriales sont pourtant d’ores et déjà au régime sec.
Je prendrai l’exemple de la ville de Vierzon, que je connais bien.
(Interruptions sur les bancs du groupe UMP.) Huit cent mille euros, c’est le montant qui permet de maintenir à l’équilibre le service municipal de maintien à domicile pour nos anciens.
L’austérité dictée par la Commission européenne va donc lourdement affecter les services publics locaux, l’investissement public et bien sûr l’emploi local, surtout dans les territoires fragiles.
Monsieur le député Nicolas Sansu, c’est effectivement difficile, mais le contexte budgétaire est contraint.
Permettez-moi de vous dire qu’il ne s’agit pas d’obéir à un quelconque diktat européen, mais bien de retrouver notre souveraineté et de ne pas aller chercher sur les marchés des emprunts dont nous aurions besoin.
Comment faire face à celle-ci ? Le Premier ministre a ouvert un débat extrêmement intéressant, parce qu’il vise à une recherche d’efficacité tout en constituant une méthode, sur la base d’un échange avec les collectivités territoriales.
S’agissant du rassemblement des régions, on a vu que quelques jours après, un certain nombre de présidents de région proposent d’ores et déjà de nouveaux périmètres.
C’est aussi la fin d’une clause générale de compétence que vous avez si souvent critiquée pour la différence qu’elle introduit entre les départements et les autres collectivités territoriales, et une réécriture de l’intercommunalité.
Mais allons au-delà, monsieur Nicolas Sansu.
Dans le débat que nous avons mené avec Anne-Marie Escoffier, que nous allons conduire avec André Vallini, de quoi s’agit-il ? De faire en sorte que cette dotation globale de fonctionnement des communes et des intercommunalités soit plus juste.
Monsieur le député Sansu, nous voulons que les dotations soient non seulement diminuées, mais surtout justes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Sa suppression serait synonyme de grandes difficultés pour nombre d’entre eux.
Selon les analystes de la vie étudiante, avec une telle mesure, près de la moitié du 1,4 million d’étudiants de France ne logeant pas chez leurs parents ne serait plus en mesure d’assumer le paiement des loyers.
Les APL sont aujourd’hui la seule aide que touchent les étudiants issus des classes moyennes.
Leur remise en cause est donc un nouveau coup dur après le matraquage fiscal que subissent encore et toujours les familles des classes moyennes depuis deux ans.
Il paraît incohérent de ne plus soutenir une partie des étudiants en leur retirant les aides au logement au simple motif qu’ils ne sont pas bénéficiaires d’une bourse.
Répondez à la question ! Il avait dû y renoncer deux mois plus tard seulement face à la protestation des associations familiales et, en particulier, des familles de la classe moyenne, auxquelles vous avez justement fait allusion.
Cela avait alors beaucoup agité les esprits.
Nous, nous n’avons jamais eu l’intention de le faire.
Puisque vous êtes maintenant parfaitement informé, monsieur Hetzel, je vous remercie de bien dire à tout le monde que ceci n’est qu’une rumeur.
Merci beaucoup ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Monsieur Napole Polutélé, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Les îles de Wallis-et-Futuna ont signé une convention d’offre de soins avec la Nouvelle-Calédonie pour accueillir nos malades.
A ce titre, la communauté hospitalière de territoire, la CHT, nous réclame un arriéré de 16 millions.
Depuis plusieurs mois, nous travaillons avec les services de l’État à l’apurement de cette dette, mais certains profitent de ce problème pour culpabiliser nos compatriotes au risque de provoquer de nouvelles tensions interethniques.
Depuis quelques semaines, et spécialement à l’approche des échéances électorales, le problème est dans la rue.
Une campagne violente contre les Wallisiens et les Futuniens se développe.
Monsieur le Premier ministre, il n’est plus possible de laisser la situation se dégrader : il en va de la paix civile et de la sécurité de mes compatriotes.
Nous allons droit vers une confrontation communautaire dont nous avons déjà fait la douloureuse expérience.
Nous devons donc trouver des solutions d’urgence pour que les malades de Wallis-et-Futuna soient accueillis dans de bonnes conditions de soins et de sécurité en Nouvelle-Calédonie.
Ma question est donc simple, Monsieur le Premier ministre : quelles sont les mesures que compte prendre le Gouvernement pour éviter que la situation ne dégénère ? Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame la ministre des affaires sociales.
Mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Napole Polutélé, le Gouvernement déplore très fortement les difficultés auxquelles les Wallisiens sont aujourd’hui confrontés lorsqu’ils veulent accéder à des soins.
Je veux ici dire très fortement que le principe d’universalité de l’accès aux soins doit concerner l’ensemble de nos concitoyens, où qu’ils habitent et, bien entendu, nos compatriotes wallisiens installés en Nouvelle-Calédonie.
C’est pourquoi le Gouvernement engage un plan d’action volontariste.
D’abord, nous faisons en sorte que le fonctionnement de l’agence de santé de Wallis-et-Futuna s’améliore de manière à ce que son endettement soit maîtrisé.
Ensuite, nous engageons les investissements nécessaires pour assurer la prise en charge sur place des Wallisiens et limiter, lorsque cela est possible, les évacuations sanitaires.
Un investissement de neuf millions est prévu pour la période 2012-2014.
D’ores et déjà, les premiers fonds ont été débloqués pour l’acquisition de matériels médicaux, dont un mammographe, ou pour le développement de la télémédecine.
Enfin, dans les prochains mois, nous proposerons un plan d’apurement de la dette aux différents créanciers de l’agence et, en particulier, à ceux de Nouvelle-Calédonie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
D’autre part, en novembre dernier, la Commission européenne a soumis au Conseil une demande d’autorisation de mise en culture du maïs génétiquement modifié TC 1507, variété également résistante à la pyrale et tolérante au glyphosate, un puissant herbicide.
Dans ce cadre, la présente proposition de loi fait se rejoindre des initiatives lancées parallèlement par notre collègue Alain Fauconnier au Sénat et par le groupe écologiste au sein de notre assemblée.
Elle est présentée par le président de notre commission du développement durable, par le président de la commission des affaires économiques et par les membres du groupe socialiste et apparentés.
Elle vise tout simplement, et uniquement, à prolonger le moratoire actuellement imposé par la France, de façon à interdire la mise en culture de l’ensemble des variétés de maïs génétiquement modifié.
Son objet est donc très précis.
Elle s’inscrit dans la continuité des débats organisés dans le cadre du Grenelle de l’environnement.
Elle constitue enfin une déclinaison du principe de précaution, qui est inscrit dans la Charte de l’environnement et dont la valeur constitutionnelle a été pleinement reconnue.
L’intérêt présenté par les OGM pour les exploitants et les semenciers est une évidence à très court terme.
Ces variétés présentent en effet une résistance accrue aux ravageurs et aux maladies, ainsi qu’une tolérance aux produits phytosanitaires, qui en font les supports idéaux d’une agriculture intensive, dont on connaît par ailleurs le coût environnemental et sanitaire.
Même si elle a sa place, ce n’est pas cette agriculture-là que nous appelons de nos vœux pour l’avenir.
Le cas de l’apiculture est, de ce point de vue, particulièrement préoccupant et emblématique, dans la mesure où, du fait de leur biologie, la distance de butinage des abeilles varie constamment en fonction des sources de nourriture présentes.
Ces travaux avaient ensuite été critiqués, peut-être à bon droit, pour certaines faiblesses méthodologiques, mais cela ne saurait en aucun cas justifier une politique de l’autruche des pouvoirs publics et du législateur.
L’agence appelait explicitement de ses vœux l’engagement d’études et de recherches sur ce sujet, dans le cadre de financements publics et sur la base de protocoles d’investigation précis.
C’est dans ce cadre que la France et d’autres États membres ont légitimement demandé une révision de la réglementation européenne sur les protocoles scientifiques d’évaluation des risques.
Nul doute que les choses s’amélioreront dans les années à venir, mais tout cela demande du temps et, surtout, ne nous dispense pas d’anticiper et d’affirmer notre volonté de protéger nos intérêts environnementaux et sanitaires.
C’est une perspective encourageante.
Sur ce sujet, le ministre de l’agriculture pourrait peut-être nous apporter quelques éléments supplémentaires afin d’éclairer nos débats.
La commission du développement durable, saisie au fond de ce texte, l’a très largement adopté, avec le soutien courageux de plusieurs collègues au-delà de la majorité.
J’espère donc que vous ferez de même aujourd’hui afin que cette proposition de loi, après avoir été examinée par le Sénat, puisse rapidement devenir partie intégrante de notre droit.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRCécologiste.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur le président, mesdames, messieurs, un petit moment d’émotion d’abord puisque c’est la première fois que j’interviens à cette tribune en tant que représentant du Gouvernement… Vous êtes le bienvenu, monsieur le ministre.
Vous le savez, les OGM actuellement sur le marché posent de vraies difficultés pour la protection de l’environnement.
Cette proposition de loi est cohérente avec la politique française en matière d’OGM depuis des années et avec le projet agro-écologique pour la France que défend Stéphane Le Foll.
Le Conseil d’État a annulé au mois d’août la mesure d’urgence prise par le précédent gouvernement en 2012, après avoir annulé la clause de sauvegarde prise en 2008.
II est indispensable aujourd’hui de renouveler une décision très largement partagée de maintenir ce moratoire français.
Cette proposition de loi renforce l’arrêté pris en mars dernier en empêchant que des OGM ne soient cultivés dans l’immédiat et en étendant l’interdiction portée par l’arrêté à l’ensemble des variétés de maïs transgénique.
La procédure européenne d’autorisation de mise sur le marché des OGM ne fonctionne pour personne.
La France mènera une action déterminée pour en changer.
Elle est très longue et n’aboutit que très rarement.
Cette situation n’est pas due seulement à l’action des ONG, à l’écologie, au refus de principe de ces semences.
Chacune des autorisations est délivrée par défaut, par absence de consensus, la procédure permet à la Commission de passer en force.
Les États sont donc contraints de prendre des mesures de sauvegarde en tout genre, qui se multiplient, sans pour autant leur garantir une sécurité juridique sur leurs choix pourtant démocratiques.
Au début de février, nous avons assisté à un exemple parfait de cette situation absurde.
La Commission a organisé un vote sur l’autorisation de la culture du maïs Pioneer TC 1507.
Dix-neuf États membres sur vingt-huit s’y sont opposés et, parce que cinq États y étaient favorables, cet OGM peut être autorisé.
L’autorisation a été délivrée en 1998, sur la base d’une directive de 1990, qui n’avait pas les mêmes exigences environnementales que celle qui l’a remplacée en 2001.
D’autres pays, depuis, ont interdit la culture OGM sur leur territoire national.
C’est alors le principe de précaution constitutionnel français qui prend le relais.
Aujourd’hui, la Commission a beau jeu de renvoyer les États à leur prétendue responsabilité pour pousser au vote d’une proposition qui était censée permettre aux États membres de refuser un OGM après son autorisation au niveau européen.
Il faut réviser la procédure d’autorisation, et notre ministre, Stéphane Le Foll, est déterminé à porter une proposition de réforme solide à Bruxelles.
Une première proposition a été portée par la France au Conseil environnement de mars dernier.
Il nous faut trouver un système stable, qui permette une subsidiarité saine, tout en conservant l’évaluation sanitaire et environnementale au niveau européen, et garantisse la sécurité juridique des décisions des États membres.
Loin de moi l’idée de faire de l’obscurantisme, de l’anti-innovation, au contraire.
Je suis convaincu que nous allons vivre prochainement un moment charnière qui nous amènera à d’autres choix d’avenir cruciaux.
Aujourd’hui, aucun OGM n’est autorisé en France, et, pourtant, le secteur semencier français est le premier en volume en Europe,… Il souffre ! …le troisième producteur mondial et le premier exportateur depuis 2013.
Les OGM autorisés en Europe sont résistants à des insectes et à des herbicides.
Les avantages qu’ils apportent sont donc contestables.
Mais des innovations arrivent, et les firmes européennes ne sont pas en reste en la matière.
Il est donc question non de fermer la porte à ces innovations, mais de permettre d’objectiver le débat, de pacifier les discussions entre les différents acteurs.
Il faut tourner la page des OGM de première génération et se préparer à écrire ensemble une nouvelle page des biotechnologies innovantes dans le secteur agricole.
Tel est le sens du soutien du Gouvernement à cette proposition de loi.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Nous devrions pouvoir adopter ce texte unanimement puisqu’il correspond à ce qu’avait fait voter le gouvernement précédent en 2008 et à l’arrêté pris par Bruno Le Maire, alors ministre de l’agriculture, en 2012.
Sinon, il pourra y avoir des cultures de maïs Monsanto 810.
De nombreux producteurs le réclament, en particulier dans la région du Sud-Ouest.
Même si la firme internationale affirme qu’elle ne mettra pas de semences sur le marché, on peut penser que la proximité avec l’Espagne, où elles sont autorisées, fait courir un risque.
Sur le fond, depuis la première autorisation accordée en 1998 pour une période de dix ans, les jugements sur cette question ont évolué.
Aux États-Unis, des expériences montrent que les insectes ravageurs comme la chrysomèle, principal prédateur du maïs, se sont adaptés à la toxine insecticide du maïs OGM censée les éradiquer.
Dès le début des années 2000, il y a quatorze ans, des scientifiques avaient alerté sur l’évolution de la résistance des insectes.
En effet, toute chrysomèle survivant à la toxine générée par le maïs Bt est susceptible de se reproduire et donc de transmettre la résistance qu’elle a elle-même développée.
À qui peut-on le faire croire ? Au-delà de ces problèmes environnementaux, la mise en culture du maïs OGM pose également des problèmes purement économiques, opposant des agriculteurs à d’autres agriculteurs.
Des milliers d’apiculteurs ont manifesté dans le sud de l’Espagne au mois de mai dernier.
Il faut choisir.
Entre l’apiculture et les OGM, il n’y a pas de cohabitation possible.
Il faut choisir.
Ce choix, mes chers collègues, la commission des affaires économiques de l’Assemblée nationale l’a fait à une très large majorité.
Elle dit non aux cultures de maïs OGM de plein champ.
C’est pourquoi, en tant que rapporteur pour avis, je vous invite à voter le texte que nous examinons aujourd’hui, qui vous est proposé par le groupe socialiste.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Madame Danielle Auroi, présidente de la commission des affaires européennes.
Les OGM avancent masqués.
Ils ont déjà envahi nos magasins et nos exploitations agricoles – ne serait-ce que sous la forme de tourteaux de soja – ; mettant en péril notre souveraineté alimentaire.
Les consommateurs ne peuvent savoir, par exemple, si ce qu’ils mangent provient d’animaux engraissés aux OGMonsieur Or la mise en culture en plein champ présente un risque irréversible, du fait de la dissémination dans l’environnement.
Cette proposition de loi est donc une réponse à l’impasse juridique causée par un processus décisionnel européen qui va à l’encontre de la volonté de nombreux États et de leurs citoyens.
Les textes européens sont ainsi rédigés que lorsqu’aucune majorité ne peut se dégager pour ou contre ces autorisations, il revient à la Commission européenne de trancher.
Les États défavorables n’ont d’autre solution que d’opposer des clauses de sauvegarde, juridiquement fragiles puisque l’État membre doit justifier des risques.
De plus, ceux qui assurent les études sont juge et partie : ces études sont financées par ceux qui en ont les moyens et qui sont intéressés.
Pourtant, les réserves sur l’autorisation de mise en culture de ce maïs sont on ne peut plus justifiées.
L’Agence européenne de sécurité des aliments avait elle-même recommandé un renforcement des mesures de surveillance des cultures.
Cela n’a absolument pas été le cas.
Par exemple, en Espagne, pays qui produit le plus de maïs de ce type, rien n’a été entrepris.
Avec constance, la France a interdit le MON 810 depuis 2007 par des mesures de sauvegarde, faisant prévaloir le principe de précaution, au nom des risques pour la santé humaine et la santé animale notamment.
D’autres pays, l’Autriche, l’Allemagne ou la Grèce, ont opposé de telles clauses.
Avec tout autant de constance, le Conseil d’État a annulé les arrêtés établissant ces clauses, au motif que les preuves n’étaient pas suffisantes.
Depuis lors, a été pris un arrêté interdisant la commercialisation, l’autorisation et la culture de ce maïs.
Il fallait, avant les semis de printemps, répondre à l’urgence créée par le vide juridique né de l’annulation de la clause de sauvegarde par le Conseil d’État.
Il est important que la représentation nationale s’exprime aujourd’hui clairement sur ce sujet et apporte son soutien à la décision du Gouvernement.
Cette étape est nécessaire mais non suffisante.
Il faut aller plus loin et interdire la culture en plein champ de l’ensemble des OGM sur le territoire national.
Même si Monsanto a déclaré ne pas vouloir cultiver de nouvelles variétés en Europe, d’autres firmes frappent à la porte, comme on l’a vu avec le maïs Pioneer TC 1507.
Comme les États de l’Union se divisent à ce sujet, la Commission européenne a indiqué qu’elle n’avait d’autre choix que de l’autoriser.
C’est faux et aberrant ! Il ne faut pas que cette situation se renouvelle.
La Commission ne peut prendre seule une décision politique ayant de telles conséquences.
Aussi, il faut dépasser le débat sur les clauses de sauvegarde.
Il y a donc urgence à réformer le cadre communautaire d’évaluation des risques, d’autorisation et de contrôle des OGM.
Que propose la Commission européenne ? Le transfert aux États de la responsabilité d’interdiction de plantes transgéniques sur leur territoire national.
Les États qui ne souhaitent pas cultiver d’OGM devraient demander à l’entreprise voulant faire autoriser une nouvelle semence à s’engager à ne pas la vendre dans l’État membre.
Si l’entreprise refuse, l’État membre pourrait en interdire la culture sur tout ou partie de son territoire, en invoquant des motifs autres que sanitaires et environnementaux.
C’est le contraire de la solidarité européenne.
Aussi, la France s’est opposée à juste titre à ce compromis qui suscite de nombreuses inquiétudes.
Il ne s’agit pas d’instituer une subsidiarité de seconde zone.
La France doit maintenir une position ferme lors du Conseil environnement de juin.
Très bien ! C’est capital.
La France peut et doit montrer l’exemple.
C’est pourquoi nous voterons cette proposition de loi.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Elle n’a pas de fondement scientifique sérieux.
Elle s’inscrit dans une idéologie et un renoncement politiques qui s’opposent au progrès en s’appuyant sur des allégations sans preuve et des peurs injustifiées.
Non, vous avez tort ! Allez demander aux agriculteurs ! Le choix du Gouvernement de soutenir cette proposition de loi, qu’il a fait inscrire dans son ordre du jour réservé, revêt un caractère paradoxal.
Cette attitude s’inscrit dans une dérive déconstructrice qui menace les fondements de notre société et de notre histoire nationale.
En effet, le droit européen ne permet pas aux États de prendre une mesure d’interdiction générale de la mise en culture de variétés de maïs génétiquement modifié sur son territoire national.
Or nous ne sommes pas devant un tel péril.
Si ! Le Conseil d’État l’a rappelé dans son arrêt en date du 28 novembre 2011, faisant suite à un arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne en date du 8 septembre 2011.
Cet arrêt du Conseil d’État a d’ailleurs annulé l’arrêté ministériel de 2007 suspendant l’utilisation des semences de maïs MON 810.
Le Gouvernement français a de nouveau essayé de faire jouer la clause de sauvegarde, en 2012, mais ce nouvel arrêté a été à son tour annulé par le Conseil d’État le 1ier août 2013.
Je voudrais rappeler les motifs de cette décision du Conseil d’État, quasi identique à celle qu’il avait rendue le 28 novembre 2011 à l’encontre d’un arrêté pris par le précédent gouvernement.
Or, si la France s’est elle aussi dotée d’agences, c’est pour disposer d’avis scientifiques objectifs offrant le maximum de garanties.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) L’interdiction que le groupe socialiste nous propose aujourd’hui d’adopter n’est pas, à l’évidence, une mesure proportionnée au sens de la Charte de 1’environnement.
Cette interdiction se fonderait sur une approche purement hypothétique du risque, sur de simples suppositions scientifiquement jamais vérifiées.
Et pour cause, l’insecte ravageur Busseola fusca auquel cette publication se réfère est un papillon présent uniquement en Afrique subsaharienne.
Ainsi, en aucun cas, le Gouvernement et sa majorité ne peuvent recourir à la loi pour prononcer l’interdiction.
En effet, une fois que l’autorisation a été donnée, elle s’impose à l’ensemble des pays de l’Union européenne.
Nous avons légiféré en 2008 pour transposer la directive 98/8/CE.
Le texte adopté a permis de doter la France de dispositions législatives équilibrées et complètes.
Avec l’affirmation de la liberté de produire ou de consommer avec ou sans OGM, la volonté de l’agriculteur et celle du consommateur sont respectées.
Enfin, le législateur a pris soin de créer une instance unique, indépendante et pluridisciplinaire, le Haut conseil des biotechnologies.
Aujourd’hui, notre arsenal législatif est largement suffisant.
Efforçons-nous simplement de le respecter et de l’utiliser comme il convient.
Depuis, les conditions de réalisation de cette sulfureuse étude ont été récusées par la totalité de la communauté scientifique.
Cette publication a même été retirée de son site par la revue qui l’avait mise en ligne.
Aujourd’hui, la recherche semencière française est dans une situation catastrophique.
En réalité, est apparue en France, il y a une quinzaine d’années, une idéologie qui se refuse à accepter les données de la science.
Cette idéologie n’accepte pas les données scientifiques objectives ni les conclusions rationnelles.
Pourtant, celles-ci sont admises comme vérités par l’immense majorité de ceux et de celles qui composent la communauté scientifique mondiale.
Les thèmes de prédilection de ces idéologues se caractérisent par de grossiers amalgames, des contre-vérités, des peurs et des menaces sur lesquels ils construisent leurs discours.
Ainsi, parler comme eux des OGM, qui constituent un ensemble gigantesque et illimité, traduit une opposition de parti pris contre une technique qui permet de modifier les propriétés d’une espèce vivante.
Or l’homme a depuis toujours, au travers du travail de sélection et de croisement, cherché à obtenir des semences pour produire les espèces végétales les plus favorables aux meilleures productions selon les besoins.
Ce n’est pas la même chose ! Mais c’est totalement différent ! Le préjugé de ces idéologues est de refuser la transgénèse végétale, quelle qu’elle soit, quand celle-ci est introduite par la main de l’homme.
C’est sans fondement, c’est sans logique, c’est péremptoire ! Et pourtant, ces idéologues ont réussi à convaincre une part importante de l’opinion publique.
Les premières victimes de ces idéologues sectaires sont les agriculteurs,… Non, précisément ! …les semenciers et les chercheurs : trois secteurs majeurs pour notre économie, notre compétitivité et notre avenir.
Mais au-delà, ce sont tous les citoyens qui sont abusés et lésés.
Les gouvernements successifs de notre pays ne sont pas sans responsabilité, car ils ont manqué et ils manquent toujours non seulement de culture scientifique, mais surtout de courage politique.
C’est encore le cas aujourd’hui de la majorité et du gouvernement qu’elle soutient.
Mais non, c’est tout le contraire ! Toutefois, je reconnais volontiers que, dans le passé, la majorité de droite n’a pas toujours fait preuve d’assez de courage et je le dénonce tout autant.
Admettez que c’est paradoxal ! Heureusement, à ce jour, aucun effet délétère sur la santé de ces ondes, telles qu’elles sont mises en œuvre, n’a été démontré scientifiquement.
Les Français sont donc aujourd’hui plus souvent que les autres Européens victimes de complications aiguës ou chroniques de l’hépatite qui, dans certains cas, peuvent être graves voire mortelles.
Il est génétiquement modifié, ce vaccin ? Quant aux nanotechnologies, leurs contempteurs, qui se sont opposés violemment au déroulement du débat public organisé par le gouvernement Fillon, procèdent de la même façon par amalgames.
Au-delà de l’inconstitutionnalité de cette proposition de loi que ne manquerait pas de sanctionner le Conseil constitutionnel, c’est aussi pour cela que je vous invite à voter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Excellent ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous ne partageons pas vos craintes, monsieur Accoyer, sur la supposée anticonstitutionnalité de cette proposition de loi.
Quant au fond, le débat est largement installé et j’ai déjà répondu, pour l’essentiel, sur les raisons motivant le soutien du Gouvernement à ce texte.
Nous pouvons désormais avancer dans le débat.
Dans les explications de vote, la parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ce flou artistique empêche la représentation nationale en particulier, mais également l’ensemble des citoyens de se faire une idée claire et précise sur les problèmes posés.
Mais êtes-vous pour ou contre le moratoire ? Je vais vous répondre, madame Batho, ne vous inquiétez pas ! J’y viens ! La parole est libre, savez-vous, dans cet hémicycle.
Monsieur le ministre, le groupe UMP ne pourra pas se contenter de votre assurance et de votre sérénité à l’égard des arguments proposés par Monsieur Accoyer sur l’anticonstitutionnalité du texte.
Les groupes de la majorité prendront bientôt la parole pour donner leur avis sur cette motion de rejet et je ne doute pas que nous entendrons des arguments en réponse à ceux développés sur ce problème par notre collègue.
C’est pourtant au nom de ces arguments que le groupe UMP votera pour la motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Brigitte Allain, pour le groupe écologiste.
Monsieur Accoyer, vous avez parlé de progrès, mais le progrès, ce n’est pas le scientisme ! Le scientisme, c’est quand la recherche ne répond pas aux besoins des peuples.
Le progrès, c’est l’agro-biologie plutôt que l’agro-chimie.
Le progrès, c’est de permettre à tous les peuples d’être maîtres de leurs semences et de leur capacité à se nourrir.
Votre motion de rejet, monsieur le député, est une motion passéiste que nous ne voterons pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cette proposition de loi est bien précise et il n’y a pas que la faculté de médecine qui donne quelques compétences scientifiques : j’espère être ici à la hauteur de mes maîtres en la matière.
Monsieur Accoyer, l’absence d’urgence ne constitue pas une preuve de l’absence de risque.
Ce qui cause le risque ici, c’est la stratégie de la manipulation génétique sur les variétés dont nous parlons, qui font preuve d’une résistance à des herbicides ou à des pesticides.
Tous les biologistes vous diront qu’il existe à tout moment dans la nature une capacité à gagner en résistance et qu’une fois cette résistance acquise, nous avons le plus grand mal à lutter.
Il suffit de se promener dans n’importe quel champ cultivé, avec ou sans OGM, pour constater que les adventices ou les ravageurs présents ne sont pas les mêmes que ceux d’avant.
Pourtant, des herbicides et des pesticides ont été employés ; mais les espèces résistantes, ou qui le sont devenues, ont trouvé le champ libre devant elles.
C’est cette précaution-là que nous devons à nos concitoyens.
C’est de ce risque-là que nous devons convaincre et non de je ne sais quel fantasme quant à la nourriture ou à la dissémination génétique.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il existe un risque immédiat.
Quand un OGM de ce type sera intégré dans les systèmes de culture de nos exploitants, ceux-ci ne pourront plus s’en défaire et nous aurons bel et bien ce risque de résistance présent en plein champ dans notre pays.
Cette loi est une loi de précaution qui est parfaitement conforme à notre principe constitutionnel.
Le groupe SRC repoussera votre motion, monsieur Accoyer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Je mets aux voix la motion de rejet… Pardon, monsieur le secrétaire d’État, vous aviez demandé la parole… Je demande une suspension de séance.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) La séance est suspendue pour cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Rappel au règlement ! Je sens qu’il faudra d’autres suspensions.
(Sourires.)   La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour un rappel au règlement.
Je tiens à souligner la gravité de l’incident qui vient de se produire (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
Scandaleux ! Inacceptable ! Cela pose donc un problème d’une extrême gravité et je ne doute pas que le président de notre groupe vous demandera des explications et de prendre les décisions qui s’imposent.
La majorité n’était bien entendu pas majoritaire dans l’hémicycle.
(«Eh oui !» sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.), et l’ancien député expérimenté qu’est le secrétaire d’État aux relations avec le Parlement n’a pas manqué de le repérer instantanément.
On ne peut sur ce point que saluer sa vigilance, même s’il s’est ici placé en dehors du règlement.
Mais s’il en manquait dans la majorité, c’est parce que sur le fond, il y a un doute réel et une division profonde des socialistes sur ce texte.
( «Eh oui !» sur les bancs du groupe UMP.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Quel comportement de jésuite ! La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Monsieur le président, je suis d’accord avec vous sur cette jurisprudence, mais le vote était engagé.
À partir du moment où vous appelez à voter, la procédure est en cours.
(«Eh oui !» sur les bancs du groupe UMP.) Or vous y avez renoncé parce que votre groupe était minoritaire.
Vous et vos collègues du groupe socialiste n’êtes en effet pas solide sur ce sujet, ni sur la forme ni sur le fond ! Mais le plus grave, c’est que cette jurisprudence constituait déjà une déviance de notre règlement.
Monsieur Jacob, dois-je comprendre d’après vos propos que vous mettez en cause la présidence ? («Oui !» sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Seul Monsieur Jacob a la parole.
Je vais vous répondre avec beaucoup de clarté.
Je vous écoute très attentivement.
La procédure de vote était engagée, et respecter la présidence ne veut pas dire que celle-ci peut interpréter librement le règlement.
Tout à fait.
Celui-ci prévoit que quand la présidence indique qu’elle met aux voix, la procédure est engagée.
Que vous vous adressiez à la majorité pour expliquer qu’elle n’était pas alors, selon vous, majoritaire, c’est votre affaire, mais que vous vous adressiez à la présidence en ces termes me semble pour le moins discourtois.
Soyez correct, Jacob ! Non, monsieur le président, mes mots ont été tout à fait choisis… Vous avez pu formuler votre rappel au règlement.
Je vais donc maintenant procéder à la mise aux voix de la motion de rejet préalable.
(Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.) Suspension de séance ! Et hop ! Je vous demande, en tant que président de groupe, une suspension de séance : l’incident est trop grave.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe de l’Union pour un mouvement populaire une motion de renvoi en commission déposée en application de l’article 91, alinéa 6, du règlement.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, permettez-moi tout d’abord de revenir sur les faits.
Très juste ! L’argument retenu a été – écoutez bien, monsieur le ministre chargé des relations avec le Parlement – la primauté du droit européen sur le droit national.
En clair, dans l’état actuel de la réglementation européenne, la France ne peut adopter des dispositions législatives unilatérales concernant la mise en culture de variétés génétiquement modifiées et qui seraient par ailleurs autorisées par les instances supranationales.
Eh oui ! La question n’est pas nouvelle et, pour dire la vérité, la précédente majorité y a également été confrontée… Absolument ! …lorsqu’il s’agissait en 2008 de transposer les directives à ce sujet.
Mes chers collègues, on peut résumer la situation de la France qui vaut aussi pour tous les pays de l’Union européenne en reprenant ce slogan bien connu : il est interdit d’interdire.
Cette supposée initiative parlementaire a pour première vocation d’éviter au Gouvernement de s’exposer aux foudres de Bruxelles.
Ce faisant, vous utilisez le Parlement comme paravent et vous tentez de l’instrumentaliser.
Vous contribuez, en définitive, à son affaiblissement.
Bien que grossière, la manœuvre est parfaite.
Elle a certainement été imaginée sous le contrôle de l’ancien premier secrétaire du parti socialiste, nommé récemment secrétaire d’État aux affaires européennes, ce qui promet pour la suite.
Oh là là ! Je ne critique pas ses qualités mais je m’interroge sur la manière dont il va pouvoir retourner sa veste.
C’est tout.
Mais le plus choquant est la complaisance avec laquelle le Gouvernement se prête à ce mauvais jeu, monsieur le ministre.
C’est le ministre qui va imposer des conditions de production draconienne à nos agriculteurs au motif qu’il faut respecter, appliquer à la lettre, la directive nitrate afin de sauver la France d’une éventuelle condamnation.
Mais évidemment cette approche avait un inconvénient majeur : le Parlement l’aurait votée à la quasi-unanimité, privant du même coup la majorité d’une victoire politique, fut-elle à la Pyrrhus.
Avec ce texte, nous sommes donc avant tout dans le domaine des postures, des faux-semblants et de la communication mais certainement pas dans celui de la législation.
Le côté «farces et attrapes» de la proposition de loi n’a pas empêché les présidents des commissions saisies de convoquer leurs troupes pour examiner ce texte surréaliste.
À l’occasion de ces réunions, chacun a pu rappeler ses convictions sur un thème chargé en symboles.
Le précédent scrutin montre bien à quel point les dérapages sont garantis dès lors que l’on aborde le sujet des OGM dans cet hémicycle.
Chacun a pu rappeler ses convictions en la matière.
Quant à elle, l’opposition n’a pas manqué d’alerter la majorité sur l’inutilité de ce débat, et malgré les meilleurs arguments de nos collègues – ceux de Martial Saddier, en particulier –, le texte a été adopté.
Il l’a même été avec une plus-value, si j’ose dire : l’élargissement de l’interdiction à tous les maïs génétiquement modifié, au-delà des variétés initialement visées, le MON 810 et TC 1507.
Ces arguments sont parfaitement recevables et méritent à tout le moins d’être étudiés.
Mais en conclure qu’il faut interdire tous les maïs OGM actuels ou futurs, quelles que soient leurs caractéristiques particulières, est un véritable défi à la pensée cartésienne.
Cette conclusion surprenante ne fait que renforcer notre sentiment qu’au-delà de son caractère anticonstitutionnel, cette proposition de loi repose sur une approche totalement arbitraire.
C’est la grande différence avec le travail que nous avions fait en 2008.
Lors de ces débats parfois très difficiles, je le concède… C’est vrai ! …nous avons au contraire tenté sortir du champ des fantasmes pour donner toute sa place à la raison, dans le domaine tant scientifique que sociétal.
La loi 2008-595 du 25 juin 2008 n’est certainement pas parfaite.
Rien n’empêche la majorité actuelle de la modifier, de l’améliorer, de la réécrire, de se confronter à son tour à la difficulté de transposer une directive avec des marges d’interprétation nulles.
Ainsi, la commission du développement durable pouvait utilement faire le bilan des dysfonctionnements répétés du Haut conseil des biotechnologies et proposer des pistes d’amélioration.
Très juste ! De son côté, la commission des affaires économiques pourrait se poser quelques questions qui méritent réflexion.
Comment nos filières agricoles garantissent-elles la traçabilité non-OGM ? Nous savons qu’elles ont massivement investi dans des moyens techniques pour y parvenir.
Où en est-on ? Il me semble surprenant que personne ne s’en inquiète.
Le plus préoccupant est celui de l’état de notre recherche publique.
Depuis la destruction de la plateforme de recherche sur le site de l’INRA de Colmar… Scandaleux ! Quelle honte ! …plus rien n’est fait pour améliorer notre connaissance scientifique sur les OGM.
Les plus brillants quittent la France ou bien changent de sujet.
Toutes les décisions que nous pourrions prendre dans cet hémicycle en matière de plantes génétiquement modifiées se fondent sur des données scientifiques qui sont probablement, très probablement, périmées.
Hélas ! Oui, mes chers collègues, sur le plan de l’accumulation du savoir, la France est en passe de devenir un pays rétrograde.
Les seules références citées dans les rapports des commissions proviennent d’un chercheur contesté par la communauté scientifique, mais qui est, en revanche, la coqueluche des médias.
Tout un symbole ! La recherche scientifique est par nature controverse.
La recherche se doit d’être plurielle.
La recherche a le devoir de toujours remettre en cause, en démontrant de nouvelles possibilités.
Mais la recherche est aussi un mode de pensée, une méthode de travail, une discipline intellectuelle.
Évidemment ! Une vérité scientifique qui ne repose que sur des soupçons, que sur des convictions, que sur des certitudes définitives n’est plus une vérité scientifique, c’est un dogme.
Nous n’avons jamais dit le contraire ! Je crois que la décision publique mérite mieux que de s’appuyer sur des polémiques et des approximations.
Bien sûr ! Chacun a peur, et c’est bien compréhensible, de la prise de risque non maîtrisée, mais tous nous avons intérêt à mieux cerner les problèmes et à préparer des contre-mesures sinon nous condamnons notre pays à l’impuissance.
Enfin, je suis atterré par la dévalorisation de la parole publique sur le thème des organismes génétiquement modifiés… Ça, c’est sûr ! …et, pour tout dire, par l’effondrement pur et simple de son autorité.
Cela pose question ! Ce n’est plus le Gouvernement qui fixe le cap, ce n’est plus le Parlement qui fixe la règle, c’est la rue qui décide.
L’année dernière, c’est le tournesol qui était dans leur collimateur, depuis ce printemps ce sont des colzas qui sont détruits.
Le but des faucheurs est simple : provoquer le scandale pour attirer les médias.
Ces groupuscules militants, nous les connaissons bien, vous les connaissez bien monsieur le ministre : ce sont les mêmes qui assurent l’ambiance sur le site de Notre-Dame-des-Landes.
Le militantisme peut s’exprimer de la manière qui lui convient, dans le respect des règles de la République, là n’est pas le débat.
En revanche, ce qui me révolte, c’est que, au lieu de combattre l’anarchie, l’absence de volonté et de courage des institutions de la République ne contribuent qu’à l’accroître.
C’est, au fond, la nature réelle de cette proposition de loi.
Très bien ! En prenant des libertés avec la Constitution, en foulant aux pieds le droit européen vous désacralisez la loi.
En interdisant par avance tous les maïs génétiquement modifiés sans asseoir cette décision sur une argumentation solide, vous jetez le soupçon sur tout le travail des chercheurs et sur celui de l’industrie française de sélection variétale.
Par ses approximations, cette proposition de loi justifie par avance tous les saccages que commettront les faucheurs.
Par ses côtés libertaires, elle est en fait liberticide ! Bravo ! Excellent ! Aussi, mes chers collègues, je crois vous avoir livré des arguments solides pour renvoyer ce texte dans les différentes commissions compétentes.
Sortons des logiques de posture, dans l’intérêt de la France.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je crois donc qu’il n’est pas possible de polémiquer sur le sujet.
C’est un problème d’organisation ! Tous, ici, nous sommes extrêmement respectueux à la fois du travail de l’Assemblée nationale et de celui du Sénat.
Vous comprenez parfaitement, notamment le président Accoyer qui eut à traiter de ces questions, combien il est légitime que les ministres soient présents lors de l’examen des textes devant le Sénat.
Ce n’est pas sérieux ! Monsieur Herth, j’ai entendu votre intervention, comme j’avais entendu celle du président Accoyer.
Vous posez un certain nombre de questions sur lesquelles on peut, je pense, essayer d’avancer sans esprit de polémique.
Nous avons tout simplement une exigence qui est à la fois politique, pour les raisons que nous avons détaillées, et démocratique, vis-à-vis de cette Europe.
Donc faire aujourd’hui en sorte que la France soit dans une position de discussion et de négociation avec la Commission européenne n’est pas de nature à laisser penser que nous ne sommes pas profondément européens.
C’est vrai sur la question des OGM, cela peut l’être aussi sur d’autres questions politiques, c’est bien naturel.
Sur le caractère anticonstitutionnel du texte, encore une fois, je comprends parfaitement les arguments qui ont été avancés par le président Accoyer, mais nous ne les partageons pas.
Évidemment, sur cette question, c’est tout simplement le Conseil constitutionnel qui aura à trancher.
J’en viens maintenant à ce débat que nous avons sur l’innovation et la recherche.
Je considère que c’est un débat qui est réel dans notre société et qu’il ne faut pas, effectivement, le négliger forcément, tout au contraire.
Tout d’abord, le projet de loi ne concerne en rien les questions touchant à la recherche.
Il s’agit essentiellement de la production et de la consommation de produits OGM, mais cela n’affecte en rien la recherche.
Et nous avons été solidaires, même si vous n’étiez pas toujours capables de contenir ce type de manifestations.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il fallait oser ! Vous parliez du tournesol et du colza.
Cette vision totalement caricaturale et finalement idéologique de la majorité n’est pas correcte : elle ne correspond pas à la réalité et n’est pas à la hauteur du débat.
Quant à la recherche, oui, parlons-en.
Vous le savez, car nous avons eu ce débat, ce n’est pas cette majorité qui a pris l’initiative d’inscrire dans la Constitution le principe de précaution.
Du moins était-ce mon cas lorsque j’ai été amené à voter.
Il est vrai que l’on a parfois l’impression dans ce pays, dans d’autres aussi, que la recherche est soumise à un certain nombre de forces.
Lorsqu’on a évoqué des questions de bioéthique, nous avons fait des propositions en faveur d’une plus grande liberté, que vous-même refusiez.
C’est faux ! Ce procès qui nous est fait, selon lequel nous serions contre la recherche, est tout à fait injustifié.
Nous n’acceptons donc pas ce procès d’intention.
Notre vision est celle d’une société de progrès où la recherche et la science n’interviennent plus comme elles le faisaient au début du vingtième siècle.
Nous avons appris que nous ne devions pas subordonner l’avancée de la société à la notion de progrès scientifique dont la valeur et le sens seraient simplement l’attribut des chercheurs.
Les chercheurs doivent travailler en parfaite liberté, mais il appartient à la société de mesurer en termes éthiques ce qui est possible et ce qui ne l’est pas.
Voilà quelle est notre attitude.
En l’occurrence, nous sommes pour la liberté de la recherche.
Je ne critique pas, en disant cela, l’idée d’entreprise, je dis simplement que, sur un certain nombre de sujets, il est légitime que la représentation nationale ait une attitude de régulation.
Nous en venons aux explications de vote sur la motion de renvoi en commission.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
C’est pourquoi, monsieur le ministre, tout plaide en faveur du renvoi de ce texte en commission… Bien sûr, c’est une évidence ! …afin de permettre à terme, et parce qu’elles sont prometteuses, des expérimentations soigneusement encadrées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
À ce moment de nos débats, je voudrais souligner le vif paradoxe soulevé par les interventions que nous venons d’entendre.
La réalité, c’est qu’il n’y a pas de développement scientifique possible en dehors de règles fondées sur nos valeurs : ce serait la porte ouverte à un monde totalement inhumain.
Le développement humain se fait dans un cadre à la fois économique, social et environnemental maîtrisé.
Nous jugeons donc utile d’insuffler un peu de rationalité à nos débats, et nous ne voterons pas cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Noël Mamère, pour le groupe écologiste.
Vous avez profité de l’occasion offerte par la discussion de cette proposition de loi pour une fois de plus stigmatiser les écologistes, qui seraient des Cassandre, des défenseurs de la bougie contre le progrès, opposés à la recherche.
Le privilège qu’une société démocratique offre à ses citoyens, c’est de pouvoir délibérer ensemble et avec leurs représentants.
C’est ce que nous proposons ! C’est la raison pour laquelle, en 1989, le Danemark a inventé les conférences des citoyens.
Siège d’ailleurs dans vos rangs Madame Kosciusko-Morizet, qui est à l’origine de l’introduction de la charte de l’environnement dans la Constitution.
Au nom de quoi a-t-elle fait voter l’ensemble de ces bancs, de la gauche à la droite ? Au nom du principe de précaution.
Le principe de précaution, ce n’est pas le principe du parapluie : il consiste à ne pas faire peser sur les générations futures des choix que nous sommes appelés à faire aujourd’hui.
Le problème est que bien souvent les sociétés sont privées de ce choix car les décisions leur sont imposées par des grands lobbies, des grandes multinationales, des laboratoires pharmaceutiques et autres acteurs que l’on pourrait décliner à l’envi.
La mode est de dire que nous nuisons à la recherche et que nous empêchons le progrès.
Je pense au contraire que nous protégeons à la fois les libertés et les choix démocratiques.
Veuillez conclure, cher collègue.
Je termine, monsieur le président.
Le débat que nous avons est au cœur de ce que doit être la démocratie.
Au vu du rapport du GIEC, il paraît justifié de dire que c’est un devoir moral et éthique de repousser la motion qui vient d’être présentée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Luc Chatel.
En d’autres termes, vous avez subi au Sénat ce que vous avez évité tout à l’heure par un incident de procédure.
Vous êtes enfin à contre-courant sur le plan politique parce que cette proposition de loi résonnait comme un gage donné au sein de votre majorité aux Verts… avant que ces derniers ne quittent le Gouvernement.
Avant qu’ils ne quittent l’hémicycle également, car je constate leur absence notoire cet après-midi pour ce débat.
C’est habituel chez eux ! En outre, monsieur le ministre, votre gouvernement a changé de Premier ministre.
Si le précédent était clairement opposé aux OGM, ce n’est pas le cas de l’actuel, qui ne s’est pas réellement prononcé ces derniers jours mais l’avait fait fortement par le passé.
J’ai en effet retrouvé des déclarations de Monsieur Manuel Valls dans Plantes Biotech, une publication du Groupement national interprofessionnel des semences et plants, peu après le Grenelle de l’environnement.
Surtout, en augmentant les rendements agricoles sans épuiser les réserves d’eau, ils contribueraient, de manière décisive, à l’autonomie alimentaire des pays du Sud.
Mais celui-ci est par définition temporaire : il suppose la preuve de l’existence d’un risque nouveau pour la santé et pour l’environnement.
Exactement ! Merci de le rappeler ! Or, comme cela a été démontré tout à l’heure, la Commission européenne a conclu en 2010 à l’absence de preuve scientifique de la nocivité des OGM en comparaison avec les cultures conventionnelles.
On peut donc s’étonner que la majorité veuille interdire la culture du maïs MON 810 alors que ces deux autorités, se fondant sur des analyses scientifiques poussées, ont indiqué que les risques redoutés n’étaient pas fondés.
Nous avons donc toutes les raisons d’adopter une attitude inverse à la vôtre, madame la rapporteure : en vertu du principe d’innovation, nous pouvons aller de l’avant sur la recherche et la culture des OGM.
Il le faut ! Enfin, votre proposition de loi souligne les paradoxes français sur la question des OGMonsieur Dans les années soixante-dix, la France était à la pointe de la recherche et du développement dans le domaine de la génétique végétale.
Les variétés créées par l’INRA ont été à l’origine de succès d’entreprises comme Limagrain, qui est devenu l’un des premiers semenciers mondiaux.
Le secteur des semences était considéré comme stratégique dans le champ des biotechnologies et de l’agro-industrie.
Cela ne date pas de deux ans ! Monsieur le ministre, madame la rapporteure, vouloir interdire la culture des OGM, c’est priver la France, première puissance agricole d’Europe, de possibilités de développement majeures.
Il n’y a pas de mauvaises herbes, il n’y a que des herbes indésirables ! Nous voulons avoir la capacité de développer des OGM pour conserver un leadership historique dans l’amélioration des semences.
C’est la raison pour laquelle nous préférons pour notre part la voie du progrès tracée par le principe d’innovation.
Nous rejetterons par conséquent cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Il serait intéressant de tenir un jour dans cet hémicycle un débat sur les controverses scientifiques.
Ce serait même passionnant.
Je préside un think tank, «Décider ensemble», qui a organisé à plusieurs reprises dans les locaux de l’Assemblée des débats sur ce sujet.
D’où l’intérêt de nous engager dans ce débat de manière dépassionnée et en tenant compte du contexte qui nous a amenés à nous réunir aujourd’hui, monsieur le secrétaire d’État.
Avant d’aborder le fond de cette proposition de loi, je tiens à exprimer, au nom du groupe, ma joie de la voir maintenue à l’ordre du jour.
Je tiens d’ailleurs à formuler tous nos vœux de réussite au ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, qui a été maintenu à son poste.
J’adresse également bien sûr mes félicitations à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, mais je tiens à souligner qu’il est appréciable que des ministres aient été maintenus à leur poste.
Vous nous avez rassurés sur ce point, monsieur le secrétaire d’État, et en ce qui me concerne je n’ai plus aucun doute.
Nous le savons, les OGM ont toujours suscité des débats passionnés au sein de notre société, et notre hémicycle s’en est souvent fait, et il y a quelques instants encore, le réceptacle.
Ces passions sont légitimes et reflètent l’importance de ces questions non seulement pour les consommateurs, les agriculteurs et le secteur agroalimentaire, mais aussi dans le domaine de l’environnement et de la sécurité sanitaire.
Mais, précisément, ces enjeux sont tels qu’il est du devoir du législateur de les aborder avec sérieux et responsabilité.
Aujourd’hui plus que jamais, ce débat doit avoir lieu dans les conditions les plus objectives et les plus sereines possibles, car elles seules permettront à la raison de prendre le pas sur la passion.
Prendre le pas sur la passion, c’est fonder nos décisions sur une expertise scientifique impartiale, légitime et acceptée par tous.
C’est faire usage du principe de précaution, consacré par notre Constitution, au seul regard de la connaissance scientifique et de son évolution.
C’est accepter de prendre en compte l’ensemble des critères, environnementaux mais aussi économiques, sociaux et éthiques, avant de former notre décision.
C’est enfin redonner au débat public sa dimension démocratique et pédagogique, au service des Français.
Permettez-moi de rappeler succinctement les étapes qui ont permis de forger la position de la France sur ce sujet sensible.
Dès 2007, lors du Grenelle de l’environnement, un consensus avait émergé entre l’ensemble des parties prenantes en faveur d’un gel des autorisations, en particulier concernant le maïs MON 810.
Dans ce contexte, la loi de 2008 a ensuite été porteuse d’une grande ambition démocratique.
Aujourd’hui, nous devons aller plus loin et adapter encore notre législation pour aboutir à un cadre juridique rénové et protecteur pour le consommateur, l’agriculteur et l’ensemble de l’industrie agroalimentaire.
À cette occasion, le groupe UDI réaffirme son impatience devant l’inaction gouvernementale dans le domaine du développement durable.
Malheureusement, ce texte d’opportunité, déposé et examiné en urgence, ne répond pas à cette nécessité de rouvrir un grand débat sur les OGMonsieur Il se cantonne à inscrire dans la loi l’interdiction prise par trois arrêtés depuis 2008.
S’agissant du MON 810, le débat est loin d’être nouveau et la France a toujours fait preuve d’une certaine continuité dans ses positions, en prenant des arrêtés d’interdiction en 2008, 2012 et 2014.
Les deux premiers arrêtés ayant été annulés par le Conseil d’État respectivement en 2011 et 2013, vous faites le choix de passer par la loi.
Malheureusement, je crains que cela ne change rien à la situation d’insécurité juridique.
À cet égard, il est regrettable que cette procédure de la proposition de loi exonère le Gouvernement de la production d’une étude d’impact qui aurait pu nous éclairer sur ce point.
Passer par la loi pour éviter la censure du juge administratif, c’est une chose, mais vous n’échapperez pas au contrôle du juge européen.
C’est donc à ce niveau européen qu’il faut agir.
Vous en avez parlé tout à l’heure, et nous serons à vos côtés, à Bruxelles, pour mener le combat qu’il faut afin que chaque État puisse prendre des décisions adaptées.
Vous pourrez alors compter sur le soutien de notre groupe.
Sur le plan environnemental, l’Autorité européenne de sécurité des aliments a mis en évidence certains risques avérés, tels que l’apparition de résistances ou des réductions de populations chez certaines espèces, en particulier les papillons ou les abeilles.
Les inquiétudes sont également vives quant à la protection des agriculteurs face aux contaminations des cultures voisines, à l’heure où aucun professionnel n’accepte d’assurer la plupart des dommages liés aux OGM.
Tout à fait ! Effectivement ! Enfin, la filière apicole pourrait être concernée par la généralisation de ces cultures.
En revanche, nous sommes unanimes pour mettre l’accent sur l’importance de la recherche et sur la nécessité de lever tous les freins qui pourraient l’entraver.
Si nous pouvons déplorer l’instabilité de notre environnement juridique, il en est de même pour l’état de nos connaissances, qui laissent le champ libre à des interprétations souvent contradictoires.
Nous tenons cependant à rappeler que les biotechnologies font partie des perspectives incontournables du XXIième siècle.
Il s’agit de faire de ces technologies ce que nous voulons vraiment, afin qu’elles ne nous soient pas systématiquement imposées.
Mais nous avons évidemment besoin de garde-fous.
Le débat sur les OGM s’inscrit dans cette démarche : nous devons regarder avec lucidité les progrès que permettent les OGM tout en nous prémunissant des risques qu’ils recèlent.
C’est ce climat de confiance qu’il est nécessaire de restaurer, pour rendre légitime une prise de décision responsable et dépassionnée.
Cela nécessite de la pédagogie.
Très bien ! Vous êtes raisonnables ! Nous devons désormais asseoir notre décision sur une base juridique plus solide en mettant en place à l’échelle européenne des critères objectifs afin que chaque État puisse prendre des décisions juridiquement fondées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) C’est ce que demande le ministre ! Bravo ! La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Mon intervention va dépasser le cadre de l’analyse de la proposition de loi relative à l’interdiction de la mise en culture du maïs génétiquement modifié MON 810.
Au-delà des enjeux institutionnels ou constitutionnels, largement développés tout à l’heure, c’est l’aspect démocratique de ce texte qui nous mobilise.
En effet, comme l’a rappelé Monsieur le ministre, nos concitoyens sont préoccupés.
Certes, on ne gouverne pas avec les sondages, mais le dernier d’entre eux sur ce sujet montrait que 79 % des Français interrogés sur les OGM se disaient «très inquiets» ou «plutôt inquiets».
C’est dire si l’opinion publique est sensible à cette question.
Ne pas répondre serait irresponsable.
Cette inquiétude concerne notre alimentation et l’industrie agroalimentaire.
N’ayons pas la mémoire courte : la vache folle et les scandales récents, qui ne manquent pas, ont marqué la conscience de nos concitoyens.
Ce ne sont pas des fantasmes ou de l’obscurantisme, c’est la réalité.
Mon propos n’est pas de mélanger des sujets certes différents : il est d’essayer de déterminer ce qui cause et explique notre perception de ces sujets.
L’alimentation est une composante majeure de notre art de vivre à la française.
Il n’est qu’à se rappeler qu’Alexandre Dumas, le père des Trois Mousquetaires, bon vivant devant l’éternel, écrivit un livre consacré tout entier à la gloire de la bonne chère : Le grand dictionnaire de cuisine.
Il était natif de Villers-Cotterêts, une ville de ma circonscription, et je ne peux m’empêcher d’avoir une pensée très particulière pour lui au lendemain des élections municipales.
Tout, dans notre culture, grâce à Dumas et à bien d’autres, renvoie sans cesse aux plaisirs de la table et de la vie.
Il s’agit là d’un particularisme qui explique en grande partie la renommée mondiale de notre gastronomie.
Il explique aussi pourquoi les Français sont si vigilants et pointilleux sur ce qu’ils trouvent dans leur assiette.
Or, les scandales sanitaires ont ébranlé leur confiance et accru leur désir d’information et de sécurité.
Pour rétablir cette confiance, nous avons le devoir de prévenir tous les risques, de dire la vérité à nos concitoyens et de ne pas nous cacher derrière de pseudo-arguments juridiques.
Appréhendons ce débat sans esprit partisan, avec sérénité, et ne changeons pas d’avis au gré des majorités.
Les organismes génétiquement modifiés sont un sujet d’interrogations d’autant plus prégnant que les réponses qu’on y apporte sont discordantes, voire contradictoires.
Il ne s’agit en aucun cas de s’engager dans une voie pour des raisons idéologiques ou passionnelles.
Songeons à l’aphorisme de Rabelais : «science sans conscience n’est que ruine de l’âme».
Certes, la science peut aboutir au meilleur, au progrès humain, mais aussi au pire.
Depuis de nombreuses années maintenant, le gouvernement français considère que les études scientifiques disponibles ne nous permettent pas d’apporter de garantie définitive.
Je ne veux pas rappeler ici le contexte dans lequel intervient cette proposition de loi, ni m’étendre sur les divers arrêtés pris et annulés par le Conseil d’État.
Face à l’insécurité juridique et aux risques de semis de l’OGM MON 810, un nouvel arrêté d’interdiction a été publié très récemment, le 15 mars 2014, par notre actuel ministre de l’agriculture.
Il vise simplement à empêcher le semis en plein champ.
Autant dire que la prochaine décision du Conseil d’État est très attendue.
C’est à l’aide des études scientifiques disponibles que le législateur doit prendre ses responsabilités.
Comme je l’ai dit, les études démontrent de trop grandes incertitudes pour prendre le risque d’autoriser la mise en culture du MON 810.
S’il existe des mesures de précaution qui pourraient pallier ces incertitudes, nous devons les mettre en œuvre avant de délivrer l’autorisation.
Pour nous, le principe de précaution n’est pas un parapluie, mais un principe d’innovation.
Vous avez eu raison de le souligner tout à l’heure, monsieur le secrétaire d’État, il n’y a pas eu d’évaluation sérieuse sur ce sujet.
Aujourd’hui, la mise en culture massive de maïs génétiquement modifiés présente des incertitudes trop grandes pour être autorisée.
Dans la communauté scientifique, de trop nombreuses questions restent sans réponse définitive en ce qui concerne l’innocuité absolue des OGMonsieur Oui, nous avons besoin au préalable de mettre en place des procédures de contrôle et d’évaluation certifiées.
La Commission européenne se base quant à elle sur les avis de l’Autorité européenne de sécurité des aliments pour autoriser le MON 810.
Mais cette autorité se limite à des études scientifiques contestables.
En France, le Haut conseil des biotechnologies évalue l’impact des OGM sur l’environnement et la santé publique, mais procède également à des évaluations sur leurs conséquences économiques et sociales.
Nous devons convaincre nos amis européens que les enjeux concernant les OGM ne sont pas uniquement scientifiques, mais aussi économiques et sociaux.
Concernant les enjeux sanitaires et environnementaux, force est de constater que nous ne disposons aujourd’hui d’aucune étude prouvant la sécurité alimentaire des OGM sur le long terme.
Les OGM sont souvent présentés comme des variétés d’avenir qui permettraient de grands rendements, une valeur nutritive renforcée et une résistance accrue à la sécheresse ou aux pesticides sans aucune conséquence négative pour l’homme ou la nature.
Dans ces conditions, il faudrait être déraisonnable pour ne pas encourager la recherche sur les OGMonsieur Mais aujourd’hui, nous sommes loin de ces belles promesses.
En outre, les OGM posent aussi la question des brevets et de la propriété intellectuelle des semences.
N’oublions pas qu’en obligeant nos paysans à réensemencer les champs avec des semences achetées à des multinationales, les OGM accroissent le risque de dépendance.
Et ma collègue Dominique Orliac se joint à moi pour souligner les menaces pesant sur la filière apicole.
Les producteurs de miel peuvent témoigner que les OGM représentent un danger pour la biodiversité… Très bien ! …et favorisent le déclin des populations d’abeilles.
En outre, il existe le risque d’un miel OGM qui pourrait provoquer une menace sérieuse pour l’activité des apiculteurs.
Dans ces conditions, c’est avec un enthousiasme non dissimulé que j’accueille la proposition de loi soumise aujourd’hui à notre examen.
Dans le prolongement du moratoire imposé par la France, elle permettra d’interdire la mise en culture de l’ensemble des variétés de maïs génétiquement modifiés.
Le fait que des classes d’âge de plus en plus jeunes soient touchées impose une réflexion et des investigations de fond.
Aussi, cette proposition de loi est une pierre supplémentaire à cet édifice que nous devons bâtir.
Je suis conscient qu’il existe un débat juridique sur la compatibilité de ce texte avec le droit issu de l’Union européenne.
(«Bravo !» et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Brigitte Allain.
Je suis heureuse que nous puissions examiner cette proposition de loi dès cette semaine dans l’hémicycle et que les derniers mouvements n’aient que peu repoussé son inscription à l’ordre du jour.
Nous avons tous conscience de l’urgence qu’il y a à adopter ce texte.
Je ne doute pas que l’auteure de Pays, paysans, paysages saura porter au niveau national la défense de l’agriculture durable et biologique avec force et conviction.
Je veux également saluer le groupe socialiste pour avoir déposé cette proposition de loi visant à interdire sur le territoire national la culture des maïs OGMonsieur Je regrette cependant qu’elle ne couvre que les maïs.
Ainsi, la proposition de loi numéro 1839 que nous avons déposée vise à interdire la mise en culture des plantes génétiquement modifiées.
Les écologistes réitèrent par ce texte leur opposition génétique aux organismes génétiquement modifiés cultivés en plein champ, que ce soit pour la consommation humaine ou animale ou pour la recherche.
L’enjeu est autant sanitaire, environnemental ou socio-économique que démocratique : c’est la réaffirmation de la primauté de la volonté des peuples européens, qui font preuve de sagesse.
Nous demandons l’interdiction de toutes les plantes génétiquement modifiées : maïs, coton, soja, betterave, colza… Ce sera l’objet des deux amendements, que je présenterai tout à l’heure.
Il y a de quoi être inquiet.
Aujourd’hui, le Parlement affirmera, avec le Gouvernement, son opposition quasi unanime à la culture du maïs MON 810, seul autorisé en Europe, et du maïs TC 1507, qui est en passe de l’être.
Mais il faut anticiper les évolutions imminentes au niveau de l’Europe, dont la réglementation fait foi en matière d’OGM.
De nombreuses plantes génétiquement modifiées attendent leur tour.
Elles sont prêtes.
Comme vous le constatez, le débat dépasse largement celui du seul périmètre du maïs.
Il a lieu alors que la commission Baroso veut clore le dossier OGM avant son départ et faire plier la France et les derniers pays réfractaires à une dissémination des OGM en Europe.
Quelle image de l’Europe ces institutions veulent-elles envoyer, à la veille des élections européennes ? La position des citoyens européens et de leurs représentants, elle, est très claire.
Une écrasante majorité reste opposée à la mise en culture des plantes génétiquement modifiées.
Il y a trois ans, une pétition européenne contre les organismes génétiquement modifiés a recueilli plus d’un million de signatures.
Gilles-Eric Séralini a pourtant tiré la sonnette d’alarme ! Cette proposition de loi faisant suite à un arrêté ministériel est un signe encourageant.
Mais nous ne devons pas nous arrêter au milieu du gué.
Les risques sont grands pour notre souveraineté alimentaire et pour la survie des élevages de qualité en AOP ou en agriculture biologique.
Le choix de notre modèle agricole, alimentaire et même de vie est posé.
La coexistence entre plantes génétiquement modifiées et agricultures conventionnelle et bio est impossible.
Je prendrai l’exemple du colza résistant aux herbicides, crucifère aux nombreuses cousines se croisant et se reproduisant naturellement très rapidement, et donc véritable bombe à retardement.
La contamination sera inévitable et l’augmentation concomitante de pesticides dans l’environnement incontrôlable.
Nous avons pourtant une autre solution, celle de l’agro-écologie qui, tout en respectant les écosystèmes, valorise les hommes et les savoir-faire en économisant les intrants.
Celui-ci ouvre des perspectives historiques pour réorienter notre modèle agricole vers une agronomie du XXIième siècle.
Cette transformation s’inscrit résolument dans le cadre de la souveraineté alimentaire, de pratiques agricoles nouvelles, productives et respectueuses de l’environnement et des dynamiques humaines territoriales.
La France a choisi un autre chemin.
Gardons le cap et ne sabotons pas nos propres constructions ! (Applaudissements sur les bancs des groupes écologisteSRC.) La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
La proposition de loi qui nous est soumise me semble reposer sur des éléments qui ne font pas de doute et qui rendent légitime l’application du principe de précaution.
Nous ne savons certes pas tout sur les effets des organismes génétiquement modifiés, en particulier sur la santé humaine.
Néanmoins, en ce qui concerne les maïs modifiés MON 810 et TC 1507, il est établi qu’ils émettent une toxine destinée à protéger la plante contre certains insectes ravageurs.
Or cet insecticide génétiquement intégré nuit également à des insectes qui n’en sont pas la cible, en particulier des papillons et des abeilles.
Par ailleurs, les larves visées par la modification génétique développant une résistance à la toxine, les agriculteurs se trouvent incités à utiliser des pesticides plus puissants et plus dangereux pour l’environnement.
La culture des maïs génétiquement modifiés, qui nous intéresse ici, nécessite donc des mesures conservatoires que cette proposition de loi établit.
C’est pourquoi nous la soutiendrons.
Nous souhaitons promouvoir une agriculture performante et compétitive, mais respectueuse de l’environnement et des écosystèmes, car l’enjeu est l’avenir de la planète et de l’humanité.
Deux aspects soulevés par cette proposition de loi constituent des sujets de réflexion.
D’abord, cette affaire des maïs OGM produits par les entreprises américaines Monsanto et Pioneer a connu de nombreux rebondissements, dont nous ne sommes pas encore au terme.
Le premier arrêté a été annulé par le Conseil d’État au prétexte que la clause de sauvegarde ne pouvait être invoquée, la preuve n’étant pas établie de l’imminence d’un danger sanitaire.
L’arrêté était donc euro-incompatible.
Le dernier exemple en date est l’autorisation accordée à l’américain Pioneer pour commercialiser son maïs TC 1507.
La demande est ancienne, puisqu’elle remonte à 2001.
La Cour de justice européenne a fini par prier la Commission européenne de faire une proposition.
Celle-ci a proposé l’autorisation de ce maïs.
Le 16 janvier dernier, le Parlement européen, à une large majorité, s’est opposé à cette autorisation.
Le 11 février, les gouvernements des États membres, qui ont un pouvoir de codécision dans le cadre du Conseil, se sont également opposés majoritairement à cette autorisation.
Mais cela n’a pas suffi.
Le ministre de l’agriculture a pris un arrêté interdisant la mise en culture du MON 810.
C’était indispensable, car cette décision devait intervenir avant les semis du printemps et tandis que le Sénat avait voté, le 17 février dernier, une motion d’irrecevabilité repoussant une proposition de loi équivalente à celle qui nous est soumise.
Les lobbies, nous le voyons, ne hantent pas que les couloirs de la Commission de Bruxelles… L’objectif est donc d’obtenir l’interdiction de ce maïs OGM dans l’espace européen.
Est-ce impossible, quand dix-neuf États sur vingt-huit sont d’accord ? Obtenons tout au moins que s’applique en la matière le principe de subsidiarité, qui permet à chacun de décider ce qu’il accepte sur son sol.
Je veux enfin vous faire part d’une préoccupation concernant le paradoxe entre la présente proposition de loi, soutenue par le Gouvernement, et les négociations en cours en vue du partenariat de libre-échange avec les États-Unis.
Le risque réside dans le fait que les industries de biotechnologie américaines, Monsanto et Pioneer en tête, ne nous imposent demain leurs catalogues de produits OGM autorisés par leur législation.
Si nous refusons, ces multinationales seront en mesure d’obtenir de notre part et de celle de l’Europe des pénalités de plusieurs centaines de millions d’euros au nom du non-respect du traité transatlantique.
Nous ne saurions avoir deux langages et la proposition de loi que nous allons voter ne peut être en trompe-l’œil.
Elle doit être une arme en France, en Europe et à l’échelle internationale pour faire prévaloir l’intérêt général, la défense de la biodiversité et la sécurité sanitaire sur ces intérêts agro-industriels et marchands.
Très bien ! La parole est à Madame Sabine Buis.
La proposition de loi que nous examinons aujourd’hui doit permettre de prendre des mesures spécifiques d’urgence afin d’interdire la mise en culture du maïs génétiquement modifié.
Il est en effet urgent de légiférer afin d’empêcher les semis.
Le maïs MON 810, commercialisé par la société américaine Monsanto, comporte un gène modifié qui le rend résistant aux insectes ravageurs mais porte préjudice à certains insectes non-cibles.
Les dangers sont avérés et multiples, avec notamment des effets collatéraux sur des insectes tels que les lépidoptères ou les abeilles, et par suite un danger de propagation d’organismes nuisibles devenus résistants.
Je ne prendrai qu’un exemple : celui des abeilles.
Celles-ci jouent un rôle vital dans la pollinisation des cultures et dans le maintien de l’équilibre écologique.
Toutefois, les atteintes à l’environnement que représentent OGM et pesticides contribuent à accélérer la baisse de leur population, particulièrement inquiétante.
Puisqu’il est impossible de faire coexister durablement la culture de ce maïs transgénique avec l’apiculture, une réponse claire des pouvoirs publics s’impose.
C’est pourquoi, en présence d’un risque manifeste pour l’environnement et pour la santé des espèces, le principe de précaution justifie l’adoption de mesures restrictives.
Les dangers que représente la mise en culture de ce maïs OGM, soulignés par des données scientifiques fiables et par des résultats récents de la recherche, justifient une attitude prudente et responsable.
Cette voie n’est pas celle d’un parti ou celle inspirée par une quelconque posture idéologique, mais celle que prévoit notre Constitution, qui consacre le principe de précaution aux articles premier et cinquième de la charte de l’environnement.
En outre, cette proposition de loi est conforme à la politique française en matière d’OGM, cohérente avec le projet agro-écologique et respectueuse des engagements du Président de la République exprimés lors de la conférence environnementale de 2012.
Cette proposition de loi répond enfin à une véritable demande émanant de nos territoires.
335-1 du code de l’environnement.
Cette volonté a été réaffirmée dans la nouvelle charte du parc, dont le décret d’application, signé par le Premier ministre, est paru en mars 2014.
La raison en est la dissémination incontrôlée de pollen génétiquement modifié vers les autres organismes et autres cultures.
Il existe donc de véritables dangers pour nos territoires.
Nos territoires, par l’intermédiaire de leurs organes représentatifs, expriment donc une attente forte à l’endroit des pouvoirs publics et il est de notre devoir d’y répondre.
J’ajoute qu’elle est entièrement soutenue par la totalité des députés socialistes.
Ce texte n’est donc pas un problème, mais une solution qui répond à un réflexe démocratique et non idéologique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, en février dernier, lorsque nous avons quitté ces bancs pour quelques semaines – municipales obligent –, nous étions sous le gouvernement de Jean-Marc Ayrault.
Les couacs et les textes mal ficelés se succédaient au Parlement ; il en allait de même pour les décrets, qui étaient régulièrement retoqués par le Conseil d’État.
Avec ce nouveau gouvernement, j’aurais aimé, comme beaucoup d’autres députés je suppose, que les choses redémarrent différemment, notamment avec plus de sérieux juridique – bref, avec un peu moins d’amateurisme et un peu plus de professionnalisme.
Malheureusement, je crains que vous ne soyez en train de repartir sur la même lancée.
Mieux : vous vous êtes permis de contourner l’avis d’une chambre de la République en redéposant exactement la même proposition de loi, comme si de rien n’était.
En effet, si le Sénat a adopté l’exception d’irrecevabilité, ce n’est pas par esprit frondeur, mais bien parce que ce texte pose un problème juridique.
Comme cela a déjà été dit, seule l’autorisation au cas par cas est possible.
Pourtant, cette proposition de loi joue avec le droit européen en instaurant une interdiction globale.
Tout à fait ! Il en va de même pour l’existence d’un risque important, qui doit être prouvée.
Je doute que les quelques paragraphes de l’exposé des motifs soient suffisants.
La décision d’interdiction généralisée de mise en culture est tout sauf anodine.
C’est une vraie décision politique, qui engage l’avenir.
Si l’édifice juridique sur laquelle elle repose finit par s’écrouler, ce qui sera sans doute le cas, les premiers perdants seront ceux qui ont soutenu cette décision.
Ce serait totalement contre-productif.
Très juste ! Faire ces remarques n’est pas une façon de défendre la culture généralisée des OGMonsieur Je le dis d’autant plus aisément que j’ai voté contre le projet de loi relatif aux OGM en 2008.
C’est vrai ! À l’époque, je réclamais un travail de fond sur la question : je déplorais que l’opportunité même des OGM, ou leur non-opportunité, n’ait pas été débattue.
Je pourrais tenir le même discours sur le présent texte, car les lacunes sont les mêmes ; elles sont même encore plus criantes aujourd’hui.
Il y a pourtant de véritables questions sans réponses.
La mise en culture généralisée est sans aucun doute à exclure, étant donné les incertitudes sur les risques pouvant exister.
Parallèlement, la question de l’efficacité des OGM se pose, alors que les scientifiques sont en train de découvrir que des espèces ont déjà muté pour leur résister : ce qui n’était qu’une hypothèse est aujourd’hui une réalité.
Tout à fait ! Je partage certaines réticences exprimées.
Néanmoins, je le répète, il faudrait d’abord organiser un véritable débat, au-delà des positions inconciliables des uns et des autres, car le débat ne doit pas se limiter à la question «pour ou contre les OGM».
Il faudrait dans le même temps engager un travail d’influence au niveau européen, car c’est là que les choses se jouent.
L’exposé des motifs préconise de régler la situation franco-française, pour qu’ensuite la France s’engage dans le débat au niveau européen.
Comme d’habitude, nous avons subi les événements, alors que la meilleure façon de ne pas les subir est d’essayer de les influencer dans notre sens, à condition d’avoir des arguments solides et avec une portée générale.
Je crois savoir que Thierry Repentin avait, à son échelle, entamé ce travail, en essayant notamment d’obtenir la majorité qualifiée contre le projet d’autorisation, puis, à défaut, de convaincre la Commission européenne.
Le manque de communication de la part du Gouvernement est une autre source d’inquiétude à mes yeux.
C’est pourtant de cette vision sérieuse que la France aurait besoin.
Alors qu’il aurait fallu un travail de longue haleine pour arriver à la meilleure solution, nous voici encore une fois les mains liées, et on nous demande de légiférer dans l’urgence.
Adopter une position tranchée, à la limite, pourquoi pas ! Mais pas dans la précipitation et sans discernement ; or c’est malheureusement le cas ici.
J’ai toujours été très prudent sur les vertus supposées des OGMonsieur Mais décréter que les OGM s’arrêteront à notre frontière est illusoire, démagogique et, en définitive, contre-productif pour l’avenir.
Cette insécurité juridique et ce manque de vision ne sont ni acceptables ni tenables ; ils sont même carrément irresponsables.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson.
Le recours aux OGM ne nous semble donc pas cohérent avec le projet d’un nouveau modèle agricole lancé par notre ministre de l’agriculture, le projet agro-écologique, qui vise une double performance économique et environnementale.
Il ne semble pas non plus cohérent avec le plan «Semences et agriculture durable», ni avec le plan de développement durable de l’apiculture.
Pour étayer cet argument, il nous suffit d’observer l’agriculture dans les régions où la culture des plantes génétiquement modifiées est majoritaire, à savoir en Amérique du sud ou encore aux États-Unis.
La simple observation de leur modèle agricole démontre le lien entre la culture d’OGM et l’intensification de l’agriculture.
Or c’est bien ce modèle qui est critiqué par une partie de la communauté agronomique.
En outre, les problèmes engendrés par ce modèle agricole ancien constituent la source même du changement appelé par bon nombre de nos concitoyens, par la communauté scientifique et par une importante partie des grands penseurs.
Ainsi, vous n’êtes pas sans savoir que la population des abeilles, responsables de l’un des plus importants services écosystémiques sur lequel se base l’ensemble de notre civilisation, est actuellement en déclin.
Pour exemple, la production de miel a diminué de plus de 50 % en France en vingt ans.
Ça, ce n’est pas de la faute des OGM ! En outre, selon l’Union nationale de l’apiculture française, le taux de mortalité des abeilles est passé de 5 à 30 % au cours des quinze dernières années.
Bien évidemment, les causes de la mortalité croissante des abeilles ne sont pas toutes connues à ce jour.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet.
Depuis le début de cette discussion, on a entendu se succéder à la tribune des représentants de l’actuelle majorité.
Ils nous ont parlé de biodiversité, du développement d’une agriculture plus respectueuse de l’environnement, de circuits courts, de santé environnementale – tous sujets que cette majorité a abandonnés.
Pas du tout ! Ils nous ont parlé du principe de précaution, qu’ils n’ont, pour la plupart d’entre eux, pas voté.
Si ! Moi, je l’ai voté ! C’est vrai : Madame Perrin-Gaillard l’a voté, à l’époque, en prenant des distances avec son groupe, comme un certain nombre de ses collègues.
Étant alors rapporteure du projet de loi constitutionnelle relatif à la Charte de l’environnement, je les avais d’ailleurs salués à cette occasion.
Moi aussi, j’ai voté la Charte de l’environnement ! Il n’en reste pas moins que la plupart des membres du groupe socialiste de l’époque n’ont pas voté le principe de précaution.
Or ils nous présentent aujourd’hui un texte voué, de leur propre aveu, à être annulé.
Pourtant, mes chers collègues, je ne m’opposerai pas à cette proposition de loi.
Très bien ! Je ne m’y opposerai pas, car je crois que la France n’a rien à gagner à la culture du Monsanto 810.
Très bien ! Je ne m’y opposerai pas, par cohérence avec la clause de sauvegarde pour laquelle je m’étais battue, avec d’autres, lors de la précédente législature.
Pour que ce vœu se réalise, trois conditions sont nécessaires.
Premièrement : une recherche publique de qualité, gage d’une contre-expertise autonome.
Il faut bien dire que les choix du Gouvernement n’y aident pas – pas plus que ces débats à rebondissements.
Deuxièmement : forts de cette recherche reconnue, nous devrons procéder à la réforme du système d’évaluation des OGM, avec une meilleure prise en compte des impacts de long terme.
Troisième condition : la réforme du système européen d’autorisation, qui contribue à creuser le fossé de l’incompréhension entre les citoyens et l’Europe.
Absolument ! Une feuille de route avait été adoptée lors de la présidence française de l’Union européenne.
Elle n’a pas été mise en œuvre, et la faiblesse de la position française aujourd’hui en Europe n’y aide pas.
Mes chers collègues, seule une France forte pourra faire entendre sa voix en Europe, sur ce sujet comme sur les autres.
Bravo ! La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Le choix d’une semence n’est pas un acte anodin.
Il ne saurait non plus être isolé de ce choix technique qui vise un objectif économique, et qui doit tenir compte de l’ensemble des facteurs de production.
C’est au cœur de cette problématique que doit s’analyser l’utilisation d’une semence OGM, et que nous devons soupeser les bilans coûts-avantages ou bénéfices-risques.
Or la modification génétique est une technique qui s’inscrit dans telle ou telle stratégie.
En l’occurrence, quelles sont les stratégies mises en œuvre en la matière ? Elles sont deux.
Tout d’abord, celle de la résistance aux herbicides, qui permet, par sélection en quelque sorte, de protéger la culture génétiquement modifiée contre des adventices en arrosant le champ d’herbicides auxquels elle est la seule à résister.
Vous oubliez les peupliers OGM de l’INRA d’Orléans.
Je parle de maïs, mon cher collègue.
Vous ne mangez pas de bois de peuplier que je sache, du moins pas encore.
Ces deux grands axes stratégiques que l’on rencontre le plus souvent en matière agricole sont risqués et à courte vue.
Risqués parce que nous savons que la réaction des espèces est alors de développer des résistances.
Cela arrive plus ou moins vite, mais cela arrive toujours et lorsque cela arrive, on est démuni parce que l’on a créé de la résistance à nos propres armes.
À courte vue parce que le producteur qui utilise cet outil technique se retrouve très rapidement dépendant de son fournisseur ainsi que du fournisseur des outils complémentaires, herbicides et pesticides.
   Ce n’est pas très scientifique en effet.
Loin de moi l’idée de condamner une technique.
C’est comme si l’on condamnait le marteau au motif qu’il peut servir à assommer son voisin, alors qu’il permet aussi de planter un clou.
Loin de moi l’idée de condamner la recherche.
Étant élu d’un terroir viticole, je tiens à dire que les destructions des recherches de l’INRA en matière d’OGM pour les résistances de la vigne m’ont particulièrement scandalisé.
Loin de moi l’idée de condamner à tout jamais l’utilisation de ces techniques.
Mais franchement, aujourd’hui, les applications qui sont proposées ont un bilan coût-avantage défavorable.
Et en responsabilité, il convient de protéger notre pays pour l’heure de cette manière-là, en attendant mieux, et de ne pas rentrer dans un mode de production dont nous ne saurions ensuite sortir indemnes.
Voilà pourquoi, mes chers collègues, il nous faut aujourd’hui adopter cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Marie-Lou Marcel.
C’est un texte qui cible deux semences : le MON 810 de la société Monsanto et le TC 1507 du groupe Pioneer.
Nous nous souvenons tous qu’au sujet du MON 810, le gouvernement précédent avait pris des arrêtés en 2008 et en 2012 afin de suspendre l’autorisation de sa mise en culture.
Nous nous souvenons également que ces arrêtés ont été annulés par le Conseil d’État.
La décision du Conseil d’État du 1ier août 2013 se réfère au droit européen tel qu’interprété par la Cour de justice de l’Union européenne.
Ce risque doit être constaté sur la base d’éléments nouveaux reposant sur des données scientifiques fiables.» Or nous savons très bien que la culture du MON 810 présente des risques environnementaux incontestables.
De plus, tout le monde sait bien aujourd’hui que la culture de maïs OGM a un impact sur les autres filières agricoles conventionnelles ou biologiques ainsi que sur la filière apicole.
En effet, les apiculteurs doivent placer leurs ruches librement afin de bénéficier de plantes avoisinantes riches en nectar et en pollen.
Je ne reviendrai pas sur le vote rocambolesque de l’autorisation de la culture du TC 1507 au niveau européen.
Souvenons-nous seulement que dix-neuf États membres sur vingt-huit s’y sont opposés, que quatre se sont abstenus et que cinq ont voté pour dont la Suède, la Finlande et l’Estonie, bien connus pour leurs cultures céréalières.
Si l’un de nos collègues a goûté au maïs produit dans la taïga estonienne, je l’invite à nous faire part de son expérience.
Or malgré le résultat de ce vote très controversé, la culture du TC 1507 est désormais considérée comme autorisée.
C’est le moment où Monsieur Tonio Borg, commissaire européen à la santé, a déclaré à Paris, le 8 avril dernier, qu’il était très confiant sur sa possibilité de rallier la France au projet de la Commission.
Monsieur Borg nous a présenté le projet du nouveau règlement défendu par la Commission depuis 2010.
Et Monsieur Borg affirme que ce nouveau règlement permettrait de résoudre les problèmes juridiques de la France.
De tels conseils juridiques me laissent perplexe.
La France est un État membre de l’Union européenne, mais c’est un État souverain qui a adopté, notamment, dans sa Constitution le principe de précaution.
C’est un État qui tire vers le haut sa législation en matière de protection environnementale et c’est surtout un pays qui demeure un modèle pour sa diversité agricole et biologique.
Notre pays détermine sa politique agricole et l’on ne peut que se réjouir du fait qu’aucun gouvernement français n’a jamais accepté que l’on nous impose la culture d’OGM.
C’est la raison pour laquelle je vous invite à adopter aujourd’hui cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
La proposition de loi que nous examinons cet après-midi vient en discussion alors que deux arrêtés ministériels ont été rejetés par le Conseil d’État dans les années passées.
Ces arrêtés avaient été pris parce que le maïs transgénique Monsanto suscitait quelques interrogations.
Selon le Conseil d’État, dans la mesure où il n’existait aucune donnée scientifique nouvelle permettant de justifier ces arrêtés, ils devaient être cassés.
C’est ainsi que dans l’urgence vous proposez une loi dont chacun sait qu’elle sera éphémère car elle est clairement anticonstitutionnelle.
N’ayant pas le pouvoir de vous faire renoncer à ce projet, je vous proposerai quelques remarques.
Si vous recourez à l’urgence, c’est pour empêcher que l’on utilise la semence Monsanto.
Vous avez raison, à ceci près que le semis de maïs est terminé en France ; encore quinze jours et cela sera terminé.
Non, il n’est pas terminé.
Pour l’année 2014, le maïs est semé.
Cela dure jusqu’au 15 mai.
Début mai, cela sera à peu près terminé.
Le prochain semis de maïs sera pour l’année 2015.
C’est juste une remarque que je livre au passage.
Deuxième remarque.
Il est vrai que cet OGM peut avoir des effets néfastes sur les lépidoptères autres que ceux qu’il cible.
Il peut être dangereux pour les abeilles, pour les hyménoptères.
Mais, par principe, un OGM est créé pour essayer de limiter l’usage des intrants, que ce soient l’eau, les engrais, les pesticides, les insecticides.
C’est la règle du jeu qui prévaut en matière d’invention d’OGMonsieur Ce qui signifie que si l’on n’utilise pas les OGM, on aura des méthodes plus classiques.
S’il n’y a pas d’OGM, il y aura plus d’intrants.
Pour cette année en tout cas, les OGM seront donc remplacés par des insecticides.
Pensez-vous que les insecticides qui seront utilisés respecteront les autres lépidoptères ou les hyménoptères ? Je vous pose la question, mais je pense que, tout comme moi, vous connaissez la réponse.
Ces quelques remarques sont très simples, mais permettent d’aller au fond du sujet.
Pour ma part, je considère que l’on hiérarchise mal les priorités dans notre pays.
Le sujet des OGM est clairement passionnel.
Mais, rien que ces dernières semaines, je viens d’apprendre que deux événements environnementaux nés de l’activité humaine sont extrêmement dangereux pour notre pays et s’y développent.
Il y a une vingtaine d’années, vous le savez, les ormes ont tous disparu en France en raison d’une maladie cryptogamique.
Or en ce moment – je suis du nord-est –, une maladie due à un champignon se répand sur les frênes.
Tout à fait.
Elle se répand à toute allure et finira par détruire tous les frênes de France.
Son origine est liée au commerce de bois avec la Pologne.
Sur ces sujets, on est inopérant et ce n’est pas une affaire de gauche ou de droite.
C’est un vrai sujet dont on ne s’occupe pas vraiment.
Autre exemple.
Nous sommes en train de découvrir des colonies de plathelminthes – je parle devant une consœur – qui sont en train de dévorer les lombrics dans bon nombre de territoires ruraux.
Le lombric – je parle devant des agriculteurs – est fondamental dans l’équilibre des terrains.
Ces plathelminthes sont arrivés dans notre pays dans des pots de fleurs, de plantes importées par des marchands spécialisés dans la botanique, et se sont ensuite répandus dans la nature.
On peut également parler des tortues de Floride, etc.
Nous devrions sortir de la posture pour examiner cette question sans a priori.
Il nous faut des réponses scientifiques s’appuyant, comme le soulignait Nathalie Kosciusko-Morizet, sur la recherche publique de façon que les validations de projets liés aux OGM soient irréfutables et puissent être admises par l’ensemble de concitoyens.
Or, aujourd’hui, ce sujet déchaîne de telles passions que nous ne sommes pas en mesure de nous situer dans ce cadre-là.
C’est bien dommage.
C’est vers la recherche de la légitimité scientifique que l’action gouvernementale devrait se tourner plutôt que vers cette opération dont on peut penser qu’elle est avant tout politicienne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Françoise Dubois.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, le principe de précaution est inscrit dans l’article 5 de la Charte de l’environnement de 2005, et il a valeur constitutionnelle.
J’insiste sur le fait que la validité de la clause de sauvegarde au regard du droit européen est une question indépendante de celle de son adoption en droit interne.
C’était la responsabilité du Gouvernement d’agir en ce sens avant que la période des semis n’arrive.
Et nous nous sommes félicités de cette décision.
À présent, il appartient au législateur de prendre le relais afin de sécuriser la décision de la France de poursuivre son moratoire sur le MON 810.
La loi se substituera au décret.
La logique et l’ordonnancement juridique se trouvent donc respectés.
Il n’y a pas à rougir de cela, à moins de vouloir, comme la droite au Sénat, se cacher derrière son petit doigt en invoquant la sacro-sainte autorisation formelle émanant de la Commission.
Il faut se battre avec ses armes et c’est ce que la majorité présidentielle fait actuellement en assumant ses convictions, en respectant l’avenir de nos enfants, en faisant tout simplement preuve de prudence.
L’épiphénomène médiatique qui consistait à faire adopter une exception d’irrecevabilité n’avait pas de sens s’agissant d’un tel sujet, qui engage plusieurs générations.
Il a beau être clivant, il est trop grave : ce sont la sécurité alimentaire, la santé publique et la protection de l’environnement qui sont en jeu.
Le Président de la République avait d’ailleurs établi ce lien lors de la conférence environnementale de 2012, en évoquant la prévention des risques environnementaux et économiques pour l’apiculture.
C’est un enjeu connexe de l’interdiction du MON 810.
Nous savons que les abeilles sont indispensables à la vie de 80 % des plantes cultivées.
Nous savons aussi qu’en une seule journée, une abeille butine des centaines de fleurs, sur un rayon de plusieurs kilomètres.
Le déclin des pollinisateurs met en danger l’ensemble de la vie végétale pour laquelle les abeilles sont essentielles.
Dans ces conditions, il est impératif d’avoir une filière apicole dynamique.
C’est l’ambition du Gouvernement d’en assurer l’avenir.
Très bien ! Poursuivre le moratoire sur le MON 810, c’est préserver la filière apicole qualifiée sans organismes génétiquement modifiés.
La volonté de développer l’apiculture et de préserver les abeilles ne date pas d’hier.
Le Grenelle I de 2009 devait conduire à l’adoption d’un plan d’urgence en faveur de la préservation des abeilles.
Je termine, monsieur le président, en soulignant combien il est important d’être unis sur ce texte.
Il s’agit d’envoyer un message au niveau européen : la représentation nationale ne veut pas que notre territoire accueille le MON 810.
Lorsque nous déposons des amendements qui modifient ne serait-ce que d’un centime le budget de l’État, on nous oppose l’article 40 de la Constitution et nous obtempérons, tous autant que nous sommes.
Ici, la Constitution deviendrait tout d’un coup facultative : cela, nous ne pouvons l’accepter.
C’est la raison pour laquelle le groupe UMP, refusant de participer à la suite de ce débat, va se retirer.
Monsieur Herth sort de l’hémicycle, représentant l’ensemble du groupe UMP à lui tout seul ! La parole est à Monsieur le président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, la question des organismes génétiquement modifiés constitue l’une des plus sensibles que notre assemblée est amenée à traiter.
Ce sujet transversal concerne bien des thématiques : l’environnement, l’agriculture, la santé, la recherche scientifique.
La commission du développement durable et de l’aménagement du territoire a été saisie au fond du texte dont nous débattons en raison de sa dimension environnementale avérée et des préoccupations de développement durable qui lui sont liées.
Malgré les contraintes de temps, notre rapporteure Geneviève Gaillard a accepté son rôle en raison notamment de son engagement, connu de longue date, en faveur de la préservation de la biodiversité.
Les conclusions de l’Agence européenne de la sécurité alimentaire, l’EFSA, et celles de l’ANSES ou du Haut conseil des biotechnologies diffèrent ou ne sont pas en phase.
Personnellement, j’ai plutôt confiance dans les avis et les recommandations de l’ANSES dont l’impartialité et l’excellence des méthodes ne sont plus à souligner.
Or de nouvelles études scientifiques soulignent bien les impacts sur l’acquisition de résistances par les insectes ravageurs et sur la mortalité d’autres insectes sensibles comme les lépidoptères.
Nos débats ont été anormalement tendus parce que certains ont voulu mettre l’accent sur deux critiques, l’une portant sur le fond, l’autre sur le calendrier.
Or, aucune n’est fondée.
C’est ce qui explique l’urgence de nos travaux.
Enfin le groupe écologiste a déposé le 27 février une autre proposition de loi visant à interdire la mise en culture de toute plante génétiquement modifiée et aurait souhaité que les deux textes soient débattus ensemble.
Mais la réunion du 26 février a donné l’occasion au groupe écologiste de déposer des amendements sur le texte numéro 1797 et, de toute façon, nos débats ont permis d’aborder cette question.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, voilà les raisons pour lesquelles la commission du développement durable demande à l’Assemblée d’adopter le texte en discussion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires européennes.
Je tiens à rappeler que la commission des affaires européennes, chaque fois qu’elle a traité de la question des OGM, a estimé que celle-ci ne supposait pas d’autre traitement que celui qui est proposé aujourd’hui.
Par ailleurs, puisque certains ne semblent pas l’entendre, je rappelle que le Parlement européen a lui aussi voté majoritairement dans le sens de l’interdiction des OGM, donc dans le sens du moratoire.
Nous sommes donc pleinement en cohérence avec ceux qui représentent les citoyens de l’Union européenne dans toute leur diversité.
Très bien ! Je suis content de vous l’entendre dire.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, inscrit sur cet article unique.
Cette proposition de loi qui prévoit l’interdiction de la mise en culture du maïs génétiquement modifié MON 810 s’inscrit dans la continuité de la politique menée depuis 2007.
La loi de 2008, portée par Jean-Louis Borloo, alors ministre de l’écologie, a permis de sortir en toute lucidité et en toute conscience de dix années pendant lesquelles la situation des biotechnologies agricoles fut une situation de non-droit.
Sur ce sujet complexe, polémique et passionné, elle a permis de construire un cadre juridique responsable à moyen et à long termes.
Les biotechnologies font partie des perspectives incontournables du XXIième siècle.
Elles comptent déjà parmi les techniques qui auront le plus d’incidence sur nos activités, nos conceptions du vivant et sur nous-mêmes.
Il s’agit de faire de ces technologies ce que nous voulons, non de nous y soumettre.
Le débat sur les OGM s’inscrit dans cette démarche : il s’agit de regarder avec lucidité les progrès que permettent les OGM, tout en se prémunissant des risques qu’ils recouvrent.
Mais force est de constater qu’aujourd’hui, beaucoup d’interrogations demeurent sur les effets du maïs génétiquement modifié, sur le plan sanitaire et environnemental, ainsi que sur le risque de contamination des cultures voisines.
Aujourd’hui, nous ne pouvons plus nous satisfaire du recours aux clauses de sauvegarde et aux moratoires, car ils ne sécurisent pas les décisions que nous prenons.
Il faut mettre en place des critères objectifs afin que chaque État puisse prendre des décisions juridiquement fondées à l’échelle européenne.
Très bien ! La parole est à Madame Delphine Batho.
Je pense que nous devons l’assumer car ce n’est qu’une étape dans cette bataille : nous savons que ce combat n’est pas terminé.
Je veux par ailleurs déplorer la régression à laquelle nous avons assisté dans ce débat : nous aurions dû nous montrer unanimes pour reconduire le moratoire interdisant la mise en culture du maïs OGM MON 810 sur le territoire français.
Il est particulièrement dommage que l’on ait assisté cet après-midi à la remise en cause de ce qu’avait décidé le Grenelle de l’environnement sur cette question des OGM.
Je trouve que, dans ce moment où la France fait des propositions dans le débat européen sur l’évolution de la directive européenne, nous aurions été plus forts avec une position unanime du Parlement français pour le maintien du moratoire.
(«Très bien !» et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro 3.
Cet amendement a pour objet de substituer aux mots «des variétés de maïs génétiquement modifié» les mots «de plantes génétiquement modifiées (… )».
Je vous remercie, monsieur le président de la commission du développement durable, d’avoir rappelé que nous avions déposé une proposition de loi qui allait dans ce sens.
Cela étant, chers collègues, je vous ai attentivement écoutés : vous n’avez cessé d’évoquer les «OGM», les «plantes OGM» – et quelquefois seulement, vous avez parlé du «maïs» : c’est restrictif, car cela ne concerne pas que le maïs.
Allons-nous faire une loi pour chaque plante OGM ? Compte tenu de ce que j’ai entendu, je pense que vous ne pouvez qu’adopter le présent amendement, car sinon ce serait incompréhensible.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
La présente proposition de loi est en effet un texte pragmatique, qui a un périmètre particulier : nous nous en tenons au maïs pour aujourd’hui.
Il est vrai néanmoins que le débat sur d’autres plantes génétiquement modifiées est tout à fait légitime : quelle agriculture voulons-nous, comment voulons-nous avancer ? Ces sujets sont bien plus larges que celui que nous défendons aujourd’hui.
Mais il y a urgence car nous ne voulons pas arrêter ce moratoire, ni que du maïs génétiquement modifié soit demain emblavé dans notre pays.
Voilà pourquoi la commission a refusé cet amendement, même si le débat peut se poursuivre au Parlement sur d’autres plantes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis identique, monsieur le président.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Je souhaite dire à Madame Allain que si chacun comprend ce qu’elle veut dire – nous parlions tous en effet de «plantes génétiquement modifiées» –, il n’en demeure pas moins que ce dispositif juridique est à l’évidence fragile.
C’est vrai ! La parole est à Madame Brigitte Allain.
J’ai du mal à comprendre votre pragmatisme : le pragmatisme voudrait au contraire que l’on adopte cet amendement.
Les réponses que vous nous avez apportées ne me satisfont pas : je maintiens donc mon amendement.
Très bien ! La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro 2.
Cet amendement portant sur le titre repose sur la même argumentation que le précédent amendement.
Je suis vraiment désolée que nous ne puissions pas avancer ensemble sur cette question des OGM parce que nous voyons bien, après tout ce qui a été dit dans cet hémicycle, que nous sommes parfaitement d’accord sur le fond.
C’est une question de droit ! Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Projet de loi relatif à la modernisation et à la simplification du droit et des procédures dans le domaine de la justice et des affaires intérieures.
La séance est levée.