La séance est ouverte.(La séance est ouverte à seize heures.)Première partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2015 (n 2234, 2260).
Monsieur le président, monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, madame la présidente de la commission des affaires européennes, madame la rapporteure générale, madame la rapporteure pour avis de la commission des affaires étrangères, mesdames et messieurs les députés, le débat relatif au prélèvement sur recettes au profit de l’Union européenne est important, non seulement parce qu’il porte sur l’une des lignes budgétaires les plus élevées en volume du projet de loi de finances, mais aussi parce qu’il nous donne l’occasion d’évaluer l’utilisation des fonds européens et d’en rendre compte, ainsi que d’analyser les relations financières entre la France et l’Union européenne, et l’apport des politiques communes européennes dans notre pays.de facto  l’un des montants les plus importants en discussion dans le cadre de ce projet de loi de finances.
Cependant, nous ne pouvons pas nous contenter d’une lecture comptable consistant à analyser des flux entre le budget de l’Union européenne et le budget national.
Les avantages de notre appartenance à l’Union ne peuvent pas se résumer à cette seule donnée, aussi importante soit-elle dans la définition de notre trajectoire budgétaire nationale.
Parler du budget de l’Union européenne, c’est parler de notre projet pour l’Europe, des politiques européennes qui irriguent l’ensemble des pays de l’Union et chacun des territoires de notre pays, leur tissu économique, mais aussi la recherche, l’agriculture.
C’est aussi parler de la réorientation de ces politiques au service de la croissance et de la création d’emploi.
Il servira, comme nous l’avons souhaité, la création d’activité et la solidarité, deux principes qui nous ont guidés tout au long des négociations du cadre financier pluriannuel 2014-2020.
Cela, d’abord, grâce aux grandes politiques européennes dont les enveloppes sont déjà pré-allouées.
La politique agricole commune restera la première politique du budget de l’Union, ses moyens ayant été préservés à un haut niveau pour les sept prochaines années.
La politique agricole commune réformée sera plus juste, plus verte, mieux régulée.
Nous sommes convaincus que le soutien à nos agriculteurs et au secteur agroalimentaire est crucial, non seulement pour assurer une alimentation de qualité des Français mais aussi pour assurer l’avenir d’une filière qui représente un potentiel important en matière de croissance, d’innovation, d’exportations et d’emploi.
La politique de cohésion représente le deuxième poste budgétaire du cadre financier pluriannuel.
Elle permettra de soutenir les initiatives portées, là aussi, par nos territoires.
Il nous faut désormais tout mettre en œuvre pour que ces crédits puissent être déployés le plus rapidement possible.
Les régions et l’État s’y attellent, grâce à un dialogue nourri avec la Commission.
Et nous avons toute confiance dans les régions, qui auront autorité de gestion sur la très grande majorité de ces crédits, pour maximiser leur effet de levier sur le développement de nos territoires.
La France pose ainsi un acte de décentralisation fort et rejoint la pratique courante de la majorité de ses partenaires européens.
C’est ainsi qu’elle a été le premier État membre à voir son programme opérationnel relatif à l’initiative européenne pour la jeunesse adopté par la Commission.
Au-delà de ces enveloppes qui sont pré-allouées, nous devons davantage encore développer les réflexes européens dans les différents secteurs de notre vie économique et sociale, en répondant plus systématiquement et de manière plus efficace aux appels à projets et à propositions qui sont lancés par la Commission européenne.
Je voudrais en souligner l’importance dans deux domaines, avec deux politiques européennes décisives pour l’avenir et qui participent également de l’amélioration de notre compétitivité.
Ce programme, enfin, est essentiel si nous voulons tirer profit du potentiel de nos laboratoires, en créant des emplois, des activités, et les produits de demain.
Destiné pour l’essentiel aux centres de recherche et aux universités, il est aussi utile au tissu économique des entreprises, grandes, petites et moyennes, pour autant qu’elles déposent – à temps – des projets.
Le second domaine, ce sont les grands projets de transports européens qui passent par le territoire français.
Nous sommes certes heureux de contribuer d’une façon générale au financement des infrastructures de transport en Europe, mais nous sommes aussi concernés très directement.
Le Premier ministre a annoncé l’engagement fort de la France afin de réaliser le canal Seine-Nord ainsi que la ligne ferroviaire Lyon-Turin.
Là encore, nous avons plaidé pour une augmentation très substantielle de l’enveloppe allouée à ces grands projets en ayant à l’esprit que nos deux projets éligibles doivent bénéficier de 40 % de financements en provenance du Mécanisme d’interconnexion pour l’Europe.
Vous le voyez, ce budget européen vise clairement à répondre aux défis de nos territoires, de la cohésion sociale, de l’emploi, de l’économie et de l’avenir.
Il permet également de répondre aux crises les plus urgentes.
’euros à travers l’Instrument européen de voisinage pour venir en aide à ce pays.
Je pense aussi plus généralement au financement de l’action extérieure de l’Union qui s’adresse aux pays du voisinage bien sûr, mais aussi à ceux qui ont vocation à rejoindre l’Union, comme les pays des Balkans occidentaux, qui bénéficient des crédits de préadhésion.
La politique de voisinage est également très importante pour les pays voisins de la rive sud de la Méditerranée, en particulier la Tunisie que nous devons absolument soutenir dans sa transition démocratique.project bonds(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, mesdames les présidentes des commissions des affaires étrangères et des affaires européennes, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, je me réjouis de la réintroduction en séance publique du débat relatif au prélèvement européen en faveur duquel notre commission, sa présidente Élisabeth Guigou en particulier, a toujours plaidé.
Nous avons souvent déploré auprès du président Bartolone la mauvaise manière faite aux sujets européens et à la question centrale de la contribution française au budget communautaire, donc des moyens alloués à la mise en œuvre du projet.
Je remercie donc le président Bartolone d’avoir rétabli le débat qui a aussi le mérite de mieux associer les parlements nationaux aux sujets européens, ce que tous nous souhaitons.
La commission des affaires étrangères s’est saisie p Je serai intéressée de connaître votre point de vue.
J’insiste aussi, monsieur le secrétaire d’État, et c’est une autre question, pour un plein usage des instruments de flexibilité, qui faisait partie du compromis politique trouvé dans le cadre financier pluriannuel en février 2013.
Vous le savez, la Commission et le Conseil ont une interprétation juridique différente.
De même, il est important que le Gouvernement soutienne la révision à mi-parcours de ce cadre financier pluriannuel, ce qui permettrait aux parlementaires européens élus cette année de se prononcer sur un cadre qui a été fixé avant même leur élection et qui court jusqu’en 2020.
Enfin, si les États membres se soumettent à une discipline budgétaire rigoureuse, alors l’Union doit pouvoir financer les investissements nécessaires à la stimulation de notre croissance, à la modernisation de nos infrastructures, à l’innovation, à la recherche et à la formation des travailleurs.
À défaut, c’est une vision court-termiste qui s’impose.
Exactement.
En réalité, c’est le modèle même de financement de l’Europe qui est à bout de souffle.
Lors des négociations sur le cadre financier pluriannuel, le Parlement européen a obtenu une clause de revoyure en 2016.
La France doit préparer activement cette échéance, monsieur le secrétaire d ’État.
Sa première ambition doit être de continuer à porter un mix (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure générale, madame la présidente de la commission des affaires européennes, madame la rapporteure, chère Estelle Grelier, mes chers collègues, l’Union européenne est à nouveau à un tournant de sa jeune histoire.
Un tournant d’une importance équivalente, même s’il est de nature différente, à celui que nous avons vécu après la chute du mur de Berlin.
Elle a en effet à répondre à la m C’est le choix qui a été fait en 1989 par l’Europe, emmenée par le couple franco-allemand.
Et c’est le même choix qu’il nous faut faire aujourd’hui pour notre avenir.
Depuis 2012, sous l’impulsion de la France, a été amorcé le rééquilibrage des politiques économiques sur notre continent.
La réduction des déficits et de la dette est évidemment indispensable.
Si l’Union européenne n’existait pas, nous aurions de toute façon à faire cet effort pour nous-mêmes, car nous ne pouvons continuer à vivre au-dessus de nos moyens.
Cela ne suffit naturellement pas, d’abord parce que nous ne pouvons avoir ce seul horizon, mais aussi parce qu’il est nécessaire de stimuler la croissance.
Il est également indispensable, si nous voulons assurer le sauvetage durable de la zone euro, de faire en sorte, puisque nous appartenons à une même zone monétaire, d’avoir une certaine convergence budgétaire.
C’est le sens de l’union budgétaire qui a été approuvée ici même, à l’automne 2012, par le traité que nous avons ratifié.
Les priorités sont connues et clairement établies.
D’abord l’emploi, et particulièrement l’emploi des jeunes.
La France propose de renforcer l’initiative pour l’emploi des jeunes, de faire en sorte qu’elle soit appliquée plus rapidement – et j’aimerais, monsieur le secrétaire d’État, que vous nous disiez ce que nous faisons en ce sens –, de développer les qualifications et les formations et de mettre en place, avec les partenaires sociaux, un véritable agenda social de nouveaux droits.
Nous devons hâter la réalisation de ce plan de toutes nos forces et préparer, à l’échelle nationale, nos entreprises, voire nos acteurs nationaux et locaux, à y jouer tout leur rôle.
Ce que vous pourrez nous dire à ce sujet nous intéresse au plus haut point.
La priorité, c’est enfin l’Europe dans le monde.
La France est aujourd’hui trop seule – pas tout à fait seule, mais trop seule – pour assumer la sécurité extérieure de tous, que ce soit au Mali, en Centrafrique ou en Irak, où nos soldats se battent pour défendre nos intérêts et préserver la sécurité des Européens.
Or je suis convaincue que l’Europe doit exister comme puissance dans le monde, car si elle-même ne se voit pas comme une entité mondiale, les autres la perçoivent ainsi.
Elle n’a d’autre choix que d’assumer la responsabilité qui accompagne son statut de géant économique.
N’oublions pas que si l’on consolide les PIB de ses membres, l’Union européenne est la première puissance économique mondiale, devant les États-Unis et la Chine.(Applaudissements sur les bancs des groupes socialiste et écologiste).
Il s’agit, il faut le souligner, d’un nouveau temps fort pour l’Europe au sein de notre assemblée, après les deux auditions importantes qui se sont tenues la semaine dernière et qui ont toutes deux constitué des premières institutionnelles, étapes importantes du renforcement de l’implication de notre Parlement en matière européenne.
Je veux parler de l’audition de Pierre Moscovici, qui nous a donné l’occasion, pour la première fois, d’entendre le candidat français à la Commission européenne avant qu’il ne soit nommé définitivement, ainsi que de celle de François Rebsamen, que nous avons entendu, avec le président Claude Bartolone, juste avant le Conseil consacré à l’emploi et à la politique sociale, sur l’ordre du jour de ce conseil.
L’audition de M.
Rebsamen était d’ailleurs la première organisée dans le cadre de la nouvelle procédure d’auditions ministérielles décidée par le président Claude Bartolone, en accord avec le Premier ministre, afin de permettre aux députés d’entendre régulièrement les ministres avant les conseils des ministres de l’Union.
Je vous indique à ce sujet qu’il est prévu que nous entendions Michel Sapin.
S’agissant du prélèvement européen, on relève également, au cours de ces dernières années, des écarts importants entre le montant qui nous est présenté lors de l’examen du projet de loi de finances initiale et celui finalement déboursé, ce qui traduit une exécution heurtée, pour ne pas dire chaotique.
Ainsi, en 2013, pas moins de neuf budgets rectificatifs ont été adoptés.
On ne peut que déplorer ce type de gestion par à-coups, dont les conséquences sont loin d’être négligeables pour les finances nationales.
Ainsi, au-delà des mesures de cou rt terme relatives au prélèvement européen, je pense, comme l’a soutenu notre commission, qu’il est impératif, pour permettre aux deux branches de l’autorité budgétaire européenne de sortir des débats stériles faits de postures dans lesquels elles s’enferrent, et afin de porter une véritable ambition pour l’Europe, de doter, enfin, son budget de véritables ressources propres.
Ce pourrait être, par exemple, la taxe sur les transactions financières – je sais qu’elle est chère à votre cœur, monsieur le secrétaire d’État –, ou la taxe carbone, que ce soit aux frontières externes ou en interne.
En effet, monsieur le secrétaire d’État, pourquoi refuser de mobiliser la marge pour imprévus dans le cadre du projet de budget rectificatif n Je plaide pour une mise en œuvre très rapide de ce plan.
Les trois années avancées par le commissaire désigné chargé des affaires économiques lors de son audition m’apparaissent comme un grand maximum, au vu de l’urgence qu’il y a à sortir l’Europe du marasme économique.
La question du financement de ce plan est, bien évidemment, essentielle.
Certains avancent un mix two packtwo pack  ainsi que du six pack(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC).
Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
Considérant que le principe de solidarité entre États membres ne va pas de soi, que des conflits opposent les États principalement sur le rapport entre la contribution et le montant reçu et que des déséquilibres se manifestent entre contributeurs nets et bénéficiaires nets, il faut souligner le caractère volontaire et chargé de conviction de la participation de la France au projet européen, et ce, malgré la vague eurosceptique.
Le principe même de la contribution de la France au fonctionnement de l’Union européenne ne saurait être sérieusement remis en cause au moment où l’union politique et la solidarité des États membres doivent être plus que jamais réaffirmées.
De plus, des avancées politiques majeures ont été récemment enregistrées dans l’Union, s’agissant de la résolution des crises financières, pour ne citer qu’un exemple, avec la directive 2014/59/UE établissant un cadre pour le redressement et la résolution des établissements de crédit et des entreprises d’investissement.
Désormais, en cas de liquidation, la charge portera directement sur le secteur bancaire, et non plus sur les contribuables via  les fonds publics, car ce schéma traditionnel tendait à aggraver chaque fois plus encore la crise de la dette.
L’Union est ainsi parvenue, grâce à un accord politique, à découpler le risque bancaire du risque souverain.
C’est un exemple constructif parmi d’autres, qu’il ne faut pas sous-estimer et qui nous indique toute l’utilité du projet européen et justifie la confiance renouvelée que nous lui portons.ier janvier prochain.
Surtout, il faut relever que la structure du prélèvement sur recettes de l’État, indexé notamment sur le revenu national brut et sur les recettes de TVA, rend son estimation quelque peu aléatoire étant donné le contexte macroéconomique actuel.
Ainsi, la Commission européenne a dû réviser les assiettes de TVA et de RNB dans son projet de budget rectificatif n L’Union est soumise, tout comme la France et les autres économies du monde, à des aléas forts en termes de trajectoire de l’inflation et d’estimation de ses propres recettes.
Ces aléas économiques doivent la conduire à assouplir son interprétation des termes du Traité sur le fonctionnement de l’Union européenne, à ne pas s’en tenir à une lecture purement juridique.
En ce sens, nous soutenons fermement les négociations en cours menées par le ministre des finances auprès de la Commission européenne pour défendre le budget 2015 de la France.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, permettez-moi de souligner pour commencer le contexte particulier de ce débat.
Celui-ci intervient en effet au moment même où nos concitoyens découvrent que la France a perdu sa souveraineté budgétaire.
Dans ces conditions, notre débat comme notre vote relèvent de la mise en scène.
Je voulais le rappeler afin que nos concitoyens ne soient pas dupes de ce qui se joue aujourd’hui, le Parlement étant réduit à une simple chambre d’enregistrement de décisions prises par des technocrates d’une Commission dépourvue de tout mandat démocratique.
Cette critique ne remet nullement en cause notre engagement européen, ou du moins notre engagement pour une autre Europe.
J’en veux pour preuve le fait que nous dénonçons et regrettons la faiblesse structurelle du budget européen et les choix qu’il traduit.sine qua non Et pourtant, il est urgent d’agir autrement.
Les peuples européens souffrent comme jamais depuis la crise de 2008.
L’Union européenne n’a néanmoins nullement pris la mesure de cette crise.
Si elle veut réellement sortir du marasme, elle ne peut se contenter d’un budget a minima Or, l’Union européenne demeure obsédée par le sacro-saint respect de la discipline budgétaire, à l’image des contraintes budgétaires et économiques qu’elle fait peser sur les États membres.
Au motif de la nécessité d’assainir les finances publiques, ce sont nos services publics et notre modèle social qui sont liquidés.
La fonte du budget européen frappe de plein fouet l’aide au développement.
Il s’agit là d’un choix significatif de la conception européenne de la solidarité.
L’Union européenne souhaite, semble-t-il, remettre en cause son statut de principal donateur au monde en aide humanitaire et en aide au développement.
Les États membres tentent en effet de réduire leur contribution annuelle au budget de l’Union européenne, quitte à sabrer dans certains programmes prioritaires, tels que la politique de cohésion, Erasmus ou encore l’aide humanitaire et l’aide au développement.
Enfin, permettez-moi de souligner le déséquilibre entre les sommes allouées à la protection des libertés fondamentales et celles qui sont destinées à lutter contre l’immigration.
Ce déséquilibre est significatif de la crise morale qui frappe les dirigeants européens.
Le pacte de stabilité et de croissance a implosé face à l’ampleur de la crise, révélant d’ailleurs ainsi son inutilité.
Plutôt que d’opter pour la mise au pas de la finance, l’Union européenne s’attaque aux dépenses publiques.
Or, analyser la crise des déficits comme la résultante de dépenses inconsidérées est une contre-vérité absolue.
Contre la régression sociale qu’imposent les marchés financiers avec la complicité des États, les peuples se sont levés et sont déterminés à poursuivre leur mobilisation.
Les parlementaires du Front de gauche continueront de réclamer une Europe du progrès social, des droits humains et de la coopération avec les peuples.
Ils continueront à proposer la mise au pas de la finance, la suppression véritable des paradis fiscaux et de l’évasion fiscale.
Nous voterons donc contre le projet de prélèvement européen et nous demandons instamment à notre gouvernement de s’opposer à toute tutelle de Bruxelles sur notre budget national.
Cette tension s’explique par deux éléments.
Premièrement, la crise économique oblige la plupart des États à réduire leur déficit, ce qui les rend évidemment moins enclins à augmenter spontanément leur contribution.
Cette tension est également liée à l’approche nationale qui préside à l’élaboration du budget européen, à travers les contributions demandées à chacun des États.
Évidemment, lors de l’élaboration du budget européen, les États sont attentifs à leurs intérêts et à ce qu’ils peuvent attendre en retour du budget européen.
La France a par ailleurs œuvré pour mettre en place un autre dispositif très positif, l’Union bancaire.
Certes, il ne s’agit pas d’une contribution de l’État français, mais des banques françaises, qui sera assez significative même si la négociation n’est pas terminée.
Espérons que les intérêts français seront aussi préservés dans cette négociation.
Au vu de l’ensemble des dispositifs créés pour faire face à la crise, l’on ne saurait réduire la contribution d’un pays comme la France à sa contribution au budget européen.
Pour être objectif, l’on comprend dès lors que des pays sollicités pour alimenter ces nouveaux dispositifs aient souhaité modérer leur contribution au budget européen.
Reconnaissons que le budget européen se trouve écartelé entre des États soumis à de fortes pressions budgétaires et la satisfaction de besoins utiles pour relancer l’économie et réduire les disparités au sein de l’Union européenne.
D’où la forme de schizophrénie qu’il y a, du moins en apparence, à demander à l’Union d’intervenir beaucoup plus sans lui accorder pour autant les moyens de le faire.
Quelques pistes sont évoquées pour sortir de ce dilemme, à commencer par celle des fonds propres, des ressources propres.
Le débat est ancien mais il peut progresser, notamment grâce à la taxe sur les transactions financières, même si l’on sait qu’une taxe affectée au niveau européen ne le serait pas au niveau national.
Nous retombons là encore sur des problématiques nationales et la discussion sera difficile.
D’autres propositions visent à sortir les contributions nationales ou d’autres dépenses d’investissement du calcul du déficit.
Si la France souhaiterait que l’on sorte les dépenses de défense, l’Italie a d’autres suggestions.
C’est une piste mais ne considérons pas qu’un simple changement de présentation réglera le problème.
er à l’Union la capacité de s’endetter, ce qu’elle ne peut faire aujourd’hui, en s’orientant vers une nouvelle architecture financière, peut-être très ambitieuse, mais que certains proposent via  la mutualisation des dettes et la création d’un Trésor au niveau européen, ce qui doterait l’Union européenne d’une capacité financière propre et lui permettrait d’emprunter sur les marchés.
Nous le savons cependant, ces propositions, pour intéressantes soient-elles, ne sont pas encore à l’ordre du jour.
Pour l’heure, seule l’élaboration entre les États d’une véritable stratégie coordonnée de sortie de crise semble susceptible de débloquer en partie la situation.
Sans un tel accord, accepté par tous les pays, il n’y aura pas d’évolution notable du budget européen et du rôle que pourrait jouer l’Union européenne dans une stratégie de ce type.
Les bases de cet accord sont en train de se dessiner, à l’initiative, assez paradoxalement d’ailleurs, du président de la Banque centrale européenne qui les a proposées lors d’un récent discours aux États-Unis.
Mario Draghi a mis sur la table une proposition de sortie de crise qui pourrait constituer un compromis acceptable par les pays européens et dynamique, c’est-à-dire capable de relancer l’économie européenne et de faire face, comme l’a fort justement souligné la rapporteure générale, au risque de déflation qui menace l’Europe.
Certaines de ces propositions vont d’ailleurs dans le sens que prônent le gouvernement français et le Président de la République.
Ce message qui s’adresse à la France, le Gouvernement l’a parfaitement entendu.
Espérons-le.
Engager des réformes est une nécessité pour la France mais aussi l’une des conditions qui permette de rassurer nos partenaires européens en rendant possible un compromis et l’élaboration d’une stratégie.
La parole est à M.
Caresche et à lui seul.
En tout cas, j’ai l’intime conviction que si nous n’élaborons pas une stratégie commune avec l’Allemagne, si les tensions ne se dissipent pas, si nos orientations économiques continuent à s’opposer, la crise se prolongera et pourrait prendre une tournure beaucoup plus grave.
Tout à fait.
Le moment est important.
Espérons que la France et l’Allemagne s’en saisissent pour aboutir à ce compromis qui est nous est aujourd’hui proposé et qui sera positif pour l’ensemble des pays européens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, madame la présidente de la commission des affaires européennes, madame la rapporteure générale, madame la rapporteure pour avis de la commission des affaires étrangères, le projet de budget de l’Union européenne pour 2015 s’inscrit dans un cadre spécifique.
Le budget initial pour 2013, qui a fait l’objet d’une exécution chaotique, avait donné lieu à pas moins de neuf budgets rectificatifs au cours de la même année, ce qui ne s’était jusqu’alors jamais vu, conduisant à l’adoption d’un cadre financier pluriannuel ayant pour but de mettre fin à cette dérive.
Le projet de budget 2015 arrive donc dans un contexte plus régulé et mieux cadré que celui de 2014, ce qui ne l’empêche pas d’être chargé d’enjeux politiques forts, puisqu’il s’agit de définir un degré de flexibilité pour ce cadre.
Tous les pays européens ont fait des efforts courageux de réformes structurelles, qui permettent à l’Allemagne d’avoir deux fois moins de chômage que nous, mais aussi à l’Espagne ou à l’Irlande, dont la situation était dramatique, de connaître une amélioration sensible en matière d’emploi.
Dès lors, entretenir l’idée selon laquelle c’est l’Europe qui va sauver la France est évidemment une chimère de plus.
Certes, l’Europe mettra en place, je l’espère, des project bondsEuropa - La dernière chance de l’Europe .
Cette convergence relève d’ailleurs de la responsabilité de M.
Moscovici.
Merci de conclure, monsieur le député.
L’image et l’influence de la France en Europe sont médiocres.
Elles ne s’amélioreront que si notre pays est économiquement fort.
Mais il est loin de donner l’exemple.
Il faut, monsieur le secrétaire d’État, un changement de la politique gouvernementale pour que la France retrouve l’influence et l’image qui étaient les siennes en Europe et dans le monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, madame la présidente de la commission des affaires européennes, mes chers collègues, les députés du groupe UDI, profondément européens, ont toujours été convaincus de l’importance de garantir à l’Union européenne un budget solide et pérenne, à la hauteur tant des responsabilités que nous lui avons confiées que des défis à relever.
À ce titre, nous avons toujours regretté que la représentation nationale ne se saisisse qu’à la marge de ces questions pourtant essentielles.
En témoigne la faible présence des députés dans l’hémicycle aujourd’hui.
Un tel budget d’austérité constituait un changement de cap historique, une décision lourde, préoccupante et porteuse de conséquences graves.
C’est pourquoi, très inquiets, les députés du groupe UDI, par la voix de Jean-Louis Borloo, avaient demandé, et obtenu du gouvernement de l’époque que se tienne un débat sur ce projet de budget 2014-2020 qui engageait l’Europe, la France et les Français pour sept ans.
Ce projet de budget aurait dû préparer la sortie de la plus grave crise qu’ait connue le continent européen en quarante années.
Il aurait dû permettre de relever les défis de la croissance, de l’amélioration de la compétitivité, de la nécessaire solidarité, mais aussi des nouvelles compétences conférées à l’Union par le traité de Lisbonne, par exemple en termes de politique extérieure, et de la mise en œuvre d’une gouvernance mieux intégrée.
Dans cette perspective, la France, pays fondateur de l’Europe, aurait dû être à l’origine d’un sursaut, d’une perspective, de propositions.
Mais, alors que le candidat François Hollande avait promis dans son engagement n C’est bien la preuve, s’il en était besoin, de la faiblesse de notre gouvernement et de l’isolement de notre pays au sein de l’Union, ainsi que vient de le souligner M.
Lequiller.
Dans le désormais célèbre engagement n Enfin, le très riche engagement présidentiel n Si l’ambition du candidat François Hollande avait été satisfaite, cela aurait eu des conséquences immédiates graves pour l’Union européenne, en la privant d’outils comme le Mécanisme européen de stabilité mis en place pour combattre la crise, et en la plaçant à la merci des marchés financiers.
On sait ce qu’il en est advenu dans certains pays du sud de l’Europe.
Je passe sous silence l’engagement n 9 du candidat.
Nous voyons bien, et je le dis avec tristesse, qu’aucune de ces promesses n’a été tenue.
Le Gouvernement avait présenté, dans la première loi de programmation des finances publiques, une magnifique courbe – celle du fameux déficit structurel qu’évoquait Christophe Caresche, et sur lequel on pourrait débattre pendant des heures.
Mais les chiffres ont la tête dure et ils sont là.
Et aujourd’hui, comme la courbe ne nous convenait pas, on en a changé.
Cette politique du fait accompli, que la France n’accepterait de la part d’aucun autre État membre, est profondément irrespectueuse des règles mises en place par l’Union.
Je rappelle que renforcer la gouvernance budgétaire était un souhait de la France et qu’elle a voté ces règles.
Au lieu d’être un exemple – parce qu’elle a vocation à l’être – pour nos partenaires européens, la France est devenue le mauvais élève de l’Union.
Mis sous surveillance renforcée par la Commission, notre pays court aujourd’hui le risque de voir Bruxelles émettre un avis défavorable ou, à tout le moins, de sérieuses réserves, sur son projet de budget pour 2015.
D’ailleurs, Michel Sapin et Emmanuel Macron sont en train de faire le voyage de Berlin pour obtenir quelque indulgence vis-à-vis de nos dérapages.
L’Union européenne elle-même doit évoluer et ne saurait rester figée dans le modèle sur lequel elle a été créée – qui était d’ailleurs voué dès l’origine à changer.
Alors que les économies asiatiques sont en plein essor mais se heurtent aux difficultés de la surchauffe, et alors que les États-Unis demeurent le seul véritable moteur de la croissance mondiale, l’Europe, elle, est au bord de la déflation et même l’Allemagne – dont le gouvernement a dû revoir ses prévisions de croissance la semaine dernière – est confrontée à des difficultés croissantes.
J’attends de la nouvelle Commission européenne qu’elle donne un nouveau souffle à l’Europe.
C’est ainsi que nous pourrons sortir de la crise d’ampleur mondiale que nous affrontons et préparer la croissance de demain.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Nous oublions trop souvent de mentionner le rôle essentiel de l’Europe dans les projets importants qui sont mis en œuvre en France, comme le développement des transports collectifs.
Nous mesurons pleinement son apport lorsqu’il existe un risque que l’Europe se désengage, comme ce fut le cas pour les aides aux banques alimentaires qui ont in fine  été maintenues grâce à la mobilisation du Gouvernement et de la majorité, ce dont nous pouvons nous féliciter.
Si les États doivent poursuivre leur effort, le financement propre de l’Union européenne doit, quant à lui, être considérablement renforcé.
Il faut pour ce faire une taxe sur les transactions financières plus ambitieuse.leader  sur ces questions.via  les prix de transfert des multinationales.
uros s’évaporent ainsi en Europe.
Aujourd’hui, pourtant, la donne change.
Réjouissons-nous des avancées au niveau européen concernant la transparence des banques – avancées dont le groupe écologiste est fier d’avoir été l’un des principaux acteurs – et des industries extractives.
De ce point de vue, il faut reconnaître la forte mobilisation des États-Unis et de leur président, qui sont aujourd’hui l’acteur incontournable de politiques intransigeantes face à l’optimisation fiscale agressive.
Oui, la donne a changé.
Dans cette période de crise où les États et les ménages se serrent la ceinture, il n’est plus admissible que des entreprises se détournent de leurs obligations.
Si l’Union veut être crédible et faire admettre une trajectoire de réduction des déficits, elle doit assurer les recettes des États en mettant fin à l’évasion fiscale et en programmant l’extinction de l’optimisation fiscale agressive.
Entendons-nous bien sur la notion de grands travaux.
Nous devons délaisser l’approche étroite qui érige les grands projets d’infrastructures en référence absolue.
Au contraire, il faut investir dans les programmes de recherche européens, dans l’équipement numérique et dans la transition écologique, en rénovant notamment le patrimoine immobilier public et en construisant des millions de logements pour les Européens.
Pour les écologistes, l’Union européenne est une chance – mieux, une nécessité absolue.
Elle est un espace de paix.
Elle doit également devenir un espace de progrès social.
En effet, si nous voulons maintenir l’adhésion des peuples à l’Union, prenons garde à ce que l’action et la dépense publiques ne s’effondrent pas et créons enfin l’Europe solidaire et l’Europe de la transition écologique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Mesdames les présidentes de commission, mesdames les rapporteures, mesdames et messieurs les députés, ce débat montre avant tout combien l’engagement européen de la France est fort par-delà les clivages politiques.
Je forme le vœu que l’ensemble des parlements nationaux d’Europe puissent avoir un échange du même ordre que celui auquel nous venons d’assister, où les représentants d’une nation, dans toute la diversité de leurs opinions, demandent que des moyens toujours croissants soient consacrés aux politiques communes de l’Union européenne.
Grâce aux mécanismes de flexibilité voulus par le Parlement européen, avec le soutien de la France, ces crédits de paiement pourront effectivement être consommés et l’exécution 2014-2020 sera, c’est absolument certain, supérieure à l’exécution 2007-2013.
Nous préparons donc pour la période à venir un budget à la fois réaliste et ambitieux, qui nous permettra de répondre aux priorités de l’Union.
Nous devons défendre ces avancées contre ceux qui voudraient, comme en témoigneront certains amendements, remettre en cause les moyens dont nous avons besoin pour mener ces politiques européennes.
Il n’en demeure pas moins que des questions se posent concernant la crise des paiements, comme l’ont rappelé la présidente de la commission des affaires européennes et la rapporteure de la commission des affaires étrangères.
En effet, le reste à liquider pose problème.
Il convient toutefois de distinguer le reste à liquider et le reste à payer.
Une taxe sur les transactions financières va enfin voir le jour, sur la base d’une coopération renforcée que nous avons initiée avec nos partenaires allemands et qui concernera un peu plus de dix pays.
Cette taxe produira des recettes qui, dans un premier temps, seront affectées par chacun des États membres à la réduction des déficits, à des investissements d’avenir et à la solidarité internationale.
Si une telle taxe peut être étendue, ce qui est notre objectif, à l’ensemble des pays de l’Union européenne, elle pourrait devenir l’une des ressources propres permettant de financer le budget de l’Union sans avoir besoin de recourir à des contributions nationales.
Celle-ci doit reposer sur une politique monétaire dynamique.
La Banque centrale a pris des mesures tout à fait audacieuses en ce sens, qui font parfois l’objet de critiques, et nous la soutenons.
Ces mesures ont contribué à faire baisser le niveau de l’euro et à injecter des liquidités.
Cela continuera, notamment en vue de financer l’accès au crédit des acteurs économiques, en particulier les petites et moyennes entreprises.
La politique budgétaire doit être coordonnée dans le respect du pacte de stabilité et de croissance et des engagements pris pour réduire l’endettement et les déficits, et doit tenir compte d’une situation qui se caractérise par une inflation basse, par une stagnation qui pourrait être très longue, à la japonaise, comme l’a souligné la rapporteure générale.
Les Américains parlent même de risque de secular stagnation , de stagnation infinie.
Il convient de ne pas ajouter de l’austérité à cette situation si nous ne voulons pas faire plonger l’Europe dans la récession.
Peut-être devons-nous envisager que les États qui peuvent se targuer d’excédents de commerce extérieur, voire qui se trouvent en équilibre budgétaire, contribuent davantage que d’autres au soutien à l’investissement, public et privé, et au soutien de la demande.
Car, selon le diagnostic établi par le FMI, la Banque centrale européenne et l’OCDE, l’Europe souffre d’un retard d’investissement, en particulier par rapport aux États-Unis, et n’a toujours pas rattrapé son niveau d’avant la crise de 2008.
Nous pensons qu’une réflexion devrait être menée sur la possibilité de mobiliser l’épargne privée, très abondante en Europe, et qui pourrait servir davantage à financer des projets européens.
Enfin, l’Europe doit s’engager fortement dans la transition énergétique et écologique.
Ce sera à l’ordre du jour du Conseil européen qui se tiendra jeudi, qui aura vocation à adopter des déc isions sur le paquet énergie-climat, dans le cadre de la préparation de la Conférence sur le climat qui aura lieu à Paris en 2015, pour que l’Europe s’engage dans la réduction des gaz à effets de serre, la promotion des énergies renouvelables et la construction d’une véritable union énergétique.
Mesdames et messieurs les députés, je vous remercie pour votre engagement en faveur de la contribution de la France à ce budget européen ambitieux et tourné vers l’avenir.
La France doit être fière de la contribution qu’elle apporte à la relance en Europe.(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) C’est donc nous qui les faisons, et nous en sommes fiers, en même temps que nous soutenons l’investissement et la croissance en Europe.(suite) Nous en revenons à la suite de l’examen des articles de la première partie du projet de loi de finances pour 2015.
Vendredi, l’Assemblée s’est arrêtée à l’amendement n 874.
Cet amendement, grâce à une simplification administrative, permettra de rendre plus efficace le recouvrement de cette taxe et en améliorera la lisibilité.
Cette unification concrétise par ailleurs le rapprochement de ces deux secteurs industriels et des deux centres techniques industriels.
Le CTDEC, qui est le moins important, s’adossera au CETIM.
Ils pourront ainsi mobiliser leurs moyens techniques et humains et partager leurs stratégies, notamment en matière de transferts.
La commission ne peut donner son avis car elle n’a pas examiné cet amendement.(L’amendement n874 est adopté.) 503.
Cette somme ne correspond pas aux engagements internationaux de la France.
Je vous fais observer qu’en Grande-Bretagne, où les coupes budgétaires ont été générales, c’est le seul secteur qui a été préservé.
Le Gouvernement n’est pas favorable à cette proposition, pour différents motifs.
Enfin, au-delà de l’effort d’ores et déjà consenti par le Gouvernement, votre amendement conduirait à dégrader notre norme de dépense pour l’année 2015, ce qui devrait nécessairement trouver compensation dans le tableau d’équilibre.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.(L’amendement n503 est adopté.) Monsieur le secrétaire d’État, levez-vous le gage à l’amendement n Oui, et je demande une suspension de séance, monsieur le président.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures vingt, est reprise à dix-huit heures vingt-cinq.) La séance est reprise.Réserve des votes La réserve est de droit.
Je suis saisi de deux amendements, n 191 et 185, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Monsieur le secrétaire d’État, sur tous les bancs de cette assemblée, des députés sont intervenus pour appuyer cet amendement.
Son objectif est de remédier en partie à la dégradation importante de l’aide à l’insonorisation des logements situés autour des principaux aéroports français.
La disposition que le présent amendement vous propose de supprimer a été instituée par la loi de finances pour 2014 dans un article global visant à plafonner la fiscalité affectée aux organismes chargés de missions de service public, dans le souci d’une meilleure gestion budgétaire.
Cette TNSA a été instituée sur le principe pollueur-payeur.
Elle est donc payée par les compagnies aériennes, et son produit est affecté directement et intégralement au fonds d’aide à l’insonorisation des logements autour des principaux aéroports français.
Cette taxe répond en fait à une logique de prélèvement sectoriel, non susceptible de plafonnement, et correspond indéniablement à une mission d’intérêt général.
Telles sont les raisons qui justifient le déplafonnement.
J’espère donc que mes collègues voteront l’amendement n 185 à l’unanimité.
En tout cas, c’est ce que je leur demande.
Les amendements n 191 et 185.
Il est défavorable à ces deux amendements, pour les raisons exposées par la rapporteure générale.
Pour autant, je souhaite ajouter quelques précisions.
Vous avez raison, monsieur le député, un déséquilibre s’est formé.
Il y a deux raisons à cela.
D’abord, au 1 Dans le cadre du projet de loi de finances rectificatif qui sera discuté en fin d’année, le Gouvernement prépare un article visant à augmenter la part des ressources perçues par Aéroports de Paris au sein de l’enveloppe plafonnée, car il est vrai que, dans le cadre du plan visant à renforcer la compétitivité du secteur aérien, le tarif de la TNSA a été abaissé en 2013.
Compte tenu de ces dispositions que le Gouvernement vous proposera d’adopter dans le PLFR, si vous ne retirez pas ces deux amendements, monsieur Bénisti, le Gouvernement y sera défavorable.
J’ai bien entendu vos explications, monsieur le secrétaire d’État, et ni l’amendement n 185, ni le n 186 qui va suivre ne conviennent.
Je vous demande donc d’accepter l’amendement n(Le vote sur les amendements n191 et 185 est réservé.)Rappels au règlement La réserve des votes est l’aveu de faiblesse du Gouvernement.
Chacun l’a saisi.
Il s’agit d’un aveu de faiblesse sans précédent dans l’histoire parlementaire de ces dernières années, qui montre que le Gouvernement est aujourd’hui tellement affaibli qu’il est obligé de forcer, par une seule série de votes, tous les votes sur les articles du projet de loi de finances restant en discussion.
Plusieurs autres orateurs ont demandé la parole pour un rappel au règlement.
Je propose de leur donner la parole avant de suspendre la séance.
D’accord, monsieur le président.
Monsieur le secrétaire d’État, je serai à l’unisson de Jérôme Chartier.
La soi rée est terminée.
Si notre raison d’être ici n’est pas de discuter des amendements et de voter, après un éclairage et un débat contradictoire… On ne peut pas tenir de grands discours sur la démocratie et l’enrichissement des textes au Parlement quand on agit de la sorte.
La discussion de la première partie du projet de loi de finances va se terminer tôt demain matin, puisqu’un nombre d’amendements assez considérable restent en discussion.
La soirée sera longue, et commencer dans de telles conditions, cela ne s’était jamais vu.
C’est assez regrettable.
J’espère que nous pourrons reprendre le travail dans des conditions normales après le dîner.
Les représentants des groupes UMP et UDI prennent leurs désirs pour des réalités… …et confondent manifestement la réserve d’un vote avec le vote bloqué.
Vous aviez déjà parlé de déni de démocratie jeudi et vendredi, lorsque le Gouvernement avait estimé, avec l’accord du représentant du groupe majoritaire, qu’il était nécessaire de réserver des votes.
Mais je vous rappelle que cette procédure, prévue par le règlement, n’interdit aucunement le débat… Il se trouve qu’un certain nombre de nos collègues devraient être présents dans cet hémicycle mais siègent actuellement en commission élargie, où ils discutent eux aussi du budget,… En tout état de cause, à la fin, c’est bien le Parlement qui votera.
Chaque parlementaire pourra présenter ses amendements, votre commission et le Gouvernement donneront leur avis et tous les députés qui souhaiteront s’exprimer, dans un sens ou dans l’autre, sur ces amendements pourront continuer à le faire.
La seule différence est que, pour des raisons indiquées à l’instant par Dominique Lefebvre, le vote aura lieu… …au moment où le Gouvernement décidera de lever la réserve.
Vous avez d’ailleurs eu la courtoisie de rappeler que cette procédure a déjà été utilisée sur quelques amendements.
À titre de précaution, j’ai demandé la réserve des votes sur l’ensemble des amendements, mais le Gouvernement se réserve la possibilité de lever cette réserve, comme le prévoit le règlement, au moment où il le jugera opportun.
La réserve des votes ne nuit pas au débat.
Elle permet à chacune et à chacun de s’exprimer, et le Gouvernement prendra ses responsabilités le moment venu.
Merci, monsieur Chartier… Absolument, monsieur le président.
Monsieur le président, c’est un moment important.
Soit.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur Emmanuelli, vous n’étiez pas là vendredi après-midi… …pour la discussion de vos amende(suite) Nous en venons à l’amendement n 793… Je vous avais demandé une suspension de séance, monsieur le président.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue pour trois minutes.(La séance, suspendue à dix-huit heures quarante-quatre, est reprise à dix-huit heures quarante-sept.) La séance est reprise.
793.
Amendement rédactionnel.
Il est favorable.(Le vote sur l’amendement est réservé.) J’interroge le Gouvernement sur sa décision de réserver les votes.
S’il ne revenait pas sur cette décision, je l’informe que sur chaque amendement, systématiquement, moi-même ou le président du groupe UDI demanderions une suspension de séance pour protester contre cette pratique.
Le Parlement est bâillonné, il est muselé, il ne peut pas remplir sa fonction ni exercer ses responsabilités.
C’est la raison pour laquelle, je demande une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance Elle est de droit.
La séance est suspendue pour une minute.(La séance, suspendue à dix-huit heures quarante-huit, est reprise à dix-huit heures quarante-neuf.) La séance est reprise.
186.
Monsieur le président, dès lors que je n’ai pas eu de réponse à ma proposition de compromis avec le Gouvernement, je ne vois pas comment je pourrais défendre l’amendement n 186.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n186 est retiré.) 174.
L’amendement a été repoussé par la commission.
Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
J’ai évoqué tout à l’heure le contexte de déséquilibre du dispositif d’accompagnement des travaux de protection contre les nuisances sonores.
Dans le projet de loi de finances rectificative, le Gouvernement a l’intention, je le répète, de proposer une modification des ressources et le dispositif que nous vous soumettrons pourra recueillir votre assentiment, en totalité ou partiellement.
C’est la raison pour laquelle je vous ai tout à l’heure proposé de retirer vos amendements.
Je ne peux que réitérer cette demande.
À défaut, j’appellerais l’Assemblée à rejeter votre amendement.
Conformément à la décision que nous avons prise, nous demandons une suspension de séance.
La séance est suspendue pour trente secondes.(La séance, suspendue quelques instants, est immédiatement reprise.)(Le vote sur l’article est réservé.) On observe aujourd’hui un impact très négatif sur l’investissement local et les entreprises spécialisées agréées par ADP menacent de licencier de nombreux salariés si le blocage des travaux perdure.
Par ailleurs, après avoir voté la loi sur la transition énergétique, il nous paraît important de traiter ce sujet, vertueux à la fois au plan sanitaire, quand on connaît les conséquences délétères du bruit, avec un coût induit important sur l’assurance maladie, et au plan économique, avec des retombées positives sur les territoires.
J’espère que le Gouvernement saura nous entendre s’agissant de ce sujet majeur.
Absolument.
La commission a repoussé l’amendement pour les mêmes raisons que précédemment.
Mais il ne peut pas voter.
Il n’en a pas le droit.
Enfin, il existe d’autres réflexions consistant à revoir la répartition du produit de la TNSA entre l’Île-de-France et l’ensemble du territoire national.
Le Gouvernement fera des propositions sur ces pistes de réflexion au moment du projet de loi de finances rectificative.
J’ai entendu les réponses du Gouvernement.
J’ai également entendu tous les députés concernés insister sur l’existence d’une véritable difficulté s’agissant du fonds d’aide à l’insonorisation.
Il ne s’agit que de compenser, pour les riverains, les externalités négatives des aéroports.
Si vous avez vécu dans une commune proche d’un aéroport, vous savez combien il est difficile d’y vivre, compte tenu des nuisances sonores mais également de la pollution aérienne.
Il est très positif d’entendre que le Gouvernement a pris la mesure du problème et que des mesures doivent être prises.
Il s’agit cependant là de l’application simple et directe du principe pollueur-payeur, qui doit être appliqué à la hauteur des conséquences subies par les riverains et de leurs besoins, ce qui n’est aujourd’hui pas le cas.
Les dossiers d’aide à l’insonorisation ne sont pas traités et il y a là un véritable besoin à combler.
Il existe en effet une difficulté.
Que vous le vouliez ou non, le montant de la taxe est un facteur de compétitivité entre nos aéroports et les autres aéroports européens.
Tous les représentants de la profession vous diront qu’il existe dans ce secteur un problème de compétitivité, qui ne tient pas seulement à la structuration de nos compagnies aériennes.
Nous travaillons actuellement sur diverses taxes, les unes liées à la sécurité dans les aéroports, d’autres à leur environnement, y compris commercial, et ce notamment avec Aéroports de Paris.
Nous étudions également l’effort que nous pouvons faire pour soutenir les travaux d’insonorisation réalisés pour les personnes qui subissent des nuisances sonores.
Certes, c’est le sens du plafonnement que j’ai évoqué.
Cependant, même plafonné, un remboursement intégral ne tire pas les prix vers le bas.
Les entreprises le savent.
Nous pouvons en parler sans faire de mauvais procès à quiconque.
Il en va de même d’ailleurs pour d’autres sujets qui passionnent l’opposition, comme l’aide médicale de l’État.
Bref, nous sommes en train de travailler sur ce sujet.
Le président le Roux et le Gouvernement feront des propositions qui incluront notamment, comme je l’évoquais tout à l’heure, la répartition du produit de la TNSA entre les aéroports d’Île-de-France et les autres, ce qui permettra, je l’espère, de débloquer une situation dont personne ici ne nie la difficulté.
Monsieur le président, je vous prie de me pardonner mon arrivée tardive en séance.
Je siégeais en effet à la commission élargie consacrée aux anciens combattants, dont les travaux se tenaient en même temps que le présent débat.sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(L’amendement n152 est retiré.) Mes chers collègues, dans votre recherche désespérée d’économies, vous faites les poches de tout le monde.
Je comprends que vous vous efforciez de limiter les frais de fonctionnement de vos différents satellites, car les frais de fonctionnement sont toujours excessifs et il convient toujours de les limiter.
Cependant, les agences de l’eau sont les principaux financeurs des investissements des collectivités locales, en particulier en matière d’assainissement, de protection des rivières et de protection des captages d’eau potable.
Vous avez là encore trouvé une occasion superbe de tuer l’économie locale et de limiter l’investissement des collectivités.
Face à des élus locaux qui lancent des plans de relance en vue de limiter l’assèchement des dotations, vous allez, en supprimant les dotations de l’agence de l’eau, accélérer la déprime de l’économie locale et l’arrêt des investissements locaux, c’est-à-dire faire une fois de plus le contraire de ce qu’il faut en asséchant la relance par l’investissement local.
Nous vous demandons de limiter cette ponction sur les agences de l’eau et de concentrer vos efforts sur les frais de fonctionnement de l’État, qui offrent une vraie source d’économies qui n’obérera pas pour autant l’investissement local.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) 219.
Comme tout à l’heure, je n’expliquerai pas les raisons pour lesquelles j’ai déposé cet amendement.
Il est défendu.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le secrétaire d’État, vous avez décidé de bâillonner le Parlement.
Le groupe UMP est opposé à cet état de fait et le groupe UDI partage cette position.
Nous demanderons donc systématiquement une suspension de séance à la fin de la discussion de chaque amendement.
704.
Il est défendu.
749.
Ce gouvernement, qui a déjà fait les poches des Français,…(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il fallait mettre en place une nouvelle organisation des agences de l’eau et faire en sorte que le modèle existant jusqu’à présent, qui a donné satisfaction et a fait ses preuves, puisse perdurer.
J’espère, monsieur le secrétaire d’État, que sur un amendement aussi important… Merci de conclure, monsieur Vigier.
782.
Pour ma part, en tant qu’élu local, maire d’une ville de cinquante mille habitants qui gère une régie publique depuis une quarantaine d’années, je voudrais appeler votre attention, monsieur le secrétaire d’État, même si je sais que vous ne l’ignorez pas, sur cet enjeu majeur pour la préservation et l’aménagement des espaces urbains et ruraux qui est aujourd’hui sur la table.
Il me semble en effet que les conséquences de cet article risquent d’être importantes pour l’investissement des collectivités territoriales en matière de développement et de maintien de la qualité des réseaux.
En outre, cela remet en question l’équilibre budgétaire des régies, lorsque l’eau et l’assainissement sont gérés en régie.
Enfin, une telle décision entraînera sans doute une hausse très conséquente du prix de l’eau.
Je vous demande donc, monsieur le secrétaire d’État, d’accepter la suppression de cet article.
…mais je voudrais tout de même lui rappeler qu’il faut regarder les chiffres dans le détail avant que de se lancer dans de grandes envolées.
J’ai bien remarqué.
Il se trouve que, comme un certain nombre d’entre vous, je connais aussi quelque peu ce domaine, ayant été vice-président d’un comité de bassin pendant longtemps.
Personnellement, même si la question n’est pas tranchée, je suis favorable à ce que les agences de la biodiversité soient rattachées aux agences de l’eau.
Cela fait encore débat, d’aucuns ne partageant pas ce point de vue.
Les agences de l’eau sont en effet dotées de personnel, d’équipements, de sièges de qualité, qu’elles se sont constitués au fil du temps.
L’on pourrait donc proposer, à l’instar d’un certain nombre de responsables d’agences, toutes tendances confondues, d’élargir les missions de ces agences plutôt que de prélever leur trésorerie, et ce à due concurrence des sommes que nous envisageons de prélever.
Cela pourrait constituer une piste de réflexion pour les prochains budgets.
…le Gouvernement, qui n’a par précaution pas limité la réserve dans le temps, souhaite à cet instant, monsieur le président, que l’Assemblée se prononce à nouveau sur les amendements mis en discussion.
Monsieur le président, je souhaiterais aussi une suspension de séance, au moment que vous jugerez opportun dans la discussion sur ces amendements.ier(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) Merci de conclure, monsieur Vigier… Ces sujets sont graves.
L’écologie au quotidien, pour nous les maires, est une véritable contrainte en termes d’aménagement du territoire et du bon écoulement écologique.Rappel au règlement(suite)(Les amendements identiques n219, 704, 749 et 782 ne sont pas adoptés.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures trente, est reprise à dix-neuf heures trente-cinq.) La séance est reprise.
709.
Défavorable pour les mêmes raisons que précédemment.(L’amendement n709 est retiré.) 158.
Le présent amendement, qui avait déjà été proposé dans le budget pour 2014, vise à préserver pour les années 2015 à 2017 les programmes de préservation et de reconquête de la biodiversité et l’objectif de bon état des masses d’eau dont les agences de l’eau ont la charge.
En effet, même si ce prélèvement me semble pouvoir être supporté par les agences de l’eau, il faut prendre en compte les difficultés spécifiques aux zones rurales et aux têtes de bassin.
Il faut donc éviter que les agences de l’eau privilégient les projets relevant de leur cœur de métier, tels que l’assainissement ou l’entretien du réseau d’eau potable, au détriment de la reconquête des continuités écologiques et de la préservation de l’état des eaux pour les générations futures.
Ces projets présentent en outre l’avantage d’être sources d’emplois pérennes.
Le Gouvernement partage votre analyse, madame la députée, quant à la nécessité de ne pas remettre en cause le programme de préservation et de reconquête de la biodiversité et à l’objectif de remise en bon état des masses d’eau, dans le respect de la directive-cadre sur l’eau.
Il s’agit d’un objectif ambitieux et dont nous mesurons tous, sur nos territoires, combien sa réalisation sera complexe.
Elle suppose l’aboutissement des programmes en cours, dont les agences ont la charge en partenariat avec les collectivités territoriales.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement.
Franchement ne nous prenez pas pour les autres.
Il n’y a là qu’un jeu de rôles destiné, dans la guerre civile qui déchire la majorité, à préserver les quelques voix écologistes.
Nous sommes quand même un peu plus intelligents que ce que vous pensez.
Nous connaissons tous des collectivités territoriales à qui on a vendu des programmes clés en main pour résoudre des problèmes qui auraient pu être traités d’une façon plus économique.
Cet amendement est utile en ce qu’il fixe des priorités.
Calmez-vous, monsieur Chrétien.
Personne ne vous a interrompu quand vous avez fait votre numéro, alors permettez-moi d’aller au bout de mon propos.
Il faut donc trouver des priorités dans les actions des agences.
La priorité qui ne doit jamais être remise en cause, c’est celle qui vient d’être exposée.
Voilà pourquoi le Gouvernement est favorable à cet amendement.(L’amendement n158 est adopté.) Il est rédactionnel.
Avis favorable.
C’est une bonne nouvelle, sinon pour l’eau, du moins pour les finances publiques.
Dans les comptes publics, il y a tous les budgets de toutes les agences de l’État, dont nous savons tous, dans cet hémicycle, l’indépendance avec laquelle elles utilisent les taxes affectées que vous votez.
Le Parlement ne se prive pas d’exercer son contrôle… Il assume toutes les mesures qu’il préconise, que ce soit pour le Gouvernement, pour les agences ou pour tous ceux qui travaillent avec l’argent public.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Un peu de charité chrétienne… Ce n’est pas beaucoup… (Sourires.)(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.)(L’amendement nLevée de la réserve des votes Le Gouvernement souhaite lever la réserve sur les votes et que votre assemblée se prononce sur les amendements n Le Gouvernement ayant indiqué qu’il levait la réserve des votes annoncée tout à l’heure, je vais mettre aux voix, en rappelant pour chacun d’eux l’avis de la commission et du Gouvernement, les amendements n(précédemment réservé)(L’amendement n191, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)(L’amendement n185, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)(L’amendement rédactionnel n793, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)(L’amendement n174, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) out le moins adapté dans une sorte de péréquation qu’elles réclament.
Monsieur le secrétaire d’État, vous allez encore nous dire que les CCI sont assises sur un tas d’or, illégitimement, et qu’il est nécessaire de piocher dedans pour compenser la mauvaise gestion de certains.
Là encore, nous ne pourrons pas être d’accord avec vous.
En d’autres temps, vous parliez de stigmatiser certains groupes sociaux.
Vous disiez que la droite montrait du doigt les collectivités, mais vous, mes chers collègues, vous montrez du doigt des acteurs économiques essentiels.
Après les chambres d’agriculture, nous parlons maintenant des chambres de commerce.
Là encore, vous faites croire aux acteurs économiques qu’elles sont assises sur de l’argent qu’il faut ponctionner, pour combler le déficit.
Ces décisions uniformes sont en train de porter un préjudice considérable à l’action des chambres de commerce, qui sont déstabilisées, désavouées, montrées du doigt, en complète contradiction avec votre volonté de relance de l’économie locale.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) À chaque fois que, dans ce texte, viennent des propositions de maîtrise de la dépense publique, vous les rejetez, alors que dans le même temps, vous dénoncez l’effort annoncé de 50 milliards d’économies en disant qu’il faudrait en faire 130.
Tout ce qu’on retiendra de votre présence dans l’hémicycle, c’est que vous aurez proposé la suppression de l’ISF et l’augmentation de trois points de la TVA.
C’est pourquoi le groupe SRC espère sur ce point une nouvelle délibération en fin de discussion budgétaire.
Je vais d’abord essayer de rassurer le porte-parole du groupe SRC.
Je pense que les Français se souviendront de l’intervention du groupe UMP dans cet hémicycle pour tous les amendements qu’il a réussi à faire passer, avec d’ailleurs l’aide d’une partie de la majorité.
Le dernier en date est cet amendement très important qui vise à préserver l’aide au développement prélevée sur le produit de la taxe sur les transactions financières.
Ce n’est que l’une de la petite dizaine de mesures que nous avons réussi à faire adopter contre vous monsieur Lefebvre, contre la partie du groupe sur laquelle vous avez manifestement la main, que vous contrôlez, ce qui n’est pas le cas de l’autre partie.
Oui, on va se souvenir du rôle des groupes UMP et UDI dans l’examen de ce projet de loi de finances.
Nous agissons au nom des Français, au nom des principes, au nom du respect de quelques règles, comme celle qui consiste à ne pas museler le Parlement lorsque l’organisation de la majorité disconvient au Gouvernement.
En tout cas, sur cet article extrêmement important, il faut que nous ayons un vrai débat, monsieur le secrétaire d’État, sur le rôle des chambres de commerce et d’industrie partout en France.
Des inquiétudes se sont exprimées, pas seulement dans les rangs de l’opposition mais aussi dans ceux de la majorité, parce que les chambres de commerce et d’industrie, ce sont des écoles, ce sont des centres de formation, ce sont des actions utiles pour les générations futures.
Beaucoup craignent qu’après les prélèvements que vous comptez faire, moins de centres de formation des apprentis puissent se réorganiser, se développer, voire que certains viennent à fermer… bref qu’on amenuise le rôle de formation des chambres de commerce.
C’est en tout cas mon inquiétude et c’est pourquoi je suis heureux qu’un large débat ait lieu et que chacun puisse y contribuer.
J’espère qu’à son terme le Gouvernement sera en mesure de proposer une solution satisfaisante pour faire face aux contraintes budgétaires de l’État, nous les connaissons tous, mais en même temps pour préserver cet outil fantastique que sont les CCI et particulièrement le réseau de leurs écoles, quel que soit leur niveau, depuis les centres d’apprentissage jusqu’à de très grandes écoles.
Les CCI doivent poursuivre leurs missions extrêmement utiles à la France.
Monsieur le secrétaire d’État, nous avons déjà débattu de cette question vendredi mais elle est majeure et chacun, sur tous les bancs, en voit bien les difficultés.
En effet, on ne peut entendre qu’il ne faille rien toucher, mais on peut comprendre qu’il soit nécessaire d’être attentif à l’organisation du réseau tout en faisant des efforts en termes de dépenses publiques.
Parce que nous sommes tous élus des territoires, nous connaissons tous le rôle de maillage territorial des CCI… Avec la mesure que vous proposez, ce sont les établissements les plus vertueux qui sont pénalisés, ce qui est franchement injuste et absolument inacceptable.
Il faudra vraiment que nous réfléchissions à la suppression de cet article inique.
La parole est à Mme… Rabin.(Sourires) Je ne peux pas laisser dire que sur d’autres bancs, on aimerait les CCI et que sur les nôtres, on ne les aimerait pas.(Sourires) Ce qui est difficile, Dominique Lefebvre l’a fort bien dit, c’est la répartition.
La question est de savoir si c’est à nous ou non de faire des propositions en la matière.
Nous en discuterons tout à l’heure mais ce qui serait à mes yeux insupportable, c’est que chacun d’entre nous parle de sa propre CCI et de son propre territoire.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monique…(Sourires) Bravo… Vous êtes d’une intelligence relative, monsieur Chrétien.
On se demande d’ailleurs pourquoi les CCI ont gardé pendant si longtemps un tel fonds de roulement.
Le rapport Queyranne a montré… …que des millions, presque un milliard dormaient, sans aucune utilité pour l’économie.
Or les CCI ont pour mission d’aider et de soutenir l’économie, pas de laisser dormir un milliard.
La discussion sur l’article est close.
Suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2015.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures dix.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly