La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Olivier Dassault, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, cette année encore, votre gouvernement récidive en demandant la suppression de l’envoi à domicile des documents papier présentant les candidats aux élections régionales et départementales.
Scandaleux ! Certes, l’envoi des plis a un coût, mais c’est le prix de la démocratie.
Je n’ose croire que sa suppression soit une stratégie en faveur de l’abstention.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député Olivier Dassault, votre question porte sur les conditions dans lesquelles seront acheminés les éléments de propagande électorale pour les prochaines élections, en raison, notamment, de la décision qui a été prise de dématérialiser cette propagande, par souci de modernisation et aussi – il faut le dire – d’économie.
C’est vraiment petit, comme argument ! Deuxièmement, vous avez déposé un amendement de suppression en commission.
À l’occasion du débat qui aura lieu à l’Assemblée nationale sur les questions budgétaires, le Gouvernement entendra l’ensemble des arguments et se positionnera sur le sujet.
En tout état de cause, même si cet amendement devait être adopté, il serait possible de continuer à acheminer la propagande électorale par voie postale tout en mettant en œuvre concomitamment une communication par internet, ce qui permettrait d’engager une expérimentation et de tester cette mesure, en vue de sa généralisation ultérieure.
La parole est à M. Hugues Fourage, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, l’un des chantiers majeurs du quinquennat est la réforme territoriale, engagée ce printemps.
Dès 1982, avec l’acte I de la décentralisation, la gauche a porté une ambition forte pour les territoires et la démocratie locale.
Mon œil ! Enfin, vous avez rappelé la nécessité de prendre en compte les spécificités locales, notamment celles des territoires ruraux et des territoires de montagne.
La France n’est pas uniforme ; elle est une mosaïque féconde et complexe de territoires que la réforme renforcera.
Pouvez-vous nous rappeler quels sont les objectifs que le Gouvernement entend poursuivre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le Premier ministre.
Je pense que nous pouvons trouver un accord intelligent.
Les parlementaires joueront tout leur rôle, aussi bien les membres de la majorité que ceux de l’opposition.
Cette réforme poursuit des objectifs que nous partageons tous : clarté, lisibilité, efficacité des politiques publiques locales, baisse de la dépense publique, proximité et démocratie locale.
Si nous nous retrouvons autour de ces sujets, alors nous pourrons avancer et être utiles.
Je suis convaincu que cette réforme, qui commence avec la nouvelle carte des régions, sera utile au pays.
Tout ce qui avait été demandé et jamais entrepris le sera enfin, notamment grâce à cette majorité, grâce à l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. François Sauvadet, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Avouez avec moi que faire campagne sans savoir quelles compétences il faudra assumer une fois élu, c’est du jamais vu dans la Ve République ! (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Bravo ! Pour ajouter à la confusion, vous avez pris la décision de ne plus adresser de professions de foi et de bulletins de vote en version papier, alors que tous les cantons ont été redécoupés et que nous ne savons même pas dans quelle circonscription beaucoup de nos compatriotes se retrouveront ! C’est un scandale ! (Applaudissements prolongés sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Bravo ! Excellent ! La parole est à M. le Premier ministre.
Lorsque l’on fait le bilan de trente années de décentralisation, en dépit d’avancées incontestables, portées la plupart du temps par la gauche (Protestations sur les bancs du groupe UMP) – même si, je l’ai rappelé hier, les principes de la décentralisation ont été introduits dans la Constitution sous le mandat de Jacques Chirac, Jean-Pierre Raffarin étant Premier ministre –, on se retrouve face à un mille-feuille illisible.
Celui des collectivités locales, dont on parle beaucoup, mais aussi celui que vivent nos concitoyens, tant il est vrai que les fractures existent, entre territoires urbains et ruraux, et au sein même de ces territoires.
Alors, quelle est la bonne réponse ? Nous l’attendons ! Il y a consensus sur la nécessité d’avancer sur les grandes régions… C’est vous qui le dites ! …et, contrairement à tous les pronostics, consensus sur une douzaine de régions hexagonales.
Nous ne parlons pas de la même carte ! Leurs compétences, qui seront définies par la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République – je me suis exprimé à ce sujet devant les présidents de région –, conféreront à notre pays une force indispensable sur le plan économique, dans les domaines de la formation, de l’emploi, de l’aménagement du territoire et de la transition énergétique.
Des propositions semblables ont été avancées par Édouard Balladur ou par Jean-Pierre Raffarin et Yves Krattinger, auteurs d’un rapport sénatorial, mais rien n’a jamais été fait.
Pardon de vous le dire, ce sont cette majorité et ce gouvernement qui lancent cette réforme importante ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas la question ! Quel bla-bla ! Reste la question, qui n’est pas négligeable, des conseils généraux.
Là encore, le débat au Parlement doit permettre d’avancer, en tenant compte de ce qui a été dit par les uns et les autres.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quand ? Une première lecture au Sénat aura lieu au mois de décembre, suivie d’une lecture à l’Assemblée nationale au début de l’année 2015.
Cette navette nous permettra d’être au clair sur les compétences des collectivités.
Les conseils généraux doivent garder des compétences en termes de cohésion, de solidarité territoriale et d’ingénierie vis-à-vis des communes.
Bla-bla ! Ce n’est pas la question ! Nous pouvons nous mettre d’accord sur ces principes clairs, lorsque le texte aura été examiné par les deux chambres.
(« Bla-bla ! sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Et les élections ? C’est cela que nous devons retenir.
Au-delà des cris que j’entends à droite, je suis convaincu que nous pouvons avancer, au service de l’intérêt général ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. François André, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Un très large accord existe quant aux bienfaits de la répartition sur neuf demi-journées des enseignements scolaires qui permet aux enfants de mieux intégrer les savoirs élémentaires.
Mensonges ! L’égalité des chances étant à la base de la politique menée par le Gouvernement, il a été décidé que des activités périscolaires seraient organisées par les communes pour chaque enfant.
Et qui paie ? Pouvez-vous, madame la ministre, nous préciser les modalités d’attribution du fonds d’amorçage à la rentrée prochaine et, ainsi, réaffirmer l’engagement du Gouvernement en faveur d’une éducation diversifiée de qualité pour nos enfants ? La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député, la réforme des rythmes scolaires est désormais généralisée et les quelques conflits isolés de la rentrée derrière nous.
Je veux en remercier et en féliciter toutes les équipes éducatives et l’ensemble des maires qui, sur le terrain, en construisant progressivement le périscolaire, permettent d’offrir les meilleures conditions d’apprentissage et de construction personnelle aux enfants parce que, en effet, l’enjeu est bien là.
Diktat ! Vous avez souhaité, contrairement à ce que nous avions prévu dans un premier temps, que cette aide puisse être maintenue pour l’année 2015-2016… Encore heureux ! Je remercie le Premier ministre d’avoir accepté, au terme d’un dialogue constructif que nous avons noué avec les élus, les associations d’élus, les fédérations de parents d’élèves, que ce fonds d’amorçage puisse être maintenu durant l’année 2015-2016.
En revanche, il sera conditionné, pour les communes, à la signature d’un plan éducatif territorial, gage de la qualité du périscolaire mis en œuvre sur le terrain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas possible d’entendre cela ! À qui envoyer l’addition ? Cette démarche partenariale devrait garantir le fait que, partout sur le territoire, les communes qui souhaitent continuer à être aidées par l’État mettent en place un périscolaire pour les enfants qui leur permette de mener un projet éducatif de qualité avant, pendant et après l’école.
C’était toute l’ambition de la réforme des rythmes scolaires.
Nous la maintenons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Émilienne Poumirol, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Aussi, Monsieur le ministre, pouvez-vous nous préciser les mesures que le Gouvernement compte prendre pour intensifier l’accompagnement des Français au chômage et leur permettre de retrouver un emploi ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le ministre, François Rebsamen.
Ministre du chômage et de l’échec ! Bien évidemment, en matière de politique de l’emploi, nous faisons feu de tout bois.
Nous avons ainsi développé, à compter du 1er octobre, les droits rechargeables, forme d’incitation à reprendre un emploi, et mis en œuvre le « plan seniors », accompagnement renforcé de ceux qui sont au chômage depuis longtemps.
Il ne marche pas ! C’est pourquoi je remercie le groupe SRC d’avoir déposé et voté en commission un amendement qui vise à créer 50 000 emplois supplémentaires.
Je l’interprète comme un encouragement et un soutien à la politique du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Meunier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Enfin, dois-je vous rappeler que le Gouvernement a décidé de recruter 60 000 fonctionnaires supplémentaires pour le compte du ministère de l’éducation nationale,… Heureusement ! Monsieur le ministre de la défense, l’art de l’autosatisfaction ne fait pas une bonne politique.
Face aux dangers qui menacent notre nation, exigez enfin de ce gouvernement et de François Hollande que nos armées disposent d’un budget à la hauteur de l’engagement qui leur est demandé, avant qu’il ne soit trop tard.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Philippe Meunier, le budget de la défense pour 2015, s’il est validé par le Parlement, s’élèvera à 31,4 milliards d’euros.
C’est insuffisant ! Il sera donc au même niveau que ceux de 2014 et de 2013, ainsi que celui de 2012, que vous aviez voté.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Justement ! C’est incroyable ! C’était il y a quatre ans ! Puisque vous vous êtes quelque peu exprimé sur le ton de l’invective, monsieur Meunier, permettez-moi de vous redonner des informations qu’il me semble vous avoir déjà fournies en commission, afin que l’Assemblée soit bien informée.
Le budget pour 2015 prévoit davantage d’acquisitions capacitaires pour nos armées – près de 1 milliard de plus en moyenne par rapport à la loi de programmation militaire antérieure.
Le budget était alors de 37 milliards ! Le budget de la défense pour 2015 prévoit également la progression des crédits consacrés au maintien en condition opérationnelle – crédits qui avaient été jusqu’alors affectés à d’autres tâches, ce pour quoi le moral de nos forces manquait parfois d’assurance.
Il vous manque 5 milliards ! Il prévoit de commencer la rénovation du programme de ravitaillement en vol, que mes prédécesseurs avaient négligé.
Enfin, il prévoit le lancement du programme Scorpion dans l’armée de terre.
Et les OPEX ? Le budget de la défense pour 2015 est celui d’une armée qui se modernise et qui permet à la France d’assurer sa sécurité et ses responsabilités internationales ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Isabelle Attard, pour le groupe écologiste.
Parallèlement, l’Agence nationale pour la recherche investit dans des matériels performants comme des spectrophotomètres de masse et des télescopes, mais il n’y a plus assez de techniciens et d’ingénieurs pour les faire fonctionner.
Absolument ! Nous avons certes des lauréats de prix Nobel et de médailles Fields – qui sont le résultat des politiques volontaristes conduites dans le passé.
Nous avons surtout des enseignants-chercheurs qui ont reçu des médailles de bronze, d’argent et d’or du CNRS, et qui perdent jusqu’à 80 % de leur temps à trouver des financements au lieu de le consacrer à enrichir nos connaissances.
Bravo ! Aujourd’hui, nous finançons la recherche privée quelle qu’elle soit, tandis que les priorités fixées par votre ministère restreignent la recherche publique à la recherche appliquée.
C’est l’inverse qu’il faudrait faire ! Oui ! Nous nous acheminons rapidement vers un blocage complet.
Qu’attendez-vous pour réagir ? Que plus aucun prix Nobel ne soit attribué à des Français ? Voilà la situation de l’enseignement supérieur et de la recherche dans notre pays aujourd’hui, et voilà les questions qui attendent aujourd’hui des réponses – et des actes – de votre part ! (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, UDI et UMP.) Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’enseignement supérieur et de la recherche.
En clair, madame la députée, nous voulons investir dans la recherche et dans l’avenir des jeunes générations et préserver l’attractivité de la recherche, et nous avons pris toutes les mesures pour y parvenir ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Tout va bien, en somme ! La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Face à la menace, nous avons le devoir de rassembler la communauté nationale et nous avons aussi un devoir d’unité, de vérité et d’efficacité.
C’est pourquoi le groupe UMP votera ce soir le projet de loi qui permettra de renforcer les armes de l’État de droit contre le djihadisme sur internet.
Pas moi ! Monsieur le Premier ministre, il y a urgence, oui, il y a urgence, à mieux protéger la communauté nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs des groupes UDI et RRDP.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Le renseignement pénitentiaire suit un certain nombre de prévenus et de détenus pour cinq motifs, parmi lesquels la criminalité organisée, le terrorisme et le trafic de stupéfiants.
Alors, tout va bien ? C’est incroyable ! C’est une responsabilité que nous prenons très au sérieux car elle concerne la sécurité des Français.
Nous ne ménageons pas nos efforts.
Nous sommes attentifs à vos suggestions mais nous évitons la facilité qui consiste à faire des amalgames.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. François Loncle, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il y a un an, deux journalistes de Radio-France Internationale, Ghislaine Dupont et Claude Verlon, étaient sauvagement assassinés à Kidal, au Mali.
En leur hommage, l’Organisation des Nations Unies a décrété que le 2 novembre serait la Journée internationale de la fin de l’impunité pour les crimes commis contre des journalistes.
Très bien ! Les responsables de ce double assassinat doivent être arrêtés et traduits en justice.
Nous avons collectivement un devoir de vérité à l’égard des familles des deux victimes.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Très bien ! La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Je le disais déjà l’année dernière, mais je le redis aujourd’hui avec plus de certitude : l’assassinat de Ghislaine Dupont et de Claude Verlon ne restera pas impuni.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à M. Alain Suguenot, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Il en est ainsi de la réforme ou plutôt des réformes territoriales.
Qu’est-il advenu du grand projet de big-bang promis par le candidat François Hollande ? Vous avez supprimé le conseiller territorial au seul motif qu’il avait été élaboré par vos prédécesseurs.
(« Eh oui ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Il s’agissait pourtant d’une vraie simplification du mille-feuille administratif dont résultaient des économies.
Les propositions que vous avez retenues ont abouti à la division des Français, à leur incompréhension totale de la finalité des nouveaux charcutages électoraux et à la ferme conviction qu’ils y perdront en termes de proximité et de représentation, dans les territoires ruraux en particulier.
C’est vrai ! Peut-être voterons-nous au printemps prochain pour des conseillers départementaux dont nul ne sait les missions ni s’ils existeront encore dans quelques années voire quelques mois.
Enfin, cerise sur le gâteau, alors que le nouveau découpage présenté hier au Sénat devait être l’occasion de mettre en perspective la réforme territoriale, vous avez maintenu le redécoupage pur et simple des régions, … À quoi sert le Sénat ? …avant même de savoir ce qu’elles feront et, surtout, avec quels moyens, compte tenu des coupes franches que vous avez déjà opérées au détriment de nos collectivités ! Pire, vous avez mis le feu à l’Alsace, à Midi-Pyrénées, au Languedoc-Roussillon, au Pas-de-Calais ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) À la France ! Pas du tout ! Partout, les populations s’émeuvent de ne pas avoir été consultées ! Le choix du référendum aurait sans doute été bien plus opportun.
Quand énoncerez-vous un message clair, ce qui tout à l’heure encore n’a pas été le cas, sur l’avenir des départements, les compétences régionales et les économies que vous affirmez être à même de réaliser ? Plus précisément, ne pensez-vous pas qu’il serait plus utile de consacrer votre énergie et celle de nos assemblées au redressement économique du pays et à la lutte contre le chômage ? Si vous en doutez, je vous fais une confidence : les Français en sont persuadés ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Un premier texte a été voté à l’issue d’un débat très intéressant mené ici-même tenant compte des situations extrêmement difficiles qui prévalent dans nos métropoles.
Comme nous voulions absolument qu’elles participent au redressement de la France, le gouvernement Ayrault a adapté le texte pour Marseille, Paris, Lyon et d’autres grandes villes de France.
Une étude extrêmement intéressante de l’OCDE portant sur Marseille, où elle a réuni l’an dernier maires et ministres de plus de vingt pays, a montré que la métropolisation entraîne le développement de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation et permet donc de lutter contre tout ce qui entrave l’action économique de notre pays.
Il fallait l’élargir ! Et ce n’est pas la question ! Nous sommes fiers du texte mais nous ne sommes pas au bout du chemin.
Hier, M. le Premier ministre a répondu favorablement au président Larcher qui l’invitait à mener un grand débat sur la suite à donner au texte en matière de renforcement des compétences des régions et de développement économique.
C’est tout naturellement que nous en sommes venus, comme ici d’ailleurs au cours de longues soirées, à la question des départements.
Pour en dire quoi ? (Rires sur les bancs du groupe UMP.) Une chose très simple.
MM. Fillon, Copé et bien d’autres encore ont soulevé ici et ailleurs la question des départements de France.
La réponse formulée hier soir par M. le Premier ministre est double.
Nous sommes sûrs des progrès de l’intercommunalité et de la suppression des syndicats locaux en vue de gagner des marges de manœuvre.
C’est faux ! Il reste à discuter ensemble de la solidarité envers les individus et entre les territoires.
Tel est le débat qui nous attend.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Les États ont tout intérêt à accélérer la mise en place d’une telle taxe dans les conditions définies à Bruxelles par onze d’entre eux au mois de février dernier.
Pourtant, le sujet n’a pas même été évoqué lors du dernier conseil européen des ministres de l’économie.
La France traîne les pieds et le Gouvernement se garde bien de commander la moindre étude indépendante ! Les établissements bancaires, en particulier la BNP et la Société générale qui sont en pointe sur les marchés dérivés spéculatifs, feraient-ils la loi dans notre pays ? Très bien ! Ferez-vous droit, monsieur le Premier ministre, à l’amendement que nous déposerons dans le cadre du budget 2015 proposant la réalisation d’une étude indépendante similaire à celle qu’a commandée l’Allemagne ? Êtes-vous prêt à accélérer la mise en place d’une taxe s’attaquant à la finance désignée comme ennemie en 2012 ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Bravo ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
L’accord résulte d’une mobilisation sans faille de la France, pays qui a le plus poussé les feux de la mise en place d’une TTF à l’échelon européen et qui, face au refus de certains de nos partenaires comme le Royaume-Uni d’adopter une taxe pour toute l’Union européenne, a ménagé la possibilité d’une coopération renforcée entre un groupe de pays volontaires.
Ce que nous voulons, c’est une taxe large frappant les actions et l’ensemble des produits dérivés, car nous n’oublions pas que l’instabilité à laquelle ils contribuent nous a coûté cher en termes de croissance et d’emploi.
Dès lors, qu’y a-t-il de plus normal que chercher à décourager des comportements de spéculation à court terme ? Une taxe large, d’autres n’en voulaient pas ou pas encore, mais nous avons refusé un compromis portant sur les seuls produits dérivés d’actions qui aurait été néfaste à la France.
En tout état de cause, la volonté de notre pays à ce sujet est clairement sans faille ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Bravo ! La parole est à M. Jean-Louis Costes, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Pire encore, cela fait deux ans et demi que vous complexifiez encore et toujours la vie des Français, à chaque nouveau projet de loi, à chaque nouvelle réforme.
Les exemples sont nombreux, depuis le compte pénibilité, véritable usine à gaz inapplicable dans nos PME,… Très bien ! Monsieur le Premier ministre, nos entrepreneurs, nos exploitants et l’ensemble des acteurs économiques de notre pays attendent la mise en place de réelles mesures de simplification.
Alors quand déciderez-vous d’agir ? Et vous, qu’avez-vous fait en dix ans ? Quand allez-vous enfin, pardonnez-moi l’expression, « foutre la paix » à tous ceux qui, aujourd’hui, ne demandent qu’à travailler ? (Protestations sur les bancs du groupe SRC.) C’est plus qu’urgent : notre pays est en train de s’asphyxier économiquement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
Monsieur le Président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député, vous évoquez la politique du choc de compétitivité et du choc de simplification, cette politique systématique mise en œuvre depuis deux ans – deux ans seulement, oserais-je dire : quand les Allemands ont commencé en 2004, les Anglais en 2006, c’est depuis 2012 que nous essayons de rattraper un retard considérable.
Très bien ! Nous, nous avons une vision radicalement différente : nous croyons au droit, à un droit lisible, à un droit clair, à un droit efficace, car nous savons que « c’est la liberté qui opprime et le droit qui affranchit. » (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La parole est à M. Guy Delcourt, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, quelles conséquences tirez-vous de ces belles perspectives ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
C’est sur ce second point que vous m’interpellez, et vous avez raison de le faire.
L’Euro 2016 doit être le grand rendez-vous de tout un pays, notamment autour des deux priorités de ce quinquennat, l’emploi et la jeunesse.
Un rendez-vous pour l’emploi tout d’abord, avec la construction ou la rénovation de dix stades des villes hôtes, représentant un investissement de 2 milliards d’euros générant 20 000 emplois dans les secteurs du bâtiment et des services.
Qui va financer ? En résumé, nous ferons de l’Euro 2016 un grand rendez-vous populaire, ambitieux, un rendez-vous où les Français seront fiers.
La destination France devient aujourd’hui une norme d’excellence en matière sportive ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Aussi, monsieur le secrétaire d’État, la question qui se pose est celle de la capacité de l’État à se doter de moyens à la hauteur de ses ambitions maritimes, et ce, sur tout le territoire national, en particulier dans une collectivité isolée mais à grand potentiel telle que Saint-Pierre-et-Miquelon.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs des groupes SRC, écologiste et UDI.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
M. Cuvillier est là ! Monsieur le député Stéphane Claireaux, je fais le même constat que vous : la France est un pays maritime qui doit mieux prendre conscience de ses atouts dans ce domaine.
Et la SNCM ? S’agissant de la question des moyens, les administrations concernées pourront apporter des réponses dans le cadre du débat budgétaire.
Ce n’est pas une réponse ! Les missions régaliennes sont en tout état de cause fondamentales, ce qui rend nécessaire une coordination de l’action de la mer sous l’égide du Premier ministre.
Croyez, monsieur le député, à l’engagement résolu du Gouvernement à vos côtés.
(Exclamations sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. Guénhaël Huet, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, ma question s’adresse à M. le ministre des sports.
Lequel ? Par ailleurs, alors que le budget du sport est en baisse et que ces restrictions touchent en particulier le sport de haut niveau, pouvez-vous nous dire, monsieur le ministre, quelle est la politique de notre pays en matière d’accueil de grandes compétitions internationales et, de manière plus générale, nous indiquer votre position sur le fait de considérer le sport comme un secteur économique à part entière ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Et M. Braillard ? Monsieur le député Guénhaël Huet, je suis d’accord avec vous : la richesse nationale sportive s’établit à 35 milliards d’euros.
Qui est ce ministre ? Elle représente près de 2 % du produit intérieur brut, 400 000 emplois.
Ce secteur connaît une croissance en France comme au niveau international et constitue un gisement d’emplois et de richesse que nous devons pleinement exploiter.
Il lit ses fiches ! Ainsi que je le mentionnais tout à l’heure, une réflexion est engagée pour structurer une filière de l’économie du sport.
Si nous comptons des entreprises de grande qualité, il faut savoir qu’elles ne coopèrent pas suffisamment ensemble.
Comme les ministres ! L’euro 2016 sera d’ailleurs de ce point de vue une vitrine formidable.
Nous devons montrer toute l’étendue du savoir-faire français afin de cibler les pays organisateurs des grandes compétitions sportives.
Autant envoyer la réponse par écrit ! Monsieur le député, le 11 décembre prochain auront lieu les rencontres internationales des grands événements sportifs organisées conjointement par les ministres des sports et des affaires étrangères.
Arrêtez de lire ! Cette réunion a vocation à mettre en relation les entreprises françaises avec les décideurs de ces pays ; c’est ce qu’on appelle la diplomatie sportive.
Quel talent oratoire ! Aujourd’hui, nous voulons créer une filière de l’économie du sport en lien avec le ministère chargé de l’économie.
Nous voulons mettre en place un observatoire de l’économie du sport ayant vocation à alimenter les travaux de la filière sport en données fiables et développer une stratégie.
Dans le cadre de la démarche sport à l’export, nous souhaitons coordonner les initiatives de plusieurs ministères pour pouvoir accompagner votre demande, monsieur le député.
Thierry Braillard sera d’ailleurs présent… (« Ah ! » sur les bancs des groupes UMP et UDI) Un seul être vous manque, manifestement ! M. Braillard, donc, sera présent la semaine prochaine à Doha accompagné de représentants d’entreprises sportives pour appuyer la démarche que je viens de vous présenter.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2015 (no 2234).
La parole est à M. le ministre de la défense.
Dans un contexte difficile, le budget pour 2015 tient donc le cap fixé par le Président de la République.
Il nous permet de concilier autonomie stratégique et souveraineté budgétaire sur le long terme.
Appelées sur de nombreux fronts, nos armées ont besoin de la nation et de ses représentants pour relever les défis qui pèsent sur notre sécurité.
Je vous propose de confirmer cet engagement commun.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.)  La parole est à M. Jacques Moignard, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Par conséquent, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera le budget mission défense de ce projet de loi de finances 2015.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
L’abandon de la composante aérienne, je le redis, serait une première étape sur la voie d’un monde sans arme nucléaire.
On a connu le désarmement dans les années 1930.
Voyez comme ça a servi ! Les députés Front de gauche voteront contre ce budget.
La parole est à M. Philippe Nauche, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pour l’ensemble de ces raisons, monsieur le ministre, les députés membres du groupe SRC voteront ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Meunier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Force est de constater que nos craintes étaient fondées.
Monsieur le ministre, nous vous voyons sans cesse partir à la recherche de vos millions confisqués, voire perdus.
Vous nous annoncez 250 millions de recettes exceptionnelles qui restent encore à mobiliser, des financements interministériels sur les Opex qui devraient arriver, des ventes de fréquences prévues mais non réalisées… Les crédits sont là ! Vous ne lisez pas les documents.
Je tiens d’ailleurs à vous préciser que cela ne sert à rien d’essayer de vous protéger derrière je ne sais quelle réflexion menée dans le passé à ce sujet pour essayer de vendre cette affaire.
Si réflexion il y a eu, cette mesure n’a jamais été mise en œuvre par un Gouvernement de la République… Parce que personne n’y a travaillé auparavant ! Mais vous oubliez de préciser, monsieur le ministre, que le budget de la défense paye 20 % de cette somme sur son propre budget.
C’est mieux que 100 % ! Vous omettez également de préciser que la transformation d’Opex en bases prépositionnées reportera sur ce budget ces dépenses initialement payées à 80 % par le budget général.
Non.
C’est d’autant plus dommageable et grave que nos armées sont engagées sur différents théâtres d’opérations, avec l’honneur, le courage et l’efficacité qui les caractérisent.
Là-dessus, nous sommes d’accord ! La vérité oblige en effet à rappeler que vous avez décidé, avec François Hollande, de supprimer 20 000 postes supplémentaires dans le cadre de votre loi de programmation militaire pour les années 2014-2019, loi mise en œuvre par ce budget, et que dans le même temps, votre Gouvernement recrute 60 000 fonctionnaires supplémentaires pour le ministère de l’éducation nationale.
C’est la dixième fois qu’on l’entend ! Comparaison n’est pas raison ! Votre Gouvernement refuse de remettre en question ce recrutement inutile de 60 000 fonctionnaires supplémentaires à l’éducation nationale.
« Inutile » ! Les militaires ont aussi beaucoup d’enfants ! Ce qui est très bien, d’ailleurs.
Vous comprendrez pourquoi le groupe UMP ne peut pas voter ce budget que vous proposez à la nation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Philippe Folliot, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Aujourd’hui, monsieur le ministre, vous êtes tel un funambule, sur le fil de la loi de programmation militaire, un funambule qui tente de ne pas tomber.
Pour l’instant, je ne tombe pas ! Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe UDI ne votera pas le projet de budget pour 2015.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Où est l’écologie, dans la défense ? Il faudrait une défense durable ! (Sourires.) C’est pourquoi les écologistes, comme les deux dernières années, voteront contre.
La parole est à M. Jacques Myard, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, monsieur le ministre, la situation internationale va à vau-l’eau.
Sur quel article se fonde votre rappel au Règlement ? Nos forces sont engagées sur de nombreux théâtres d’opérations et je tiens à saluer un professionnalisme qui, parfois, mène certains soldats au sacrifice suprême.
Vous tenez à évoquer la procédure suivie lors de notre débat, sans doute, plutôt que le fond des choses… Comment se fait-il, alors que la situation devient tragique, que nos collègues ne soient pas ici tous présents ? Les meilleurs sont là ! (Sourires) En revanche, il est clair que la méthode retenue pour nos débats – commission élargie et pas de discussion en séance publique – n’est pas à la hauteur des enjeux.
Absolument.
En conséquence, au-delà de la baisse des crédits que chacun, ici, regrette, notre façon de débattre s’est dégradée et ce n’est pas acceptable.
Je tenais à le rappeler à tous ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Il sera fait mention de votre remarque lors de la Conférence des Présidents qui, en effet, a décidé de l’organisation de nos travaux telle qu’elle se déroule présentement.
À tort ! La parole est à M. Jacques Moignard, pour le groupe RRDP.
Si cette vente ne pouvait toutefois se réaliser en 2015, dans quelle mesure le projet que vous avez avancé de création de sociétés de projets conduisant des opérations de locations de matériels militaires au bénéfice du ministère de la défense pourrait-il être mis en place ? La parole est à M. le ministre de la défense.
Voilà la réponse que je pouvais vous apporter en précisant également qu’en 2014 – il en a été question lors d’une intervention – j’ai obtenu l’ensemble des crédits prévus et c’est pourquoi, je le répète, j’ai signé voilà deux jours le marché du Scorpion et de l’acquisition des MRTT : je dispose en effet des moyens financiers de le faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Geneviève Gosselin-Fleury.
Cette trajectoire financière imposée par la nécessité du redressement des finances publiques… Elle n’est pas imposée ! C’est un choix politique ! Monsieur le ministre, pouvez-vous détailler ces mesures de rééquilibrage ainsi que les mesures catégorielles qui seront prises pour le personnel du ministère de la défense ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Je souhaite qu’aucun personnel civil ou militaire concerné par les restructurations ne soit laissé au bord de la route.
Nous avons mis en place un ensemble très complet de mesures permettant que ces restructurations, toujours difficiles, et que les mobilités, toujours délicates, soient gérées le mieux possible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gwendal Rouillard.
Je tiens, pour finir, à saluer l’action de nos militaires, qui soutiennent, discrètement, mais ô combien efficacement, nos entreprises à l’exportation, avec un ministère de la défense en première ligne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Il me sera difficile de vous répondre dans les deux minutes qui me sont imparties, monsieur le député, même si M. le président a bien voulu m’accorder un peu plus de temps… Pour un funambule, ce doit être facile ! Je conclurai en vous disant que, dans l’action en faveur de l’exportation, il faut que chacun soit à sa place.
Le rôle du ministre de la défense est de faire en sorte qu’il existe, avec les pays concernés, un vrai partenariat stratégique, c’est-à-dire une relation de confiance sur la durée.
Le rôle des industriels, c’est de négocier, pour avoir les meilleurs prix et les meilleures compétences.
Vous le voyez : nous agissons, chacun dans notre rôle, pour l’intérêt de nos industries et la sécurité de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Olivier Audibert Troin.
Vous qui êtes attaché aux conditions de travail de nos militaires, comment envisagez-vous, dans le cadre budgétaire contraint qui est le vôtre, de renforcer les budgets de fonctionnement de nos bases de défense ? La parole est à M. le ministre de la défense.
Je n’ai pas eu d’échos particuliers s’agissant de la base de Draguignan – j’en ai eu au sujet d’autres bases – mais j’examinerai la situation avec beaucoup d’intérêt et d’attention, puisque j’ai mis en place les moyens pour remédier aux problèmes qui pourraient se poser.
La parole est à M. Serge Grouard.
Monsieur le président, permettez-moi de faire une remarque de méthode, qui va bien au-delà de la seule méthode.
Allons bon ! J’ai le sentiment, depuis que nous avons commencé ce débat un peu après seize heures, qu’il s’agit d’un débat de commission… Très juste ! …au cours duquel on nous octroie aimablement le droit de poser une question.
En commission, on pose autant de questions qu’on le souhaite ! Mes chers collègues, nous sommes ici représentants de la nation.
Et personne n’a à me dire, monsieur le président, si j’ai le droit de poser une, deux ou dix questions, ni comment et sur quoi je dois intervenir.
Bravo ! Nous nous conformons simplement au règlement, et ce n’est pas nous qui l’avons rédigé ! Tout cela est extrêmement choquant ! C’est du comique de répétition ! J’en viens à trois points sur lesquels je souhaitais intervenir.
Je ne ferai que les évoquer, car je sais, monsieur le président, que vous taperez bientôt avec votre petite règle pour me faire savoir que mon temps de parole est écoulé et que je dois me taire.
Manifestement, vous n’avez rien à dire ! Vous n’aviez qu’à venir travailler en commission ! J’en viens, et c’est mon deuxième point, à la question des effectifs.
En l’espace de dix ans, d’ici à 2020, nos armées auront vu leurs effectifs réduits de 70 000 à 80 000 personnes.
Pour que nos concitoyens, s’ils nous font le plaisir de nous écouter, aient un élément de référence, le total des effectifs de la défense s’élève aujourd’hui à 278 000 postes.
Vous mesurez donc bien, à l’heure où les dangers s’accumulent, ce que représente la perte de près de 80 000 postes ! Vous avez voté cette réduction des effectifs ! Je dis que ce n’est pas raisonnable, je dis que ce n’est pas responsable, et je demande un moratoire, monsieur le ministre, pour arrêter cette déflation des effectifs.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est facile, quand on n’est pas aux responsabilités ! Les deux minutes sont écoulées depuis longtemps ! J’en viens à mon troisième et dernier point, monsieur le président.
Merci de conclure, cher collègue.
Les deux minutes sont écoulées ! Je prends à témoin la représentation nationale et nos concitoyens : trois minutes, pour 31 milliards ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous aviez la parole pour deux minutes et je vous demande de conclure.
Trois minutes pour 31 milliards ! C’est choquant, et je suis certain qu’au fond vous êtes d’accord avec moi.
Voulez-vous bien conclure, mon cher collègue ? Je conclus pour vous être agréable, monsieur le président.
Monsieur le ministre, vous évoquez le redressement des comptes publics pour justifier la baisse ou les limites des crédits de la défense.
Je pourrais l’entendre s’il y avait des baisses d’effectif dans les trois fonctions publiques, mais ce n’est pas le cas.
Monsieur le président, ce n’est pas une conclusion ! Veuillez conclure, mon cher collègue.
Et je pourrais comprendre la réduction des crédits si des efforts étaient faits pour redresser les comptes de la nation, mais il n’y en a pas davantage.
Merci mon cher collègue.
Pour apporter quelques éléments de réponse sur les aspects de procédure, l’organisation de nos travaux dans cet hémicycle à l’occasion de l’examen du budget de la défense n’a rien de singulier.
Les débats se déroulent de la même façon pour les autres missions budgétaires.
Il faut bien comprendre que nos travaux dans l’hémicycle sont précédés de travaux en commission élargie.
Les rapporteurs spéciaux ou les rapporteurs pour avis peuvent parfaitement s’y exprimer.
Comme d’autres, j’ai été le témoin de commissions élargies extrêmement intéressantes et stimulantes qui ont permis aux ministres de s’exprimer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Mais lui, n’y était pas ! En tout état de cause, vos remarques seront transmises, par l’intermédiaire de votre groupe si le président du groupe le juge nécessaire, à la conférence des présidents.
C’est à la presse qu’il faut les transmettre, il ne s’adressait qu’à elle ! Il est vrai que ce type de procédure évolue d’année en année.
J’ai aussi le souvenir de débats dans l’hémicycle au cours desquels les orateurs se succédaient à la tribune face à un très petit nombre d’auditeurs.
Nous avons aussi voulu en terminer avec ce type de pratique.
La parole est à M. Marcel Rogemont, pour un rappel au règlement.
Mon rappel au règlement est fondé sur l’article 58 alinéa 1.
Je voulais simplement rappeler à mon collègue que le nouveau règlement de l’Assemblée nationale a été mis en place sous la férule de M. Copé.
Par conséquent, s’il n’est pas content de l’organisation de nos débats, qu’il s’en prenne aux fauteurs de troubles – en quelque sorte – c’est-à-dire à M. Copé et au groupe UMP ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Un règlement, ça se change ! Le nouveau règlement a été mis en place sous l’égide du président Accoyer.
Il a été contesté en son temps, mais maintenant il fait l’unanimité, semble-t-il.
Nous en revenons au fond du débat.
La parole est à M. le ministre pour répondre à la question de M. Grouard.
Monsieur Grouard, je voudrais d’abord dire à chacune et chacun que j’ai déjà passé six heures, avant d’entrer en séance, à répondre à vos questions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Où était alors M. Grouard ? Ce n’est pas sérieux ! De ce fait, je ne me sens pas uniquement funambule, mais un peu répétitif puisque j’ai dit plusieurs fois la même chose.
Les mêmes députés n’étaient d’ailleurs pas présents durant ces six heures, à l’exception de la présidente de la commission, naturellement.
Il y a eu une certaine rotation des effectifs, si bien que certains d’entre vous n’ont pas entendu les réponses que j’ai pu donner à tel ou tel moment.
Ce n’est pas le sujet ! Sur le fond, je ne suis pas sûr qu’il faille apprécier la qualité d’une armée uniquement à son nombre.
La qualité d’une armée, c’est le lien entre le nombre, l’efficacité et les capacités.
C’est tout en même temps.
Un régiment en 2015 fait beaucoup plus que le même régiment il y a vingt ans de cela.
C’est aussi le cas en face ! J’estime donc que la loi de programmation militaire permet la cohérence de nos actions, et donc d’assurer le maintien de notre capacité de dissuasion, la protection du territoire, et la capacité d’intervention extérieure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous devriez tous en être fiers ! La parole est à M. Philippe Armand Martin.
Dès lors, monsieur le ministre, pouvez-vous prendre l’engagement, devant la représentation nationale, que le budget de la mission « Défense » pour 2015 permettra de maintenir, en premier lieu le renouvellement du matériel militaire de nos armées et le respect des programmes d’armement engagés ; en deuxième lieu un niveau d’effectifs militaires et civils nécessaire au bon fonctionnement de nos armées ; et en troisième lieu la participation de la France à des opérations extérieures aux côtés de nos alliés pour garantir nos intérêts et notre sécurité ? En l’état actuel, je ne pense pas que ce soit le cas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre.
Lorsque je suis arrivé dans ces fonctions, j’ai constaté que, sur un sujet extrêmement pointu, celui de la cybersécurité, nous n’avions pas engagé au niveau nécessaire la réflexion et l’action.
J’y ai remédié.
Un milliard d’euros ! Lorsque je suis arrivé, j’ai constaté que les avions de ravitaillement en vol qui servent pour les interventions et pour la dissuasion étaient très âgés.
Quand je dis très âgés, cela veut dire qu’ils ont plus de quarante-cinq ans, ce qui est très vieux pour un avion.
J’y ai remédié, je viens de l’annoncer.
Et c’est déterminant ! Je veux donc vous répondre que le modèle d’armée auquel vous vous référez est un modèle ancien qu’il faut absolument renouveler et moderniser, c’est ce que je fais.
Tous les équipements prévus dans la loi de programmation militaire seront au rendez-vous.
Je vous défie, dans la loi de programmation militaire telle qu’elle a été votée, et sur les engagements que j’ai pris en 2013, 2014 et pour 2015, de montrer où je n’ai pas été au rendez-vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
D’ici là, monsieur le ministre, accepterez-vous que les rapporteurs – je pense notamment à MM. Cornut-Gentille, Launay et Bridey – puissent, à vos côtés, réfléchir à l’articulation de la société de projet que vous nous proposez et des programmes d’investissement d’avenir, qui pourraient être dotés du statut de compte d’affectation spéciale pour recevoir des cessions d’actifs.
C’est déjà en cours ! Ainsi, le Parlement pourrait être un allié efficace, à vos côtés, face à un ministère des finances dont on voit chaque jour qu’il met en risque la vision que nous avons les uns et les autres de notre défense.
Très bien ! La parole est à M. le ministre.
Vous avez parlé de contrat moral, monsieur Lefebvre : c’est aussi comme cela que je conçois ma mission.
Tous les rapporteurs seront-ils associés à la réflexion sur l’articulation entre la société de projet et le programme d’investissements d’avenir, comme je l’ai suggéré ? Le travail est en cours, monsieur Lefebvre ! Même si j’étais funambule, je n’aurais pas autorité pour organiser le travail au sein d’une commission parlementaire.
Le ministre respecte la séparation des pouvoirs ! Mais je vois que la présidente de la commission approuve mon idée.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, au titre des députés non inscrits.
Monsieur le ministre, depuis votre arrivée au pouvoir, le Gouvernement a imposé à nos armées une restriction budgétaire drastique,… Ben voyons ! Nous risquons, une fois de plus, d’être les grands perdants d’une fusion contre-nature.
Bien qu’elle soit notre partenaire, n’oublions pas que l’Allemagne demeure un concurrent économique.
Merci, monsieur le ministre, de nous éclairer sur cette problématique industrielle et technologique.
La parole est à M. le ministre.
Madame la députée, j’ai annoncé tout à l’heure que j’avais signé le marché pour l’acquisition de matériel dans le cadre du programme Scorpion.
Je pense que vous l’avez entendu.
Elle n’était pas là ! C’est une intermittente ! De telles alliances permettent de renforcer nos capacités à l’exportation.
L’industrie de défense française est d’une grande qualité.
Je vous rappelle d’ailleurs que les industries de défense françaises exportent trois fois plus de matériel qu’elles n’en importent : nous n’avons donc rien à craindre de ce type d’alliance, au contraire ! C’est pourquoi je souhaite que le rapprochement entre Nexter et KMW puisse aboutir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions.
La parole est à M. François Rochebloine, pour un rappel au règlement.
En réalité, dans le système actuel, les commissions élargies ne fonctionnent pas.
Pour avoir participé à plusieurs de ces réunions, j’ai pu constater qu’un certain nombre de députés de sensibilités différentes, siégeant sur tous les bancs de notre assemblée, ont réagi très fortement par rapport à cette situation.
Mon cher collègue, les commissions élargies fonctionnent très bien.
Libre au président de la commission de demander au ministre de répondre immédiatement à une question qui lui est posée.
Cette pratique est régulière : comme d’autres, j’en ai été le témoin.
Toutefois, je prends note de votre intervention, de même que le président de votre groupe, que j’aperçois dans notre hémicycle et que je salue.
La parole est à M. François de Rugy, pour le soutenir.
Ainsi, le présent amendement vise à appeler l’attention de notre assemblée sur ce sujet.
Mes chers collègues, je vous invite à l’adopter.
La parole est à M.
Jean lLaunay, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire pour donner l’avis de la commission.
Souvent, le ministre rappelle la LPM, toute la LPM.
Il vient de le faire à l’instant, et je le répète une nouvelle fois : la loi de programmation militaire actuelle suppose le maintien de la composante aéroportée de la dissuasion nucléaire.
Tout cela avait été parfaitement défini lors de l’élaboration du dernier livre blanc sur la défense et la sécurité nationale.
J’appelle donc mes collègues à rejeter cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Voilà quatre raisons militaires, techniques, stratégiques, qui justifient la nécessité d’une deuxième composante.
J’en ajoute une cinquième, monsieur de Rugy : cela ne coûte pas cher.
En effet ! La composante aéroportée ne représente que 5 % du budget de l’ensemble de la dissuasion : pour ce prix-là, elle apporte l’ensemble des avantages que je viens d’évoquer.
La sécurité de la France mérite bien les deux composantes.
La parole est à M. Jacques Lamblin.
Je voudrais faire un commentaire sur le règlement de notre assemblée.
Je suis discipliné et j’ai bien compris qu’on ne pouvait pas intervenir librement pendant le débat.
Plein d’espoir, j’espérais toutefois pouvoir m’inscrire sur l’article 32, avant que M. de Rugy ne soutienne son amendement.
Mais cela non plus, ce n’était pas possible.
Mon cher collègue, vous avez suffisamment d’expérience pour savoir que vous pouvez parler du fond des choses dans le cadre de la discussion d’un amendement.
Allez-y ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Mon intervention n’est pas tout à fait en rapport avec le sujet de l’amendement.
Je ne contrôle pas le rapport entre la réponse et la question.
Eh oui ! Cela se saurait ! Je ne contrôle que le temps de parole.
Merci, monsieur le président.
Au sujet de cette grande nouveauté qu’est la société de projet, je trouve dommage que nous n’ayons pas pu aller au fond des choses en séance publique.
Si la société de projet est un moyen de faire mieux, c’est-à-dire d’engager des investissements complémentaires pour rattraper un retard, alors nous pouvons discuter de cette proposition, qui pourrait être intéressante.
En revanche, s’il s’agit d’un moyen de substitution pour réaliser des investissements qui ne seraient pas possibles parce que nous n’aurions pas les moyens financiers de les réaliser, alors le problème est très différent.
Sur un tel sujet, à mon humble avis, nous aurions pu passer un peu plus de temps.
Nous aurons ce débat, ne vous inquiétez pas ! La parole est à M. Jean-Jacques Candelier.
Les amendements déposés par le groupe écologiste entendent diviser par deux la dotation allouée aux études en amont du nucléaire et supprimer la majeure partie des dépenses consacrées à la composante aéroportée de la dissuasion nucléaire.
Les députés du Front de gauche les soutiendront.
La parole est à M. Philippe Meunier.
Mais nous avions bien compris, monsieur de Rugy, que là n’était pas la finalité de votre amendement.
C’est la raison pour laquelle nous nous y opposons, car vous proposez ni plus ni moins le démantèlement de la dissuasion nucléaire.
La parole est à M. Jean-Jacques Bridey, rapporteur pour avis de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Cet amendement fait la démonstration de la constance de notre collègue de Rugy, dans ses arguments.
C’est sûr ! De ces différentes auditions, je retiens particulièrement les propos du chef d’état-major de l’armée de l’air.
En effet, le général Mercier nous a rappelé que la dissuasion, au lieu d’avoir un effet d’éviction sur les capacités conventionnelles, les alimente et les tire vers le haut grâce au niveau d’exigence qu’elle impose à ses hommes.
Les forces aériennes stratégiques contribuent en outre aux missions conventionnelles : ravitaillement en vol, planification des missions, niveau d’entraînement de très haute intensité ou réactivité.
Tous ces atouts de la composante aéroportée méritent d’être conservés.
C’est la raison pour laquelle, au nom de la commission, j’émets un avis défavorable à l’amendement de M. de Rugy.
Très bien.
La parole est à M. François de Rugy.
Quant aux propos tenus par le chef d’état-major de l’armée de l’air, et que vient de rapporter M. Bridey, nous avons dit en commission qu’ils n’étaient étayés par aucun élément concret… Pas du tout ! Nous organiserons une audition particulière pour vous.
…selon lesquels la dissuasion nucléaire tirerait vers le haut le reste des armements.
Il y a là au contraire un effet d’éviction que personne ne peut nier.
Retirez-vous l’amendement, mon cher collègue ? Je le maintiens.
Vous êtes un certain nombre à vouloir vous exprimer sur le sujet.
La parole est à M. Gilbert Le Bris.
Nous ne pouvons donc accepter les amendements de M. de Rugy.
La parole est à M. Jacques Myard.
Ces amendements sont dangereux, naïfs et même criminels.
Oh ! Le nucléaire rétablit une certaine égalité entre la France et la Chine par exemple.
En défendant l’idée d’un monde dénucléarisé, vous affaiblissez en fait l’ensemble des pays tels que la France qui sont des puissances, certes, mais qui ne sont pas à la hauteur de la Chine, voire de l’Inde.
La parole est à M. Philippe Folliot.
En revanche, nous devrons organiser un débat pour préparer l’après 2029.
Si la conjoncture se retournait et si nous retrouvions meilleure fortune, ce qui nous permettait d’assumer l’ensemble des choix, maintenir les deux composantes serait l’idéal.
Nous savons les uns et les autres – et la loi de programmation militaire en est l’illustration – que nous n’avons fait aucun choix de fond et que nous connaissons de plus en plus de ruptures capacitaires à différents niveaux.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Je veux revenir sur un point de sémantique.
Beaucoup de nos collègues emploient l’expression « double composante » alors que la dissuasion est unique.
C’est un ensemble cohérent dont il faut maintenir l’ensemble des capacités.
Bien sûr.
Comme le disait mon collègue Jacques Myard, c’est criminel pour les générations à venir.
La parole est à M. Philippe Vitel.
Si nous vous suivions, nous mettrions directement en danger l’armée de l’air de notre pays ! Puis-je considérer, le débat ayant eu lieu, que vous avez défendu votre second amendement, monsieur de Rugy ? Non, monsieur le président.
Vous avez la parole, pour soutenir l’amendement no 190.
Nous avons déposé deux amendements et nous souhaitons les défendre.
J’ai écouté avec le plus grand intérêt les interventions des uns et des autres, et j’ai noté que vous avez distribué généreusement la parole, allant même un peu au-delà de ce qui est prévu par le règlement.
(Sourires.) Dans certains cas, il faut permettre le débat.
Ceux qui nous traitent de criminels… Oui.
…feraient mieux de faire attention aux mots qu’ils emploient.
Je les maintiens.
Mon cher collègue Vitel, vous avez bien lu mon exposé sommaire.
Nous proposons en effet 230 millions d’économies, et M. le ministre a dit que ce n’était pas cher : vous ne pouvez pas dire alors que nous mettons en péril toute l’armée de l’air.
Absolument.
Le budget de l’armée de l’air, ce n’est pas 230 millions d’euros ! Il faut que ceux qui nous écoutent ne soient pas induits en erreur par vos propos, faux et qui mélangent tout.
Pas du tout.
On ne pense pas la même chose.
Vous ne pouvez pas dire que c’est faux.
Veuillez conclure, monsieur de Rugy.
Je profite de l’occasion – et je ne reprendrai pas la parole ensuite, monsieur le président – pour demander à M. le ministre, même si cela n’a rien à voir avec l’amendement, mais plutôt avec l’actualité, de nous éclairer sur la question des BPC livrés à la Russie eu égard aux déclarations de responsables russes à ce sujet.
Je vous remercie par avance.
La parole est à M. François Cornut-Gentille, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Avis défavorable pour les raisons évoquées par M.
Le Bris.
Condamner les études amont, c’est condamner l’avenir, et supprimer la composante.
Très bien.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut, rapporteur pour avis de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Sur ce volet technologique, d’une importance majeure, il faut donc, comme l’a demandé le ministre en commission spéciale, maintenir les crédits amont, faute de quoi notre défense n’aura plus de crédibilité.
En outre, cette défense étant duale, c’est l’industrie française qui y perdra.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
La culture n’est pas la variable d’ajustement : elle est une des solutions dynamiques, puissantes, du rayonnement de la France et de son rebond économique.
Elle contribue autant à la valeur ajoutée de notre pays que l’agriculture et l’agroalimentaire réunis – plus que la chimie ou l’automobile – avec plus de 3 % de la valeur ajoutée.
Elle est un facteur de développement pour les territoires : regardons par exemple Marseille, Metz, Nantes et, bien sûr, Paris.
Et Rennes ! Ces grandes orientations se retrouvent pleinement matérialisées dans ce budget 2015.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Si certains proposent une taxe sur les appareils connectés, je pense quant à moi que nous avons d’abord besoin de régulation et d’une plus grande fermeté envers les géants du Net, les « Gafa » – Google, Apple, Facebook et Amazon – qui veulent faire la loi sur la Toile.
En effet, Google, Apple et autres Facebook sont certes utiles, mais ils utilisent des contenus qu’ils n’ont pas créés eux-mêmes pour en tirer d’énormes bénéfices – qui, d’ailleurs, échappent bien trop souvent aux administrations fiscales nationales.
Il est indispensable que ce sujet donne lieu à une réflexion au niveau gouvernemental, mais aussi au niveau européen.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Pour conclure, je voudrais une nouvelle fois vous demander, madame la ministre, quand la loi examinée par notre commission sur la protection des sources des journalistes sera inscrite à l’ordre du jour de l’Assemblée nationale.
Les journalistes l’attendent et nous, élus du suffrage universel, devons leur garantir le libre exercice de leur métier.
Madame la ministre, pour les députés du Front de Gauche, les crédits de la mission ainsi proposés ne sont pas en capacité de répondre pleinement aux besoins d’une presse indépendante et d’un audiovisuel public de qualité ; aussi, nous ne pourrons les adopter.
La parole est à M. Michel Pouzol, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pour conclure, madame la ministre, la sanctuarisation de votre budget pour trois années nous laisse l’opportunité de le faire.
J’espère que nous saurons porter ensemble ce flambeau pour que la force de la culture française continue à éclairer notre chemin.
Et convenez avec moi, madame la ministre, qu’en ces temps sombres et de fortes inquiétudes, nous avons plus que jamais besoin de cette lumière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Excellent ! La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Nous avons bien compris la volonté du Gouvernement d’engager la disparition des crédits budgétaires à l’horizon 2017.
Mais si la contribution à l’audiovisuel public est amenée à devenir le seul financement public de l’audiovisuel public, ses recettes doivent être stabilisées.
La redevance va augmenter en métropole de 3 euros ; elle passe donc à 136 euros et aura augmenté de 9 euros en trois ans.
Mais quid de l’élargissement de son assiette annoncée par François Hollande, évoquant une « redevance plus large et plus juste » ? De plus, comment ne pas dénoncer la récupération par l’État des ressources fiscales créées par la précédente majorité pour compenser le coût de la suppression de la publicité après 20 heures ? Une honte ! Nous regrettons donc que le produit de la « taxe telco » ne soit pas affecté à l’audiovisuel public et qu’il aille se fondre en 2015 dans le déficit public, obligeant les Français à mettre une nouvelle fois la main à la poche.
Et qu’en sera-t-il d’ailleurs de ce projet d’extension de la contribution à l’audiovisuel public à tous les possesseurs de smartphones et d’ordinateurs ? Scandaleux ! Cette mesure obligera-t-elle, dès l’année prochaine, ceux qui possèdent un ordinateur ou un smartphone à payer cette taxe ? Ne risque-t-elle pas d’être injuste,… C’est certain ! …puisqu’elle frappera des personnes qui utilisent leurs ordinateurs ou leurs smartphones pour des raisons professionnelles ou pour leurs études, et pas uniquement pour regarder la télévision ? De plus, ce nouvel impôt pénalisera de nombreux Français, et notamment les plus jeunes qui jusqu’à présent n’étaient pas assujettis à cette taxe.
Eh oui ! Dans le contexte actuel de récession des investissements publicitaires, d’éclatement du marché entre de nombreux supports, de vases communicants entre tous ces supports, l’impact sur la presse quotidienne sera immédiat et désastreux ! C’est sûr ! Toutes les études confirment d’ailleurs que le marché publicitaire n’atteindra plus son niveau antérieur à 2007.
Mais le compte n’y est pas non plus, madame le ministre, concernant l’Hadopi car, contrairement à votre promesse de dialogue budgétaire le 14 octobre dernier, vous avez été inflexible sur les 6 millions de son budget.
L’an dernier déjà, son budget avait été amputé, passant de 8 à 6 millions d’euros.
Or, cette diminution devait être transitoire dans l’attente d’une solution.
Certes, il n’est plus question d’un transfert de l’Hadopi vers le Conseil supérieur de l’audiovisuel – le CSA –, comme le préconisait le rapport Lescure.
Toutefois, le budget d’étranglement concédé pour 2015 illustre la stratégie de contournement du Gouvernement, qui continue de porter des coups bas à la haute autorité sans assumer de position claire.
Tout à fait ! Aussi, dans un souci de transparence et par respect pour les personnels concernés, pouvez-vous nous indiquer quel sort vous entendez réserver à cette institution pour qu’elle puisse assumer pleinement et sereinement ses missions précisées par la loi ? Très bien ! Madame le ministre, vous avez été considérée comme « ministre de la culture 2.0 ».
J’aurais aimé me réjouir de l’effort consenti en faveur des librairies et de l’effort à venir en faveur des bibliothèques.
Néanmoins, faute de réponses aux interrogations de ses membres et de stratégie claire, le groupe UMP ne votera pas les crédits de la mission « Médias, livre, industries culturelles ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Francis Hillmeyer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je veux tout d’abord dénoncer, au nom de mon groupe, le recul inacceptable des crédits dévolus à la Haute autorité pour la diffusion des œuvres et la protection des droits sur Internet.
Alors que le transfert de ses activités au Conseil supérieur de l’audiovisuel ne semble manifestement plus à l’ordre du jour du Gouvernement, cette baisse des crédits de 2 % s’apparente incontestablement à une tentative d’asphyxie budgétaire,… Mais oui, évidemment ! En conclusion, sous réserve que le Gouvernement prenne cet engagement, notre groupe donnera un avis favorable à l’adoption des crédits de la mission « Média, livre et industries culturelles ».
Très bien ! La parole est à Mme Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Madame la ministre, nous voterons ce budget qui tente de préserver autant que possible le soutien à la lecture pour tous et témoigne de votre engagement à moderniser la presse, mais nous espérons que les différents points évoqués trouveront rapidement un écho favorable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Marcel Rogemont.
Dans le temps qui m’est imparti, je consacrerai mon propos à l’audiovisuel public.
Aujourd’hui encore, notre majorité doit assumer la loi du 5 mars 2009 relative à la communication audiovisuelle et au nouveau service public de la télévision, qui a supprimé la publicité après vingt heures sur les chaînes de France Télévisions.
Cette décision a profondément fragilisé le groupe.
C’est faux ! Le financement de cette réforme reposait sur l’indexation de la redevance audiovisuelle sur l’inflation, d’une part, et, d’autre part, sur la mise en place de deux taxes destinées à compenser la prise en charge par l’État de la suppression de la publicité après vingt heures.
Depuis leur création, ces deux taxes ont rapporté chaque année 270 millions d’euros au budget et, pour être précis, 269 millions d’euros en 2012.
Qu’en est-il en 2014 et quelles sont les prévisions pour 2015 ? Pouvez-vous nous indiquer, madame la ministre, si ces données nous seront communiquées ? Quelle est l’affectation de ces recettes, qui devraient normalement financer l’audiovisuel public ? Très bonne question, cher collègue ! J’en viens à ma deuxième question.
Le Gouvernement, ou plutôt le Président de la République vient de confier une mission à Marc Schwartz sur l’avenir de France Télévisions.
Une de plus ! Le Gouvernement avait quant à lui, par l’entremise du ministère de la culture, souhaité la réalisation d’une mission sur l’avenir de France 3.
Une de plus ! Je vous remercie enfin de nous présenter un tel budget.
La parole est à Mme la ministre.
Monsieur le député Marcel Rogemont, je voudrais au sujet de votre première question faire une remarque préalable : le produit des taxes portant sur la publicité des chaînes privées et sur le chiffre d’affaires des fournisseurs d’accès à Internet n’a jamais été affecté à France Télévisions, il est venu abonder le budget de l’État.
C’est bien pour cette raison que la télévision publique dépendait du budget général, ce qui, c’est du moins notre avis, a pu fragiliser son indépendance.
Exactement ! Un dernier mot sur la proposition de loi relative à la presse, très importante pour la régulation du secteur et l’AFP.
Ce texte, soutenu par le Gouvernement, devrait être débattu en décembre.
Ce calendrier nous paraît impératif, au regard de nos engagements vis-à-vis de Bruxelles concernant l’AFP.
La parole est à M. Franck Riester, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Concernant la baisse de la dotation de subvention vers l’audiovisuel public, c’est un scandale ! Madame la ministre, vous vous moquez des Français ! Lorsque le Président de la République et le Premier ministre déclarent que les impôts n’augmenteront pas, ils les augmentent à de nombreuses reprises dans le budget 2015, à commencer par la redevance, qui subit une hausse de 3 euros.
Vous justifiez celle-ci en déclarant que les problèmes de financement de l’audiovisuel public sont dus à la réforme de 2009.
C’est un scandale ! C’est vous, et votre gouvernement, qui prenez la décision de baisser de 100 millions la dotation de l’État vers l’audiovisuel public, alors même que la taxe telco et la taxe sur la publicité diffusée par les chaînes privées ont été créées précisément pour financer l’audiovisuel public.
Très bien ! Il s’agit donc d’une décision unilatérale du Gouvernement, dont les conséquences sont assumées par les Français, qui voient la redevance et les impôts augmenter.
C’est scandaleux ! Il est insupportable que vous trompiez ainsi nos concitoyens.
Exact ! Enfin, l’argument selon lequel on pérennise les financements de l’audiovisuel sans dotation budgétaire, mais avec des taxes ou des taxes affectées n’est pas valable.
Qu’a fait votre prédécesseure avec le CNC ? Elle a ponctionné le budget du CNC, pourtant alimenté par des financements qui ne sont pas des financements budgétaires ! Où est la sécurité des financements du CNC, alors même que vous nous dites que c’est sécuriser les financements de l’audiovisuel public que de les détacher des dotations budgétaires ? Tout cela constitue un tour de passe scandaleux, qu’avec mes collègues de l’UMP, je dénonce fermement ! Ils ne sont pas nombreux ! Mais motivés ! Les Français jugeront ! La parole est à Mme la ministre.
Quant à la taxe à laquelle vous avez fait allusion, elle n’a jamais été affectée à France Télévisions.
Bien sûr que si ! Elle ne l’est pas davantage aujourd’hui.
Nous avons une conception de l’indépendance de l’audiovisuel public qui consiste, d’une part, à ne pas confier la nomination des présidents des entreprises de l’audiovisuel public au Président de la République mais à une autorité indépendante, le CSA, et, d’autre part, à traduire l’indépendance de l’audiovisuel public dans son mode de financement.
C’est exactement ce que nous avons fait.
Très bien ! La parole est à M. Lionel Tardy, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Lors de votre audition, vous avez déclaré qu’il n’y aurait pas d’élargissement dans ce budget.
Qu’en sera-t-il du prochain budget ? Quand est prévu cet éventuel élargissement ? Comment comptez-vous mener cette réflexion ? Est-elle entamée ? Comptez-vous y associer le Parlement, pour éviter les déconvenues et les découvertes tardives, dont nous avons malheureusement l’habitude ? Au-delà des effets d’annonce, comment comptez-vous procéder, étant donné la complexité du sujet ? La parole est à Mme la ministre.
Il est évident que cette réflexion ne se fera pas sans le Parlement.
Mes services ont commencé à y travailler et je peux vous assurer, monsieur le député, que vous y serez étroitement associés.
Comme vous l’avez souhaité, nous ne prendrons aucune décision sans en mesurer auparavant l’impact, les avantages et les inconvénients, et nous choisirons celle qui est à la fois la plus justifiée sur le plan économique et qui correspond le mieux aux usages des consommateurs.
Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement no 180.
Madame la ministre, nous souhaiterions que vous fassiez connaître à la représentation nationale votre position sur l’avenir de l’Hadopi.
Les personnels de cette autorité indépendante, inquiets, sont attentifs à vos propos.
La parole est à M. Jean-Marie Beffara, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Enfin, votre amendement, vous l’avez dit en le présentant comme un amendement d’appel, pose un problème, madame la députée, puisqu’il prévoit une diminution des crédits en faveur de la presse d’1,5 million d’euros.
Vous conviendrez comme moi que le secteur est suffisamment fragilisé pour ne pas réduire les dotations qui lui sont destinées ! Je vous propose de retirer votre amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quant à votre proposition de gage sur la presse, elle n’est pas acceptable.
Le Gouvernement a souhaité s’appuyer sur un cadre budgétaire globalement maintenu pour poursuivre son engagement en faveur du pluralisme de la presse, accompagner les mutations profondes du secteur mais aussi conforter l’Agence France Presse dans son rôle d’agence de niveau mondial.
Dans ces conditions, je vous propose de retirer cet amendement sinon j’y serai défavorable.
La parole est à M. Franck Riester.
Vous mentez aux Français, madame la ministre.
Vous affirmez que la réponse graduée était celle qu’il fallait apporter au piratage, vous rapportez que, selon le Premier ministre, le téléchargement illégal a sans doute été sous-estimé, vous soutenez, en commission, vouloir conforter le budget de l’Hadopi, mais qu’en est-il, in fine, en séance ? Vous en restez à un budget de 6 millions, contesté par l’Hadopi qui a accepté l’année dernière de voir son budget diminuer provisoirement pour un an et de ponctionner sa réserve financière pour pouvoir ensuite fonctionner correctement.
Aujourd’hui, elle vous démontre clairement qu’avec un budget de 6 millions, elle ne pourra pas bien travailler.
Entre votre discours et la réalité, il y a une grande différence, et à nouveau vous trompez les Français.
Car vous ne pouvez pas assurer les Français de votre détermination à soutenir l’Hadopi dans sa lutte contre le téléchargement illégal et en même temps ne pas prêter attention aux appels de cette autorité administrative indépendante qui vous prévient qu’elle n’aura pas les moyens en 2015 d’assumer les missions que la loi lui a fixées.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller.
Je vais retirer mon amendement.
Nous avons bien noté que le budget de l’Hadopi a été gelé depuis l’année dernière mais nous regrettons votre méthode.
À force d’asphyxier cette haute autorité, nous en venons à nous demander si vous ne voudriez pas tout simplement la supprimer alors que les chiffres parus dans son quatrième rapport témoignent de son efficacité.
Vos méthodes sont absolument scandaleuses, madame la ministre.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 186.
Il est temps de lever le tabou et de revenir à une situation plus raisonnable pour les finances publiques sans qu’elle soit défavorable au soutien au cinéma, une situation plus logique en somme.
Quel est l’avis de la commission ? Je pense que nous n’avons pas les mêmes chiffres, monsieur le député.
Personne n’a les mêmes chiffres ! À titre personnel, je suis donc défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, le Gouvernement est naturellement soucieux de la participation du CNC à l’effort général d’économie et le niveau de dépenses du CNC prendra en compte cette année les conséquences de la baisse de 60 millions d’euros de ses recettes fiscales.
Par conséquent, nous vous demandons de retirer cet amendement, sinon nous y serons défavorables.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 187.
L’affectation serait donc de 1,72 million d’euros, ce qui permettrait de régler le problème, tout en respectant la logique de la rémunération pour copie privée.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, je vois une petite contradiction dans votre souci louable de sécuriser les ressources de l’Hadopi tout en adossant une partie de ces ressources sur une taxe dont la fluctuation est possible alors que les missions de l’Hadopi resteront constantes au cours des années.
Par ailleurs, votre proposition me semble comporter un risque juridique : la rémunération sur copie privée doit exclusivement bénéficier aux ayants droit, alors que l’ensemble des missions de l’Hadopi ne peut pas entrer dans cette définition.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Revenons tout d’abord au débat relatif au budget de l’Hadopi : la dotation budgétaire de l’Hadopi a été discutée avec la haute autorité.
La décision de fixer sa dotation à hauteur de 6 millions d’euros n’a été prise qu’après la présentation par les deux parties de leurs arguments.
Vous ne pouvez pas affirmer que cette discussion budgétaire n’a pas eu lieu.
Elle a eu lieu avec les services, la direction générale des médias et des industries culturelles, la direction du budget.
Contre l’avis de l’Hadopi ! Par conséquent, nous considérons que les crédits accordés cette année à l’Hadopi lui permettront de fonctionner en recourant notamment à des prélèvements sur son fonds de roulement dont le niveau demeure suffisamment élevé pour ne pas remettre en cause la viabilité de l’institution.
Mais c’était en 2014 ! Nous vous parlons de 2015 ! Votre amendement, monsieur Tardy, conduirait à priver les ayants droit d’une partie des rémunérations qui leur reviennent de droit conformément au code de la propriété intellectuelle.
Par conséquent, nous vous demandons de retirer votre amendement, faute de quoi nous y rendons un avis défavorable.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Nous pourrions débattre pendant des heures des chiffres qui concernent le budget de l’Hadopi ou d’autres organismes, madame la ministre, mais c’est sur le principe que j’interviens.
Je rappelle que l’Hadopi est née de la volonté des ayants droit, lesquels n’y consacrent pas un euro puisque son coût est intégralement à la charge de l’État, et donc des Français.
D’autre part, un quart du produit de la redevance pour copie privée sert à financer des actions d’aide à la création, à la diffusion du spectacle vivant et à la formation des artistes.
Il ne me semble donc pas illogique qu’elle serve également à financer des actions d’aide à la promotion de l’offre légale.
Tel était le sens de mon amendement, dont vous avez compris le message.
Tout est désormais question de rapport avec les ayants droit – mais c’est un autre débat.
La parole est à Mme la ministre, pour les soutenir.
Ces modifications sont soumises à une procédure d’autorisation de la Commission européenne, puisqu’ils sont constitutifs d’une aide d’État.
Une notification lui a été adressée à cet effet l’été dernier.
Dans l’attente de l’issue de cette procédure d’autorisation, il est nécessaire de repousser l’entrée en vigueur des mesures en question, initialement prévue au 1er janvier 2015, à une date tenant compte de l’autorisation qui nous sera délivrée par la Commission : c’est l’objet de ces deux amendements.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Au nom de la commission, je veux bien entendu exprimer notre compréhension : nous voterons en faveur de ces amendements par nécessité, puisque le dispositif étant constitutif d’une aide d’État, il nous faut attendre l’autorisation de la Commission européenne.
Je veux toutefois regretter ce retard.
Vous avez indiqué, madame la ministre, que la Commission avait été notifiée « l’été dernier » : peut-être pourra-t-on à l’avenir comprimer davantage dans le temps la préparation des dossiers de notification à la Commission, compte tenu de la date de promulgation de la loi de finances rectificative pour 2013, si je puis ainsi m’exprimer.
Disons-le comme cela… Très bien ! La parole est à M. Lionel Tardy.
J’espère cependant que l’autorisation nous parviendra rapidement et je me réjouis du fait que – sauf erreur de ma part – ce nouveau crédit d’impôt pourra s’appliquer à l’exercice 2014.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
Les députés socialistes vont donc dans le sens du président de la commission et demandent au Gouvernement d’adopter une attitude particulièrement proactive afin que ce dossier aboutisse au plus vite.
Nous comptons sur vous, madame la ministre ! J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Gestion et valorisation des ressources tirées de l’utilisation du spectre hertzien, des systèmes et des infrastructures de télécommunications de l’État », inscrits à l’état D.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Avances à l’audiovisuel public », inscrits à l’état D.
Nous avons terminé l’examen de la mission « Médias, livre et industries culturelles » et des crédits relatifs aux comptes spéciaux « Gestion et valorisation des ressources tirées de l’utilisation du spectre hertzien, des systèmes et des infrastructures de télécommunications de l’État » et « Avances à l’audiovisuel public ».
La séance est levée.