La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures quarante-cinq.) (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2014 (n 2024, 2049).(suite) Madame la présidente, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mesdames, messieurs les députés, je vais m’efforcer de compléter les premières réponses que nous avons apportées lors des explications de vote sur les motions de procédure.
Mais avant, je tiens à remercier l’ensemble des orateurs de la qualité de la discussion, sur la forme comme sur le fond.
Je remercie Bruno Le Roux, président du groupe socialiste, de souligner qu’il partage notre souci de réduire la fiscalité pesant sur les ménages modestes.
Il a rappelé le contenu de la mesure de réduction de l’impôt sur le revenu 2014, qui sera pérenne, je le redis, même s’il faudra, comme les parlementaires le souhaitent, y retravailler à l’occasion du projet de loi de finances pour 2015 à travers une réforme du bas du barème de l’impôt sur le revenu.
Les travaux de Dominique Lefebvre et François Auvigne nous y aideront.
Par ailleurs, je lui confirme, si besoin était, que nous nous montrerons très ouverts à propos de certains amendements d’origine parlementaire relatifs par exemple à la taxe d’habitation, à la contribution à l’audiovisuel public ou à la taxe sur la consommation finale d’électricité, évoquée par Christine Pires Beaune.
Charles de Courson s’est interrogé, comme d’autres, sur le détail des foyers fiscaux qui entrent dans le barème de l’impôt sur le revenu.
J’ai dit tout à l’heure ce que j’avais à dire à ce sujet.
Nous aurons l’occasion d’exploiter les données portant sur les revenus perçus en 2013, même s’il sera parfois difficile d’établir des évaluations très précises.
Je remercie Christine Pires Beaune d’avoir insisté sur les amendements concernant la taxe d’habitation et sur la progressivité de l’impôt sur le revenu.
Qu’elle sache que l’amendement qu’elle a déposé avec plusieurs autres membres du groupe socialiste sur la TFCE sera accueilli avec bonheur, pour ne pas dire davantage.
Éric Alauzet a, avec d’autres orateurs, évoqué l’impact des économies sur la croissance.
Je me suis déjà exprimé à ce sujet dans la présentation du présent texte.
Le CICE, les emplois d’avenir, les investissements d’avenir, le pacte de responsabilité forment un ensemble qui permet de soutenir les créations d’emplois.
Les chiffres ont été donnés.
Bien sûr, l’impact des économies sur la croissance dépend de la nature de la dépense que l’on réduit.
Cet impact peut être plus limité quand on supprime des dépenses inutiles voire inefficaces.
C’est le sens de notre démarche.
Il y a un point qui n’a que peu ou pas du tout été évoqué depuis le début de nos débats, c’est l’action de la Banque centrale européenne.
Les mesures annoncées récemment vont contribuer fortement au soutien de la demande.
C’est en tout cas le pari que nous faisons avec nos partenaires de l’Union européenne.
Je voudrais remercier Valérie Rabault, Bruno Le Roux et Dominique Baert pour le soutien qu’ils ont apporté au projet de loi de finances rectificative.
Oui, nous avons besoin d’investissements des entreprises et de renforcement du pouvoir d’achat des ménages.
Il est nécessaire de mettre en œuvre des réductions de dépenses publiques pour retrouver des marges de manœuvres.
C’est l’objet des deux textes qui seront présentés dans un esprit groupé devant votre assemblée.
é avec François Auvigne afin de trouver, à la faveur d’un travail dont le Gouvernement est tout à fait demandeur, la bonne mesure s’agissant des effets de l’entrée dans le barème de l’impôt sur le revenu, cumulés ou non avec certaines allocations.
J’espère, mesdames et messieurs les députés, ne pas avoir oublié d’orateur.
Je pense que le débat qui s’ouvre nous permettra de préciser quelques points et d’en améliorer quelques autres et je souhaite qu’il se poursuive dans le même esprit que la discussion générale.
J’appelle maintenant les articles du projet de loi de finances rectificative pour 2014.
Il est très important de savoir ce que l’on inscrit dans le solde structurel à l’occasion de l’examen de cet article liminaire.
Le débat doit avoir lieu et je profite de cette occasion pour vous demander, monsieur le ministre, de nous préciser en quelle année le solde conjoncturel de la France, donc la partie liée à l’insuffisance de la demande dans l’économie française, a été pour la dernière fois proche de zéro.
Cela sera une façon claire de dire où en est le cycle économique de la France et où en est la politique budgétaire que nous menons.
…avec un effort considérable pour les emplois d’avenir et l’apprentissage, on trouverait le chaînon qui manque actuellement à la stratégie du Gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)trend .
Nous en venons aux amendements.
Je suis saisie de trois amendements, n 111.
Il s’agit, par cet amendement, de vous proposer une opération de sincérité budgétaire, monsieur le ministre.
Au vu de l’avis du Haut conseil des finances publiques, au vu de l’excellent rapport de la Cour des comptes, que j’ai sous la main d’ailleurs, sur la situation et les perspectives des finances publiques et de son analyse, que je vous invite lire, pour 2014, il est pratiquement certain, comme Charles de Courson l’indiquait tout à l’heure, que nous terminerons l’année avec un solde nominal de l’ordre de moins quatre points de PIB.
Je me souviens, c’est d’ailleurs la raison pour laquelle je me permets de défendre cet amendement, que l’an dernier, à pareille époque, j’avais annoncé que le déficit public serait de l’ordre de quatre points.
L’après-midi même, dans l’hémicycle, je me faisais accuser de mensonge par Pierre Moscovici.
Je dis bien de mensonge.
178.
Pour revenir à l’amendement, il s’agit de montrer d’une part que le Gouvernement a mené depuis deux ans une politique extrêmement efficace de réduction du déficit structurel qui nous avait été légué, et d’autre part que la crise économique est toujours là et que le solde conjoncturel est par conséquent aussi une problématique de notre solde global aujourd’hui.
Je commencerai par les deux premiers amendements, n Je ne comprends pas très bien pourquoi vos deux amendements disent exactement le contraire de ce que vous défendez en commission des finances.
Si les rentrées fiscales sont moindres du fait de la croissance, ce n’est pas un problème structurel mais un problème conjoncturel et cela signifie bien que nous sommes encore dans la crise.
J’en viens maintenant à l’amendement n Avis défavorable donc sur les amendements n Ces trois amendements ne sont pas de même nature.
Le n Sur les finances publiques, là encore la prévision à mi-année montre qu’il y a tout lieu de penser que la dépense sera tenue.
Je vous rappelle que le Gouvernement dispose d’un certain nombre de leviers et qu’il ne se prive pas de les utiliser pour piloter l’exécution.
À notre avis, il n’y a pas lieu de s’écarter, à ce stade, de la prévision sous-jacente à l’article liminaire qui est cohérente avec l’ensemble des dispositions soumises à votre examen.
Le Gouvernement est donc défavorable à l’amendement n 111.
L’amendement n L’amendement n Je vous rappelle que l’article liminaire a été examiné par le Haut conseil des finances publiques, qui l’a validé, et les modalités de calcul des soldes avec.
Le Haut conseil note que les hypothèses de finances publiques sont plus réalistes qu’au stade du projet de loi de finances.
Si l’amendement était adopté, l’article liminaire ne serait plus fondé sur des calculs corrects.
Il y aurait donc un risque d’insincérité et donc de censure du texte par le Conseil constitutionnel.
Mais cet amendement soulève un débat politique sur l’opposition d’un certain nombre de parlementaires… …et de l’opposition aussi, débat qui ne doit pas être éludé et qui consisterait à opposer l’offre et la demande.
Tels sont les arguments qui me conduisent à demander aux auteurs des trois amendements de les retirer.
À défaut, le Gouvernement y est défavorable.
Monsieur de Courson, tant que la croissance effective est inférieure à la croissance potentielle, et notre ministre, qui est un éminent mathématicien, le sait, l’écart entre le PIB potentiel et le PIB effectif se creuse.
Dès lors, le déficit conjoncturel se creuse.
Ce qui est paradoxal, c’est de voir que dans l’évaluation qui nous a été présentée, le déficit conjoncturel ne se creuse pas entre 2013 et 2014 alors que la croissance est plus faible que la croissance potentielle, l’inflation plus faible que l’inflation prévue.
C’est cela qui explique le creusement du déficit conjoncturel.
Je suis désolé de dire ici, c’est plutôt dans une assemblée d’économistes que l’on pourrait en débattre, que je pense qu’il y a une erreur de calcul, que le rebasage du PIB n’a pas été rapporté au PIB potentiel.
C’est assez étonnant.
En tout cas, la proposition de Karine Berger est complètement cohérente.
Si cet amendement est maintenu, nous nous ferons un plaisir de saisir le Conseil constitutionnel, qui dira que ce projet est d’une insincérité totale.
En effet, soit l’article préliminaire est vrai et tout le reste est faux, soit il est faux et le reste est vrai.(L’amendement n178 est retiré.)  …où nous utilisons solde structurel et solde conjoncturel comme alibis.
Je trouve cela vraiment démoralisant.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Je crois, monsieur le président, qu’à la commission personne ne remet en question l’idée qu’un solde nominal, c’est de l’argent qu’il faut emprunter l’année suivante.
Merci.
Mais entre les deux, il peut y avoir un ajustement, selon la manière dont on oriente la politique budgétaire.
Cela ne change rien au solde nominal, à ce qu’il faut effectivement emprunter l’année suivante.
Je suis donc un peu embêtée.
Les chiffres ne sont pas validés en tant que tels.
Sur la prise en compte de la notion de déficit structurel, monsieur le président Carrez, je vous ai trouvé à nos côtés quand il s’est agi de transcrire le TSCG dans une loi organique.
C’est vrai.
Nous avons, à l’époque, conçu la nécessité de prévoir un article liminaire sur la base de cette notion, qui est devenue un standard au niveau de l’Union européenne.
Je regrette l’usage qui en est fait en France.
Chacun peut avoir sa propre appréciation mais toujours est-il que cela existe, que cela nous est imposé et la preuve que c’est important, c’est que nous y passons du temps.
Le Gouvernement continue donc à demander le retrait de ces amendements ou leur donne un avis défavorable, pour les motifs que j’ai indiqués et à cause des risques qui ont été soulignés.(L’amendement n111 n’est pas adopté.) (L’amendement n   Madame la présidente, je demande une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures quarante, est reprise à vingt-deux heures cinquante.)  La séance est reprise.
Nous en arrivons à la première partie du projet de loi de finances rectificative.Rappel au règlement  J’ai constaté, monsieur le ministre, que vous étiez aussi abasourdi que nous, sur les bancs de l’opposition, par le moment que nous venons de vivre.
…et demander une deuxième délibération.
Si vous le faites, nous pouvons reprendre le cours normal de nos travaux puisqu’il n’y a pas de risque d’incohérence.
Mais sinon, outre le fait que le Conseil constitutionnel ne manquera évidemment pas de censurer le texte, il serait étrange… Merci, monsieur le député… …que nous discutions d’un texte dont nous savons qu’il n’est plus cohérent.
Merci.
Je ne vois pas très bien en quoi il s’agirait d’un rappel au Règlement, mais comme vous étiez inscrit sur l’article, cela revient au même.Première partie  Nous abordons l’examen de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2014.ierierRappel au règlement  Pour ne pas perdre de temps, je vais faire part d’ores et déjà de la position du Gouvernement.
Une deuxième délibération est possible à la fin de l’examen de la première partie du texte.
Le Gouvernement analysera les conséquences du vote de l’amendement précédent et dira, le moment venu, s’il en appelle ou non à cette procédure.
Cela nécessite un certain nombre d’investigations sur le plan juridique et implique d’examiner la conformité constitutionnelle du texte.
Le Gouvernement, en l’état, souhaite poursuivre le déroulement des travaux parlementaires selon la chronologie et la procédure prévues.ier(suite)ier  ne peut que recevoir notre assentiment car il tend à corriger un tant soit peu, ou autant que faire se peut, tout dépend où l’on se situe, les conséquences de choix qui pris isolément peuvent paraître de bon sens mais qui ont pénalisé et qui pénaliseront les classes modestes et moyennes tout en ayant contribué à remettre en cause le consentement à l’impôt.
Cet article, à notre sens, masque l’absence d’une grande réforme fiscale et vise à superposer des mesures qui deviennent contradictoires.
Même si, comme l’a souligné le rapport de Dominique Lefebvre et François Auvigne, il faudra retravailler le bas de barème et, donc, les conditions d’entrée dans l’IR, il apparaît que c’est l’ensemble du barème qui doit être retravaillé en insistant également sur la fiscalité du patrimoine.
Un autre écueil qu’il s’agira d’éviter, ce sont bien sûr les conséquences pour les ménages redevables mais non recouvrés, notamment en ce qui concerne la fiscalité locale.
Je crois que cela va être traité dans le cadre des amendements.
de la République, de la responsabilité et de l’égalité, qui s’investit et qui travaille.
Mes chers collègues, nous vivons une époque formidable.
Ce n’est pas la peine de discuter de l’article 1ier … Ma deuxième observation porte sur le tango argentin.
ier Merci, monsieur le député.
Du point de vue de la méthode, il faudrait qu’une étude d’impact nous dise quelles sont les personnes qui vont bénéficier de ce dispositif, et que l’on voie s’il s’agit de celles qui ont été pénalisées par tous les autres dispositifs que vous avez votés.
Mais on ne le sait toujours pas… Monsieur de Courson, votre mémoire devrait remonter au-delà des vingt-quatre derniers mois et vous devriez vous rappeler la succession de mesures prises avant 2012 par l’UMP, toujours avec la délicate attention de décaler dans le temps leur entrée en vigueur.
Dès 2012, nous avons dégelé le barème pour les deux premières tranches.ier Si nous n ’avions pas anticipé, vous seriez le premier à vous en offusquer.
C’est aujourd’hui un signe fort qui vient d’être adressé aux contribuables les plus modestes, comme à l’ensemble de la communauté nationale.
Le Gouvernement affiche ainsi sa volonté de permettre à l’ensemble des acteurs économiques de prendre collectivement leur destin en main, et d’apporter, par un gain de pouvoir d’achat supplémentaire, les éléments nécessaires à la croissance et à l’activité économique du pays.
Ce type de mesure touche effectivement tout le barème, et le travail que nous avons fait au sein du groupe de travail sur la fiscalité des ménages a montré que certaines mesures, pourtant parfaitement justifiées, peuvent avoir des effets négatifs dans le bas de barème.
Dans l’attente d’une remise à plat, qui est beaucoup plus complexe, compte tenu de la sédimentation intervenue dans le temps sur le bas de barème, il était nécessaire de prendre rapidement une mesure pour faire cesser cette entrée dans l’impôt qui, pour des raisons de justice sociale, n’aurait jamais dû exister.
Nous en venons à l’examen des amendements à l’article premier.
Je suis saisie de trois amendements, n 184.ier  est voté.
Mes chers collègues, c’est une mesure fondamentalement antisociale, contrairement à ce que certains d’entre vous ont dit.
Une solution éventuelle, que je proposerai dans l’amendement nier  est adopté, ce serait intéressant.
185.minimum minimorum 186.
L’amendement n 186 a pour objet de revenir sur la suppression de l’exonération de la participation des employeurs aux contrats collectifs de complémentaire santé.
À l’UDI, nous avons toujours été favorables au dialogue social.
186.
Les amendements n 184 et 185 ne concernent que les retraités.
Or l’article proposé par le Gouvernement tend à instaurer une réduction d’impôt qui touche l’ensemble des ménages dans une certaine tranche de revenus, qu’ils soient retraités ou salariés.
Pour revenir sur votre proposition, monsieur de Courson, un amendement qui sera proposé par Dominique Lefebvre et que la commission a adopté tend à faire bénéficier des exonérations de taxe d’habitation les personnes de plus de soixante ans qui en ont déjà bénéficié en 2013, et qui constituent donc aussi la cible que vous visez.
Pour cette raison, j’émets un avis défavorable à ces amendements.
Quant à l’amendement n 186, cette fois, vous ne voulez plus faire profiter de votre mesure que les salariés, et vous excluez les retraités du bénéfice de votre mesure.
Il y a très peu de cotisations patronales sur les mutuelles, et encore une fois, la mesure proposée par le Gouvernement vise l’ensemble des populations, retraités comme salariés.
Avis défavorable.
Le Gouvernement est défavorable à ces trois amendements puisqu’ils reviennent sur des mesures qui ont été intégrées pour différentes raisons.
S’agissant des complémentaires santé, la généralisation des contrats collectifs de complémentaire santé va être progressivement mise en place compte tenu de l’accord national interprofessionnel, et dans les entreprises, les salariés vont avoir des dépenses qui seront déductibles pour les entreprises et qui continueront à être déductibles pour les salariés.
La part des cotisations des salariés relative à leur complémentaire santé issue de contrats collectifs est déductible du revenu brut.
Ce n’est pas le cas des retraités, comme le soulignait Mme la rapporteure générale, ni des contrats individuels.
Il y a donc là des distorsions qu’il faudrait regarder d’un peu plus près, peut-être lors de l’examen d’un prochain texte.ier .
Il est possible de discuter sans fin du niveau de la modestie des pensions.
Vous citiez des exemples, on pourrait en citer d’autres, mais le niveau fixé d’un revenu fiscal de référence de 1,13 SMIC pour attribuer la réduction d’impôts permet effectivement d’échapper à cette imposition supplémentaire.(Les amendements n  113.ier .ier .
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
Monsieur Lamour, au-delà des problèmes de coût budgétaire, cette proposition n’est pas adaptée pour résoudre les difficultés identifiées par le groupe de travail sur la fiscalité des ménages, qui les a principalement situées en bas du barème et à l’entrée de ce dernier.
Il y a donc bien une réflexion d’ensemble à mener sur la fiscalité.
Mais cela ne peut se faire que dans le cadre d’une stratégie résolue de baisse des prélèvements obligatoires sur les ménages, en commençant probablement par des mesures de bas de barème, car c’est sans doute à ce niveau que la complexité et les effets de seuil très importants sont les plus néfastes et expliquent l’incompréhension de nos concitoyens devant l’impôt.(L’amendement n113 n’est pas adopté.)  302.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, nous approuvons la réduction exceptionnelle d’impôt sur le revenu proposée par le Gouvernement, mais nous avons le souci d’y ajouter quelque chose afin d’améliorer encore la justice fiscale et sociale.ier  permet de bénéficier au titre de parents.ierier La commission souhaite en rester à la mesure proposée par le Gouvernement et donne donc un avis défavorable à cet amendement.
Par ailleurs, comme l’a indiqué la rapporteure générale, la mesure proposée par le Gouvernement prend en compte la situation familiale à travers le revenu fiscal de référence et le quotient familial.
Il ne nous semble donc pas opportun d’aller au-delà.(L’amendement n302 n’est pas adopté.) ier , je suis saisie par le groupe socialiste, républicain et citoyen d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
112.
L’amendement nier Ce n’est pas ce que j’ai dit.
Mais c’est ce que je lis dans votre amendement.
Je me fie toujours à l’écrit, monsieur le président.
Votre amendement prévoit donc un saupoudrage maximal,… …qui coûterait beaucoup d’argent public.
Et comme je sais que vous êtes très soucieux de la bonne utilisation de l’argent public, surtout en période de déficit, je donne un avis défavorable à votre amendement.
Je suis très étonné que le président de la commission corrige oralement un amendement, qui prévoit en réalité beaucoup plus que ce qu’il a dit.
Mais ce que j’ai dit était raisonnable.
Le Gouvernement est défavorable à l’amendement n 112.
Le président Carrez a raison de poser la question des effets de seuil, même si nous pouvons discuter des modalités de son amendement.ier Bref, on continue à bricoler.
Tant que l’on n’aura pas le courage – ce que nous avons essayé de faire au sein de la commission coprésidée par notre collègue Lefebvre –, de tout refonder, on ne fera qu’accentuer le mal.(L’amendement n112 n’est pas adopté.) ier .(Il est procédé au scrutin.)  est adopté.) ierier .
35.
Il s’agit de remédier à une distorsion.
Les sociétés civiles qui réalisent des opérations de nature commerciale sont soumises à l’impôt sur les sociétés sur l’ensemble de leurs bénéfices.
juillet 2009 pénalise un certain nombre de ces structures, cette jurisprudence focalisant l’appréciation des seuils de rattachement au niveau de chacun des membres du groupement et non au niveau de la société elle-même.
Cette jurisprudence place en effet les associés de GAEC dans une situation moins favorable que celle des exploitants individuels.
Lorsque les exploitants sont membres d’un GAEC, les plafonds sont aujourd’hui appréciés au niveau du groupement.
Vous proposez qu’ils soient désormais appréciés à titre individuel, exploitant par exploitant.
Oui.
Je me permets de rappeler que le régime d’un GAEC est relativement favorable.
Alors que les sociétés agricoles sont créées depuis 1997, elles ne peuvent plus bénéficier du régime forfaitaire désormais réservé aux seuls exploitants individuels, mais les GAEC continuent de pouvoir bénéficier de ce régime à condition de respecter les limites du chiffre d’affaires.
En fait, vous proposez de multiplier les avantages d’appréciation qui pourraient exister et qui feraient en sorte que le régime fiscal soit doublement favorable.
L’amendement a été rejeté par la commission, il avait déjà été présenté à plusieurs reprises et avait connu le même sort.
Avis défavorable, donc.
Faute d’une expertise préalable plus approfondie ou de l’obtention d’une solution satisfaisante, votre amendement ne peut être retenu en l’état.
Si vous ne le retiriez pas, je demanderais à l’Assemblée de le repousser.
Je le maintiens.(L’amendement n35 n’est pas adopté.)  34.
Toujours dans le but de conforter l’agriculture de groupe, le présent amendement propose de permettre la multiplication réelle du plafond de déduction commun à la DPI et à la DPA dans les GAEC comme dans les EARL par le nombre d’associés exploitants dans la limite de trois.
On multiplie le plafond individuel par trois pour bénéficier des déductions dans le cadre de la DPI et de la DPA.
Cet amendement a été rejeté par la commission la semaine dernière.
L’administration fiscale refuse la multiplication que vous proposez sur l’appréciation du terter Si nous adoptions votre amendement, cela aurait pour effet d’accroître l’avantage fiscal qui est procuré aux GAEC et non de corriger une mauvaise interprétation de la loi par l’administration.
Par ailleurs, le coût budgétaire serait relativement important.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable.
Avis conforme à celui de la rapporteure.
Défavorable.(L’amendement n34 n’est pas adopté.)  36 rectifié.
L’amendement est défendu.
La commission a rejeté cet amendement.
Dans le cadre de la fiscalité, il est possible d’opérer sur les bénéfices agricoles une déduction pour investissement qui doit être utilisée au cours des cinq exercices qui suivent celui de sa réalisation.
C’est pour l’acquisition et la production de stocks de produits ou animaux, ou sur l’acquisition de parts sociales.
Votre amendement propose d’ajouter à cette liste l’acquisition ou la production de stocks de fourrage dans les limites que vous fixez.
À ce stade, j’émets un avis défavorable.
Parmi les nombreux aménagements favorables, il a été prévu d’encourager les agriculteurs à acquérir des stocks de précaution de fourrage pour faire face aux périodes de sécheresse et leur permettre d’employer la déduction pour aléas pour l’acquisition de fourrage dans les six mois qui suivent ou précèdent la reconnaissance de l’état de calamité agricole.
Votre amendement a pour objet de prévoir que cette déduction pourrait être utilisée pour toutes les acquisitions de fourrage.
Le Gouvernement n’y est pas favorable car cet amendement aurait des conséquences qui vont au-delà de l’objectif.
Ensuite, parce que vous rendez l’avantage ainsi octroyé définitif alors qu’il n’est que temporaire dans le cadre du dispositif de la déduction pour aléas.
Votre amendement fragilise le dispositif de la déduction pour aléas modifié l’année dernière, notamment son volet préventif.
En outre, le mécanisme de limitation des abus que vous proposez s’avérera extrêmement complexe sinon impossible à gérer et à contrôler.
Par conséquent, je vous demande de retirer votre amendement.
À défaut, il recueillerait de ma part un avis défavorable.
Je le maintiens.(L’amendement n36 rectifié n’est pas adopté.)  37 rectifié.
En 2013, vous avez fait le choix de réformer en profondeur la DPI en supprimant son affectation à l’achat de matériels agricoles.
Or, s’agissant des problèmes de modernisation et de mise aux normes des bâtiments d’élevage, les investissements sont coûteux et le plan de modernisation des bâtiments d’élevage est souvent insuffisant.
Aussi, le présent amendement propose d’utiliser la DPI pour l’acquisition ou la création de bâtiments agricoles strictement nécessaires à l’activité professionnelle, dont les bâtiments d’élevage, et cela afin d’encourager la mise aux normes techniques des bâtiments qui, dans certains secteurs, sont nécessaires et très coûteuses pour répondre à des normes dont l’évolution va croissant.
La commission a rejeté votre amendement, madame Dalloz.
Vous proposez d’ajouter aux dépenses éligibles à la DPI un certain nombre d’immobilisations amortissables qui seraient vertueuses au plan écologique.
Mais dans votre rédaction la définition de ce qui est vertueux au plan écologique n’est pas très précise.
Par ricochet, le coût ne peut être évalué de manière précise.
J’émets donc un avis défavorable.
Le Gouvernement est défavorable à l’amendement n 37 rectifié, par lequel vous proposez d’autori ser les exploitants agricoles à utiliser la DPI pour financer l’acquisition ou la création d’immobilisations nécessaires à l’activité, qui s’incorporent à des installations qui doivent, elles-mêmes, satisfaire à une obligation de mise aux normes.
Le Gouvernement y est défavorable pour trois raisons.
Tout d’abord, la réforme adoptée l’an dernier a eu pour but, s’agissant de la déduction pour investissement, de supprimer la possibilité de l’utiliser pour l’acquisition d’immobilisations.
Il n’est donc pas envisageable de réintroduire cette modalité d’utilisation moins d’un an après.
Ensuite, cela risque de susciter des demandes similaires pour d’autres types d’investissements qui constituent des obligations réglementaires.
Aujourd’hui, la mise aux normes des bâtiments d’élevage, demain, certainement la mise aux normes des matériels.
Cela inciterait d’autres secteurs à solliciter des mesures en faveur de la mise aux normes de leurs locaux.
Enfin, il est un peu curieux d’instaurer une sorte de récompense fiscale là où existe une obligation réglementaire.
Cela n’a pas de sens.
Par conséquent, je vous demande de retirer cet amendement.
Faute de quoi, je proposerai à l’Assemblée de le rejeter.
Je le maintiens.(L’amendement n37 rectifié n’est pas adopté.)  38.
Avec constance et détermination, je poursuis la défense de ces amendements.
Avis défavorable car elle estime que le délai de sept ans est suffisamment long pour permettre à l’exploitant d’organiser sa gestion des risques.
Madame Dalloz, vous proposez de supprimer, en l’absence d’aléas, l’application de l’intérêt de retard à l’issue du septième exercice qui suit celui au cours duquel la DPA a été instaurée et que les sommes déduites soient rapportés au résultat.
Cela remettrait en cause, ici encore, l’équilibre de la réforme de la DPI et de la déduction pour aléas votée à la fin de l’année dernière et qui a consisté à améliorer le fonctionnement du dispositif.
L’intérêt de retard trouve sa justification en ce qu’il permet de prévenir toute déduction pour aléas abusive, d’autant plus que la condition, maintes fois critiquée, de blocage de l’intégralité d’une somme sur un compte bancaire a été supprimée.
En outre, vous reconnaîtrez que les cas d’utilisation de la déduction sont suffisamment nombreux pour que le risque qu’elle n’ait pas été utilisée à l’issue des sept années soit relativement faible.
Pour toutes ces raisons, l’avis du Gouvernement est défavorable.(L’amendement n38 n’est pas adopté.)  39.
La commission a rejeté cet amendement.(Sourires.) (L’amendement n39 n’est pas adopté.)  40 rectifié.
Le Gouvernement partage l’avis de la commission et, pour les mêmes raisons, ne souhaite pas remettre en cause le dispositif actuel, d’autant plus que votre proposition, madame Dalloz, aboutirait à un régime moins favorable aux exploitants agricoles, puisqu’elle conduirait à interdire d’y intégrer tous les revenus accessoires, donc au-delà des revenus liés à la production électrique, ainsi que les divers avantages propres au bénéfice agricole.
En plus, elle reviendrait à contraindre les exploitants à être assujettis à un régime spécifique aux revenus accessoires alors que ceux-ci sont aujourd’hui complètement intégrés dans le régime du bénéfice agricole.
Votre proposition n’est donc pas équilibrée et elle va même pour partie à l’encontre des arguments que vous avez exposés.(L’amendement n40 rectifié n’est pas adopté.)  Le Gouvernement souhaiterait que la séance soit levée.
La suite de la discussion est renvoyée à une prochaine séance.
Questions orales sans débat.
La séance est levée.
Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 