La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Suite de la discussion d’une proposition de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi visant à lutter contre les démarches engagées par des Français pour obtenir une gestation pour autrui (n 2277, 2405).(suite) Ce matin, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous sommes aujourd’hui réunis pour examiner la proposition visant à lutter contre les démarches engagées par des Français pour obtenir une gestation pour autrui.
Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste a affirmé à maintes reprises sa ferme opposition à la gestation pour autrui.
Nous avons déjà dit qu’il nous apparaissait souhaitable de condamner et de poursuivre la gestation pour autrui, et de l’interdire au niveau européen.
Par ailleurs, nous ne pouvons qu’être surpris par la solution envisagée pour surmonter le conflit existant entre les jurisprudences de la Cour de cassation et de la Cour européenne des droits de l’homme.
Aggraver les sanctions pénales encourues par les agences et les personnes souhaitant obtenir la naissance d’un enfant par la pratique d’une gestation pour autrui ne permet en rien de lever les divergences existant entre le juge national et le juge européen.
Dans ces conditions, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste ne pourra pas voter la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) Mais une société, c’est bien plus que ça.
Une société est constituée par le droit, intermédiaire entre la nature, les mœurs, le désir des individus et le marché, aujourd’hui où le désir devient marché.
Le rôle du droit, le rôle de la loi, donc celui du politique, est de construire les règles dans lesquelles s’inscrira la société, notamment dans ses dimensions les plus fortes que sont la vie et la filiation.
Juridiction supranationale, la Cour européenne des droits de l’homme, siégeant en chambre, et non pas en grande chambre, s’est prononcé à deux reprises sur le cas des enfants issus d’une GPA, dans des arrêts concernant respectivement la France et la Belgique.
Le problème, c’est qu’elle ne dit pas la même chose dans les deux cas.
Le fait que la France n’ait pas fait appel de la décision de la Cour nous laisse la liberté de débattre de cette question.
Ma position, que je partage avec un certain nombre de mes collègues, est donc tout à fait claire.
Le droit est un construit social et politique.
Il doit l’être, car si le politique s’en dessaisit, alors c’est à la cour constitutionnelle, au Conseil d’État qu’il revient de la définir, et finalement à la CEDH qu’on utilise comme une arme face à la faibless e du politique.
Il s’agit ici d’un enjeu de société, qui touche à la vie, au corps humain, à la filiation, à la mémoire des familles.
Eh bien nous sommes face à une situation difficile et complexe, et non pas à un problème purement technique.
Nous ne pouvons pas nous contenter de dire que la gestation pour autrui étant interdite en France, cette question est réglée.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La décision de la CEDH nous permet de mesurer cette complexité puisqu’il s’agit de trouver une solution pour des enfants qui sont là, bien vivants… Vous êtes très agaçants, mes chers collègues, je vous serais reconnaissante de bien vouloir me laisser m’exprimer.
Votre proposition de loi me semble juridiquement très instable.
Le doublement de peines peu importantes ne représente pas grand-chose.
Il faut aller plus loin et construire un dispositif solide, qui réaffirme la position de la France sur ce point.
À cet égard, le Premier ministre a pris une position extrêmement claire, en demandant au ministre des affaires étrangères de lancer une initiative au plan international.
A titre personnel j’ai confiance en cette stratégie et je m’y associerai, avec un certain nombre de mes collègues.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) 31 du candidat Hollande.
C’est précisément ce problème de la filiation, et particulièrement la filiation par GPA, qui a le plus heurté la conscience de nos concitoyens, et qui a été à l’origine de mois entiers de controverses et de la mobilisation de centaines de milliers de Français de toutes sensibilités politiques.
Depuis le début de ce débat, le Gouvernement a perpétuellement zigzagué entre la nécessité de maintenir les principes fondamentaux de notre droit, qui interdisent la GPA, et la conséquence pourtant inévitable de son propre texte sur le mariage pour tous,… …à savoir la revendication du droit à l’enfant, fut-ce en louant les services d’une femme qui portera l’enfant pour un couple tiers.ex post  un acte pourtant expressément interdit dans notre droit.Mennesson contre France  et Labassee contre France , crée un véritable droit à la régularisation de l’état civil pour tous les enfants nés à l’étranger par gestation pour autrui.
Ce double détournement, compréhensible du point de vue du droit de l’enfant qui, lui, n’a rien demandé dans cette affaire, naturellement,… …nous met tout de même dans une situation inacceptable, non seulement parce qu’il vient contredire le droit et la jurisprudence française, mais aussi parce qu’il risque d’ouvrir chez nous un véritable business de la GPA pour des entremetteurs ou des officines diverses sévissant notamment sur Internet, qui recherchent en France des clients en mal de ce mode de procréation.
En d’autres termes, au nom du droit de l’enfant, on en vient à justifier, et même à légaliser la marchandisation du corps de sa mère biologique, ce qui n’est rien d’autre qu’une forme d’esclavage moderne.
Même si, encore une fois, le droit de l’enfant doit primer, il est consternant que des juristes éminents parviennent à de telles conclusions.
Il est encore plus consternant que ces conclusions viennent à s’appliquer directement en droit français compte tenu de la primauté du droit européen sur la loi nationale.
Vous avez fait voter une résolution sur la Palestine, qui réécrit complètement la diplomatie de la France… Je vous remercie, monsieur le député.
Je demande quelques instants pour terminer mon propos, madame la présidente.
Non seulement vous avez largement épuisé votre temps de parole, monsieur Lellouche, mais en outre vous sortez du sujet en discussion.
Alors que le droit de résolution nous permettait de demander au Gouvernement français d’interjeter appel, vous n’avez pas exercé cette faculté.
Le résultat, c’est qu’en France la GPA est à la fois frappée d’une interdiction d’ordre public et autorisée puisqu’il existe désormais une obligation de régularisation automatique de tous les actes d’état civil ainsi conclus à l’étranger.
Je vous remercie, monsieur le député.(L’orateur continue de s’exprimer après que le micro a été coupé.
– Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la question de la gestation pour autrui est un sujet d’une extrême sensibilité.
Elle mérite un débat, elle mérite d’être appréhendée dans son ensemble.(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Des couples français recourent à la GPA dans les pays où elle est autorisée ou tolérée, contournant ainsi la loi française, qui l’interdit sur notre sol.
Dans le même temps, la Cour européenne des droits de l’homme a condamné la France en juin dernier pour n’avoir pas reconnu à des enfants qui étaient nés de GPA leur filiation avec leurs parents d’intention, dont au moins un des deux est un parent biologique.
La mère porteuse n’est en effet jamais la mère biologique des enfants qu’elle porte.
Vous l’avez affirmé, mais c’est tout simplement un mensonge.
La mère porteuse n’est pas la mère biologique.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je vous remercie, madame la présidente.
Dans l’exposé des motifs de votre proposition de loi, monsieur le rapporteur, vous motivez son dépôt par l’arrêt de la Cour de Strasbourg.
Nous devrons pourtant le respecter.
Il est heureux, monsieur Lellouche, que le Gouvernement n’ait pas renvoyé l’affaire devant la grande chambre de la CEDH, parce qu’à une nouvelle condamnation de la France, qui ne faisait aucun doute,… …nous aurions ajouté une humiliation.
Notre jurisprudence évoluera donc.
Le Conseil d’État le montrera dans les semaines qui viennent, à l’occasion de l’arrêt qu’il rendra sur la circulaire Taubira, et il sera probablement suivi par la Cour de cassation.
Cet arrêt, cela a été rappelé, n’a aucune incidence sur notre choix d’interdire en France la gestation pour autrui.
Il exige en revanche que nous respections dignement les enfants nés par GPA vivant sur notre sol et que nous leur reconnaissions leurs droits fondamentaux.
Aucun enfant ne devrait se voir reprocher les conditions de sa naissance.
Pour ma part, je crains autant le recours à des mères porteuses contre rémunération que la volonté de restreindre les droits des enfants en raison de leur mode de conception.
C’est tout autant inacceptable.
Vous prétendez protéger les unes au nom des valeurs de la République, et vous refusez aux autres leurs droits fondamentaux.
Dans un deuxième temps, et c’est là la vraie nouveauté, vous voulez créer une nouvelle peine à l’encontre des parents ayant tenté de recourir ou ayant eu recours à la GPA.
Le dispositif que vous nous présentez sera inefficace et non dissuasif.
L’existence de ces peines ne fera que produire des GPA clandestines et sauvages et une situation encore pire que celle d’aujourd’hui.
De surcroît, votre dispositif transgresse quelque peu les fondements de notre droit pénal.
En réaction à l’avis de la CEDH, vous voulez ériger des murs pour protéger nos principes.
Veuillez conclure, cher collègue.
Je vous remercie, monsieur le député.
J’en viens à ma conclusion, madame la présidente, si toutefois on veut bien me laisser y venir.
Votre proposition de loi ne sert à rien.
C’est un drapeau, un étendard qui ne vous sert qu’à marquer votre territoire et ne fera peur à personne.
Rangeons-le sagement et, ensemble, ayons le courage d’affronter cette question en proposant, en France et au-delà de nos frontières, de partager les valeurs que nous prônons.
 Mesdames, messieurs les députés, le sujet est suffisamment important pour que nous écoutions les arguments des uns et des autres.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la proposition de loi de notre collègue Jean Leonetti vise à lutter contre les démarches visant à recours à une gestation par une mère porteuse.
Elle est aussi l’occasion de réaffirmer clairement notre détermination à lutter contre la GPA.
On sait en effet que, par sa nature même, la GPA comporte des dérives inacceptables.
Inacceptables d’abord pour les femmes, car la gestation pour autrui est la porte ouverte à l’exploitation des plus vulnérables d’entre elles.
La GPA engendre également des dérives inacceptables pour les enfants, car l’abandon d’un enfant par sa mère méconnaît totalement les relations qui se nouent entre eux in utero,  relations qui, on le sait, jouent un rôle important dans le développement ultérieur de l’enfant.
On imagine aussi les dégâts causés par la GPA sur des enfants qui, un jour, apprendront avoir fait l’objet d’un contrat pour leur conception et leur naissance.
Légitimation politique tout d’abord, dans le cadre de la loi Taubira.
Parce que celle-ci n’est fondée que sur une seule logique, celle de l’égalité, elle reconnaît un droit à l’enfant qui, inéluctablement, conduit à la PMA pour convenance et à la GPA.
Plus récemment, c’est l’arrêt rendu par la Cour européenne des droits de l’homme en juin dernier qui vient menacer l’efficacité de l’interdiction de la GPA par notre pays.
C’est dans ce contexte d’affaiblissement programmé de l’interdiction de la GPA que nous examinons, fort opportunément, la proposition de loi de Jean Leonetti.
Elle nous invite à envoyer un signal inverse en renforçant la lutte contre la GPA.
Cette proposition de loi est aussi l’occasion d’aller plus loin en incitant notre pays à prendre la tête du combat pour l’abolition universelle de la GPA comme contraire au principe de dignité inaliénable de la personne humaine.
Vous le voyez, les moyens de lutter contre la GPA, en France, mais aussi au niveau international, ne manquent pas.
La lutte contre la GPA peut être un formidable combat.
Encore faut-il en avoir la volonté.
Or le Gouvernement et sa majorité ne la manifestent pas.
Pire, ils escamotent tout débat sur la GPA.
Un procès d’intention.
La majorité a escamoté le débat en commission en votant les amendements de suppression de M.
Coronado, alors même que notre collègue venait de se livrer à un vibrant plaidoyer en faveur de la GPA.
La majorité a escamoté le débat en déposant une motion de rejet qui, si elle était votée, nous priverait de l’examen du texte et d’un véritable débat sur la GPA.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, sur ce sujet éminemment sensible, il est légitime que les convictions s’expriment avec passion, mais je ne doute pas que nous puissions nous retrouver, même si certains propos m’étonnent et me déçoivent.
Le point de départ, c’est bien le mariage pour tous.
Mais cette loi n’a fait que révéler une volonté de modifier la société en profondeur.
En effet les mères porteuses, la gestation pour autrui, ne concernent pas uniquement, loin s’en faut, les couples homosexuels, mais bien d’abord les couples hétérosexuels.
Il n’y a donc pas de faux combat, d’homophobie, comme je l’ai entendu ce matin, ou de procès d’intention.La Croix Ils le sont.
Il n’y a pas de demi-Libération Je rappelle à notre collègue Binet que la procréation pour autrui existe et que, dans ce cas, il y a un lien direct de sang.
C’est faux.
Il n’y a pas alors implantation d’ovocyte.
Il faut le répéter, car il y a des confusions sur ce point.dumping  éthique.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La discussion générale est close.
Il faut donc trouver des solutions alternatives.
Enfin, je veux rappeler à M.
Binet que, dans le droit français, la mère est celle qui accouche.
La génétique n’a jamais fait une filiation.
Autrement, les donneurs de gamètes seraient tous les pères ou les mères des enfants qui en seraient issus.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Madame la présidente, mesdames et messieurs les députés, monsieur le rapporteur, à entendre ce type de débat, pas seulement aujourd’hui, mais de façon permanente, je comprends que la parole a une utilité en soi.
Contrairement à ce que vous avez laissé entendre, en essayant d’opposer les riches, qui auraient le bonheur de pouvoir s’affranchir...
Puisque c’est vous qui tenez ces propos, vous me permettrez de répondre à l’argument, à défaut de répondre à la personne.
Je ne crois pas qu’on puisse opposer en l’occurrence les riches et les pauvres.
Vous aviez l’air de dire que les riches auraient le bonheur de s’affranchir de la règle, tandis que les pauvres ne le pourraient pas.
Or le combat que nous menons est d’abord un combat moral, éthique.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Nous avons la faiblesse de penser que le bonheur vient justement de ce que l’on respecte les règles éthiques.
À l’inverse, peut-être, de la morale libérale qui voudrait que le riche puisse trouver le bonheur dans l’affranchissement des règles morales.
Mais cela renvoie à d’autres débats.
(Mêmes mouvements sur les mêmes bancs.) Je ne peux pas vous laisser dire qu’il ne se passe rien.
La loi existe et elle est appliquée.
Près de dix procédures sont en cours, dont la moitié concerne des intermédiaires, c’est-à-dire des agences ayant pour mission de faciliter la mise en relation de couples et de mères porteuses.
Ces enquêtes sont complexes et nécessitent des investigations poussées, mais la justice est à l’œuvre.
Vous montez en épingle un point de vue extraordinairement minoritaire dans notre société pour en faire l’un des objets centraux de nos débats.
Vous vous focalisez sur une question et créez un problème là où il existe, en conscience, une très large majorité, non seulement parmi les élus, mais aussi dans l’opinion.
C’est dire que votre objectif, une fois encore, n’est pas moral, mais politicien.
Nous ne pouvons pas vous suivre là-dessus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Écoutez les arguments, mes chers collègues.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, je ne connais pas une évolution de nos pratiques sociales, heureuse ou pas, qui n’ait pas été débattue dans cette Assemblée.
Je ne vois pas plus parfaite illustration à mon propos que l’anniversaire du vote de la loi Veil il y a quelques jours.
Lorsque nous sommes amenés à nous prononcer, il nous appartient de prendre nos responsabilités en permettant au droit de les reconnaître ou de ne pas les tolérer.
Notre débat de ce jour est de cette nature et il nous appelle à prendre nos responsabilités.
Le groupe socialiste a pris les siennes en prenant position contre la GPA Il continuera à les prendre, se faisant fort de poursuivre l’intérêt général, vaille que vaille.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il fallait faire appel.
Beaucoup les ont commentées, peu les ont analysées, d’où des excès de langage qui ont blessé et heurté certains de nos concitoyens.
N’oublions pas, mes chers collègues, que notre sujet est incarné par des espoirs, des doutes.
Il est souvent fait de chair et de souffrances.
Gardons-nous d’en jouer et rappelons que les décisions de la Cour européenne des droits de l’Homme ne remettent nullement en cause l’interdiction de la GPA.ier  ne peut que nous amener à nous interroger sur le caractère très général de l’infraction.
Il dépasse en effet le cadre de l’incitation à la gestation pour autrui.
Interrogeons-nous également sur l’aggravation de cette infraction, déjà très difficile à appréhender.
Ce n’est pas là l’essentiel et vous le savez fort bien.
Chacun reconnaîtra ici que cette dépénalisation est particulièrement mal venue.
Cette première disposition conduirait à introduire dans le code pénal un désordre inquiétant en même temps qu’une sorte de doublon alors que nous avons l’obligation constitutionnelle de légiférer de façon intelligible.
Je vous invite à la respecter avant que d’autres ne le fassent.
Il existe certes des exceptions, comme le tourisme sexuel, mais les étendre à une nouvelle infraction en dehors de toute réflexion globale n’est pas acceptable.
Une politique pénale se doit d’être construite et réfléchie.
Madame la présidente, mes chers collègues, sur un plan politique, la route qui nous est proposée n’est, ni plus praticable ni plus judicieuse.
Si j’ai d’abord évoqué des arguments juridiques ou techniques, c’est qu’ils suffisent à eux seuls pour justifier l’intensité de nos réserves mais chaque article est aussi contestable sur le plan politique.
Le premier l’est notamment parce que proposer exclusivement d’aggraver les peines encourues pour garantir l’efficacité de la proposition traduit, soit une certaine naïveté, soit une volonté d’affichage.
Connaissant les qualités de M.
Leonetti, je penche bien entendu pour la seconde hypothèse.
L’inverse serait lui faire offense.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous aurez compris, mes chers collègues, que je vous invite sans hésitation à rejeter cette proposition de loi parce que le droit en vigueur est suffisant, que les dispositions qui nous sont proposées sont mal préparées et inapplicables, mais surtout parce qu’elles heurtent l’ardente obligation qui est la nôtre de légiférer sans a priori et dans la sérénité.
Permettez-moi d’en appeler à un travail serein et approfondi pour parfaire l’état du droit, notamment au regard de la législation et de la coopération internationale.
Si j’appelle de mes vœux ce travail sérieux et constructif, c’est parce que je veux croire que nous avons tous à cœur de garantir la reconnaissance de la filiation au nom de l’intérêt de l’enfant.
Ce n’est pas sûr.
Madame la présidente, monsieur le président, mes chers collègues, je vous remercie pour votre attention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur les bancs du groupe écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Sur la motion de rejet préalable, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous voterons bien entendu contre cette motion de rejet, fidèles à la ligne qui a toujours été la nôtre.
Le décalage est inouï entre les affirmations du Premier ministre, qui fait de grands discours contre la GPA, et cette motion de rejet, qui prétend que ce n’est pas un sujet, traduisant ainsi le refus persistant de regarder la réalité en face.
Cette contradiction trouve sa source dans la loi Taubira, qui, au nom du principe d’égalité, introduit un droit à l’enfant et autorise l’adoption plénière pour les coupl es de même sexe.
Selon ce même principe, la GPA est la suite logique de la loi Taubira.
Cette motion de rejet n’est que la traduction d’une incohérence, d’une impossibilité à débattre sur le fond du sujet de la GPA, dans la mesure où elle est en contradiction totale avec le principe d’égalité évoqué lors de l’examen de la loi Taubira.
Voilà pourquoi nous voterons contre cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix la motion de rejet préalable(Il est procédé au scrutin.)(La motion de rejet préalable est adoptée.) En conséquence, la proposition de loi est rejetée.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures, est reprise à seize heures cinq.) La séance est reprise.Discussion d’une proposition de loi L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi visant à déchoir de la nationalité française tout individu portant les armes contre les forces armées françaises et de police (n 996, 2403).
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, quand un individu tire sur un soldat français, il tire sur la nation.
Quand un Français tire sur un soldat français, il n’est plus digne d’appartenir à notre communauté nationale.
Cette proposition de loi vise à sanctionner les Français qui ont fait le choix de combattre la France en prenant les armes, directement ou indirectement, contre les forces armées et de sécurité françaises ou leurs alliés, comme c’est le cas au Mali ou en Irak.
Telle qu’elle est rédigée, cette proposition de loi vise donc à déchoir de la nationalité française les binationaux qui l’ont acquise, dès lors qu’ils auront été arrêtés, surpris ou identifiés pour de tels faits.
Cette proposition de loi a été rejetée par la commission des lois.
J’avais pourtant proposé à la commission des amendements visant à améliorer la rédaction de cette proposition de loi, la renforcer dans son objectif et garantir sa conformité à notre Constitution, mais elle les a rejetés en adoptant un amendement de suppression proposé par la majorité pour des raisons qui nous échappent encore.
Il est pourtant absolument essentiel que les Français qui prennent les armes contre nos armées ou nos forces de sécurité soient lourdement sanctionnés, quelle que soit la cause de leur rébellion, qu’ils soient nés français ou qu’ils aient acquis la nationalité française.
Il est en effet scandaleux que de tels individus continuent à jouir des bienfaits de notre République alors qu’ils trahissent notre pays.
Je vous proposerai donc deux amendements principaux visant à permettre de décréter la perte de nationalité de tout Français binational coupable de tels actes et à instaurer un crime d’indignité nationale, automatiquement sanctionné de la dégradation nationale, à l’encontre de tout autre Français auteur de tels faits, puisque l’on ne peut le rendre apatride en vertu de nos accords internationaux.
L’instauration d’un mécanisme de perte de nationalité à la place de la déchéance de nationalité permet d’écarter les arguments relatifs au caractère anticonstitutionnel de la proposition de loi initiale, puisque la perte de nationalité concerne tout Français binational, qu’il soit né Français ou qu’il ait acquis la nationalité française d’une manière ou d’une autre, contrairement à la déchéance, qui ne vise que ceux qui ont acquis la nationalité française.
La perte de nationalité n’est pas encadrée dans des limites temporelles pour sanctionner les faits reprochés, contrairement à la procédure de déchéance, enserrée dans un délai de dix ou quinze ans, que la proposition de loi initiale écartait.
La perte de nationalité peut être prononcée par décret après avis simple du Conseil d’État – et non après avis conforme comme pour la déchéance – et, si cet avis est négatif, le Gouvernement peut le surmonter en adoptant le décret en conseil des ministres.
Cela suppose que ledit décret soit signé par le Président de la République et par le Premier ministre.
De plus, je vous proposerai par amendement de préciser le champ géographique des faits sanctionnés par la perte de nationalité.
Ces faits devront s’être produits sur un théâtre d’opération extérieure où la France est engagée ou sur le territoire français, au profit d’un État ou d’une organisation contre lesquels la France est engagée militairement.
J’insiste sur le fait que la proposition de loi que je souhaite vous faire adopter vise à protéger nos militaires et nos forces de sécurité lorsqu’ils sont engagés dans une guerre ou dans un conflit extérieur.
Enfin, je souhaite que l’individu devenu étranger à la suite de la perte de la nationalité française puisse faire l’objet, à la discrétion du Gouvernement, d’une mesure d’expulsion lorsqu’il est présent sur le territoire national, ou d’une interdiction administrative de territoire lorsqu’il ne réside pas habituellement en France et ne se trouve pas sur le territoire national.
Ces mesures administratives complémentaires sont justifiées par le fait que la présence en France de l’individu en question constituerait une menace grave pour l’ordre public, la sécurité intérieure ou les relations internationales de la France.
Elles ne pourraient être prises qu’après épuisement des voies de recours contentieuses dont l’individu dispose pour contester le décret de perte de nationalité devant le Conseil d’État.
Il s’agit d’une garantie procédurale indispensable au regard de notre droit constitutionnel.
Ce crime n’était pas passible d’une peine d’emprisonnement, car les faits reprochés n’étaient suffisamment graves pour la justifier – il s’agissait en effet d’actes de collaboration avec la propagande allemande et de commerce avec l’ennemi.
Cependant, il était sanctionné par une peine de dégrada tion nationale entraînant la déchéance des droits civiques, civils et politiques, ainsi qu’un certain nombre d’interdictions professionnelles et d’autre nature.
Je crois qu’il convient aujourd’hui de s’en inspirer à l’encontre des ressortissants français sans double nationalité qui trahissent notre pays en portant les armes contre nos militaires et nos forces de sécurité.
Je vous propose donc d’inscrire un crime d’indignité nationale au chapitre de notre code pénal qui vise la trahison et l’espionnage.
Ce crime serait puni des mêmes peines que celles qui sont encourues pour avoir entretenu des intelligences avec une puissance étrangère en vue de susciter des hostilités ou des actes d’agression contre la France, prévues par l’article 411-4 du code pénal, auxquelles s’ajouterait une peine de dégradation nationale obligatoire.
La dégradation nationale emporterait un certain nombre d’interdictions pour le condamné, telles que la privation de tous ses droits, civiques et politiques et de ses droits publics, diverses interdictions professionnelles dans les secteurs public et privé, et l’impossibilité de paraître dans certains lieux déterminés par la juridiction.
Je vous proposerai enfin de modifier le titre de la proposition de loi afin de tirer les conséquences des modifications que je vous propose.
Le groupe UMP a voté le projet de loi du Gouvernement renforçant les dispositions relatives à la lutte contre le terrorisme qui complète notre arsenal législatif.
Nous avons su prendre nos responsabilités.
En adoptant nos amendements, vous écarterez tout risque d’inconstitutionnalité et vous répondrez aux attentes de nos compatriotes, et plus particulièrement de nos armées.
J’en appelle à votre sens des responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Mais la question des droits des femmes est très grave, monsieur le député, si j’en juge par la manière dont vous en débattez parfois.
Comme nous allons le voir, ce qui était inconstitutionnel hier le demeure immanquablement aujourd’hui.
Néanmoins, parce que les conséquences d’une telle mesure sont très lourdes, cette procédure est strictement encadrée.
Dès lors qu’il n’est pas question de créer des apatrides, elle ne peut en effet s’appliquer qu’aux personnes qui, outre la nationalité française, possèdent au moins une deuxième nationalité.
Par ailleurs, elle ne peut être mise en œuvre qu’à rencontre de personnes ayant obtenu la nationalité française par naturalisation.
En outre, les faits qui justifient la mesure de déchéance doivent avoir été commis avant l’acquisition de la nationalité française ou bien dans les dix années qui suivent cette acquisition.
Comme vous le savez, depuis 2006, ce délai a été porté à quinze ans en cas de condamnation pour atteinte aux intérêts fondamentaux de la Nation ou en cas d’action terroriste.
Enfin, la déchéance ne peut être prononcée que dans un délai de dix ans à partir de la date où les faits ont été commis.
Là aussi, depuis 2006, ce délai est passé de dix à quinze ans dans les deux situations précises que je viens d’évoquer.
Ces actes n’ont pas besoin d’avoir été sanctionnés par une condamnation.
Ils sont appréciés par l’administration, sous le contrôle du juge.
J’ajoute que le décret qui prononce la déchéance doit être bien sûr motivé et ne peut être pris que sur avis conforme du Conseil d’État.
Par ailleurs, votre proposition de loi est anticonstitutionnelle à bien des égards… …puisqu’elle ne satisfait pas aux conditions énoncées par le Conseil constitutionnel dans sa décision n Contrairement au dispositif actuel que je viens de rappeler, vous ne faites aucune distinction entre les Français nés français et ceux qui ont acquis la nationalité française après leur naissance, qui sont pourtant les seuls à pouvoir être concernés par une telle mesure.
En effet, une déchéance prononcée à l’encontre d’une personne née française serait immanquablement jugée disproportionnée par le Conseil constitutionnel.
Par ailleurs, en disposant que le Gouvernement peut déchoir de sa nationalité française tout individu « qui aura été arrêté, surpris ou identifié, portant les armes ou se rendant complice par fourniture de moyens, contre les forces françaises ou leurs alliés à l’occasion d’une intervention de l’armée française ou des forces de police », la proposition de loi place le Gouvernement en situation de compétence liée, tout en demeurant très imprécise sur la nature des faits susceptible d’entraîner cette sanction.
Je précise enfin que votre proposition substitue à l’avis conforme du Conseil d’État un avis simple, supprimant ainsi une garantie très importante au regard de la constitutionnalité de la mesure.
Ce qui n’était pas constitutionnel hier n’a donc aucune raison de le devenir aujourd’hui.
Il ne suffit pas de se répéter pour avoir raison.
Le droit de la nationalité est un droit qui ne doit être touché que d’une main tremblante mais en gardant la tête froide.
Les dispositions actuelles paraissent susceptibles de couvrir, dans le respect de notre Constitution, les cas visés dans l’exposé des motifs de la loi.
Le Gouvernement est décidé à les appliquer, et notamment à déchoir de leur nationalité les personnes qui auraient été reconnues coupables d’actes de terrorisme dans les conditions prévues par le code civil.
Le dispositif que vous prévoyez, notamment en raison de son imprécision, est à la fois impraticable, inutile et inconstitutionnel.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à la présente proposition de loi.Rappel au règlement Madame la secrétaire d’État, je ne suis pas absolument certain que vous soyez ici, cet après-midi, de votre plein gré, que vous assistiez avec joie à nos débats… …et que vous ayez suivi ce texte depuis suffisamment longtemps pour être parfaitement à l’aise pour discuter des dispositions de la proposition de loi de notre collègue Philippe Meunier.
Mais, chère madame, vous n’y êtes certainement pour rien et je ne vous incrimine pas.
Madame la présidente, monsieur le président de la commission des lois, madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la France est exposée depuis des décennies au phénomène du terrorisme, qu’il soit d’origine internationale, étatique, groupusculaire ou interne.
S’il n’est ni nouveau ni spécifique à la France, le développement du djihadisme radical dans notre pays s’est très fortement accentué ces derniers mois.
Si de nombreux pays européens sont concernés par ce phénomène, la France est l’un des rares pays, voire le seul, à intervenir militairement dans ces zones où des ressortissants français djihadistes peuvent être au contact direct de nos forces armées.
Cela est particulièrement vrai au Mali et dans la bande sahélo-saharienne, mais aussi en Irak où nos pilotes de l’armée de l’air sont engagés.
Gilles Kepel, spécialiste de l’Islam et du monde arabe, rappelle dans son dernier ouvrage les principes édictés dans l’Appel à la résistance islamique mondiale, rédigé par le syrien Les forces de l’ordre, quels que soient leur niveau et leur lieu d’intervention, sont donc tout particulièrement exposées.
Nous ne pouvons accepter que des ressortissants français prennent les armes contre les forces armées et de sécurité françaises tout en continuant de bénéficier des bienfaits et droits attachés à la qualité de citoyen français, alors même qu’ils bafouent et répudient les droits les plus élémentaires que l’on doit à sa Patrie et à la République.
Elle vise à permettre la déchéance de la nationalité française de tout Français qui aura été arrêté, surpris ou portant les armes contre les forces françaises ou les forces de polices.
le groupe UMP proposera d’amender le texte initial afin d’en préciser la portée et de permettre que tous les Français puissent être concernés par la perte de nationalité, quelle que soit la façon dont elle a été acquise.
Il proposera également de rétablir le crime d’indignité nationale assorti d’une peine de dégradation nationale.
Je défendrai au nom du groupe UMP un amendement visant à réécrire l’article unique de la proposition de loi afin de remplacer la procédure de déchéance de nationalité par une procédure de perte de nationalité.
Dès lors, tous les Français risqueront la perte de nationalité, quelle que soit la façon dont ils l’ont acquise, sauf s’ils en deviendraient apatrides, ce qui restreint finalement la mesure aux binationaux.
De même, la procédure sanctionnera les faits reprochés sans aucune limitation de temps, contrairement à la procédure de déchéance enserrée dans un délai de dix ou quinze ans.
En outre, la sanction prise par décret ne nécessitera pas un avis conforme du Conseil d’État dont doit être assortie la déchéance de nationalité mais un avis simple dont le Gouvernement pourra s’affranchir s’il est négatif en adoptant le décret en conseil des ministres.
Enfin, l’amendement proposera que l’individu devenu étranger en raison de la perte de nationalité française fasse l’objet d’une mesure d’expulsion s’il est présent sur le territoire national ou d’une interdiction administrative de territoire s’il ne réside pas habituellement en France et ne se trouve pas sur le territoire national.
Le groupe UMP souhaite donc rétablir le crime d’indignité nationale assorti d’une peine de dégradation nationale.
Les Françaises et les Français attendent de nous que nous soyons extrêmement fermes et sans compassion à l’endroit des personnes ayant choisi la barbarie.
Alors même que nos services de renseignement redoutent un retour important de djihadistes malheureusement détenteurs de la nationalité française, l’adoption de notre proposition de loi devient urgente et nécessaire.
D’ailleurs, plusieurs djihadistes encore français, plus pour longtemps j’espère dès que nous aurons adopté la proposition de loi, ont contacté des avocats spécialistes du terrorisme pour préparer leur retour en France.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Dès le mois de septembre, Jean-Christophe Lagarde a également proposé de déchoir de leur nationalité les Français ayant pris les armes au profit de groupes terroristes.
J’ai moi-même proposé à deux reprises une telle disposition lors du débat dans l’hémicycle du projet de loi relatif à la lutte contre le terrorisme, en première puis en deuxième lecture.
La déchéance de nationalité doit demeurer l’exception, nous en sommes tous d’accord.
En vertu des principes de la République, la naturalisation ne saurait être assimilée à une admission provisoire et révocable dans la communauté nationale.
L’acquisition de la nationalité doit demeurer un acte fort et symbolique constituant l’aboutissement d’un parcours d’intégration réussi et irréprochable.
Il ne s’agit en aucun cas de remettre en cause ces valeurs fondamentales.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, nous sommes aujourd’hui réunis pour l’examen de la proposition de loi visant à déchoir de la nationalité française tout individu portant les armes contre les forces armées françaises et de police – et j’aurais aimé qu’on y adjoignît les représentants de l’État.
Cette proposition présentée par nos collègues du groupe UMP et portée par le rapporteur Philippe Meunier vise à limiter les actions engagées contre l’armée française par des hommes et des femmes enrôlés dans des actes de terrorisme, en les empêchant de bénéficier de la nationalité française.
Nous partageons certains de leurs constats.
L’intensification de la menace terroriste et la radicalisation de ressortissants français qui conduit ceux-ci à commettre des actes de terrorisme sur des terrains étrangers sont saisissantes.
Cette loi institue un dispositif d’interdiction de sortie du territoire des ressortissants français lorsqu’il existe des raisons sérieuses de penser qu’ils souhaitent se déplacer à l’étranger afin de commettre des actes terroristes ou sur un théâtre d’opérations terroristes dans des conditions susceptibles de les conduire à constituer une menace lors de leur retour sur le territoire national.
Elle institue également un dispositif d’interdiction administrative du territoire lorsque leur présence constitue une menace réelle, du point de vue de l’ordre et de la sécurité publics, pour les intérêts fondamentaux du pays.
En outre, elle renforce les mesures d’assignation à résidence des étrangers condamnés à des peines d’interdiction du territoire pour des actes de terrorisme.
Les dispositions de nature ré pressive sont également renforcées, les peines encourues étant aggravées.
Enfin, elle prévoit un renforcement des moyens d’investigation et de prévention de la commission d’actes de terrorisme.
Tous ces dispositifs, proportionnés et efficaces, permettent de répondre aux besoins de prévention et de répression des actes de terrorisme.
II apparaît donc souhaitable d’attendre la mise en œuvre effective de ces actions, et il ne nous semble pas nécessaire de multiplier les dispositions de lutte contre le terrorisme, d’autant que la proposition de loi soumise à notre examen comporte de nombreuses dispositions critiquables.
En effet, elle contrevient au principe d’égalité, car elle ne peut être appliquée à l’ensemble des ressortissants français, et elle introduit donc de fait une différenciation et une catégorisation des citoyens.
Nous ne sommes pas plus favorables aux pistes d’amélioration proposées par le rapporteur en commission des lois.
En effet, les amendements visant à instaurer une perte de nationalité assortie d’une interdiction de se maintenir ou de revenir sur le territoire français à la place de la déchéance de nationalité pour les Français binationaux, de naissance ou par acquisition, nous paraissent tout aussi contestables.
Si le passage de la déchéance de nationalité à la perte de nationalité évite l’écueil de l’inégalité entre Français de naissance et Français par acquisition, elle n’en demeure pas moins une mesure disproportionnée… …et cette perte de nationalité doit demeurer une mesure exceptionnelle.
De plus, la distinction avec les seuls ressortissants français demeure, ceux-ci ne pouvant se voir opposer la perte de nationalité, sauf à devenir apatride.
L’instauration d’un crime d’indignité nationale assorti d’une peine de dégradation nationale, consistant en la privation des droits civils et politiques, en l’interdiction d’exercice de certaines professions et en l’interdiction de séjour dans certains lieux est contraire au principe de liberté des citoyens.
Cette distinction emporte également une différenciation des peines encourues par les auteurs d’une infraction, contrevenant ainsi aux principes d’égalité et de prévisibilité des délits et des peines.
Ces dispositions apparaissent complexes, et entraînent de trop grands risques quant à la protection des intérêts des ressortissants français.
Pour toutes ces raisons, vous l’aurez compris, le groupe RRDP votera contre cette proposition de loi, en conformité avec le rejet du texte par la commission.
Votre texte n’a pour but, comme en attestent d’ailleurs les propos approbateurs des députés du Front national en commission des lois, que de courir après le Front national.
Cette initiative est fondée sur des préjugés défendus par une partie de l’UMP – un courant minoritaire, je l’espère, à l’Assemblée nationale, si j’en juge par les effectifs venus la soutenir.
Votre proposition de loi ne correspond pas à la réalité.
Elle n’a d’autre but que d’envoyer des signaux au Front national… …de faire des clins d’œil, quasiment des œillades, au vieux chef et à ses deux héritières.
Car si ce n’était pas le cas, pourquoi mettre tout ce dispositif législatif en place, alors que tant d’autres propositions de loi de l’UMP attendent leur niche, sans compter que ce texte ne concerne en réalité qu’une poignée d’individus, est redondant avec la législation actuelle… La vérité, c’est que vous essayez encore une fois de racler les suffrages de ceux de vos électeurs qui sont tentés de voter pour le Front national.
Nous en discuterons.
Le Conseil d’État a jugé cette demande sérieuse.
Aussi, la discussion sur votre proposition de loi doit-elle tenir compte de ce contexte.
Personne ne sait quand le Conseil constitutionnel rendra sa décision mais, quoi qu’il en soit, vous devriez, en tenant compte de cela, retirer cette proposition dans l’attente d’une décision qui risque d’être en nette contradiction avec ce que vous défendez aujourd’hui.
En outre, monsieur Meunier, je n’ai pas trouvé dans votre texte les critères d’appréciation des actes incompatibles avec la qualité de Français, quand il s’agit pour l’autorité administrative de décider de la déchéance de la nationalité avant tout jugement.
Depuis dix ans, seules deux personnes ont subi cette sanction, qui est prononcée sous le contrôle du juge de l’excès de pouvoir.
Je n’ai pas trouvé dans votre texte – peut-être est-ce imputable à une rédaction précipitée – la façon dont vous envisagez de procéder.
D’une manière générale, votre proposition de loi est rédigée à la hâte.
La preuve en est la série d’amendements que vous avez ensuite déposés pour vous rattraper aux branches et tenter de dissimuler les travers juridiques du texte.
 conduire sur ce sujet.
(Interruptions sur les bancs du groupe UMP.) Messieurs, qui mène aujourd’hui la guerre contre Daech d’une façon absolument déterminée… Je veux vous dire que ce gouvernement est intransigeant, qu’il lutte contre le terrorisme, qu’il s’appelle Daech, AQMI ou ce que vous voulez,… Le Hamas !(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Vous avez créé, dans les pays du Sahel, aux frontières de l’Algérie et de la Tunisie, une situation qui n’est pas réglée aujourd’hui.
Ces États sont obligés de se tourner vers la France pour qu’elle les aide à régler ces problèmes.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, lutter contre la menace terroriste, donner les meilleures garanties de protection à ceux qui exposent leur intégrité physique et parfois mettent leur vie en jeu pour nous protéger, qu’ils portent un uniforme de l’armée française, de la police ou de la gendarmerie nationale, est une préoccupation qui anime tous les républicains, tous ceux qui sont attachés aux beaux mots de liberté et de démocratie.
C’est dans cet esprit qu’un large consensus, certes teinté de nuances, a prévalu il y a quelques semaines dans cet hémicycle, lors de l’examen, puis de l’adoption, à la quasi-unanimité, du projet de loi renforçant les dispositions relatives à la lutte contre le terrorisme, proposé par le ministre de l’intérieur au nom du Gouvernement.
C’est dans le même esprit que nous vous avons suivis hier, chers collègues de l’UMP, dans votre volonté de création d’une commission d’enquête, au sein de notre assemblée, sur la surveillance des filières et des individus djihadistes.
Cette volonté de rassemblement sur des sujets qui le justifient ne saurait néanmoins prévaloir sur une proposition qui ne se justifie pas.
Le texte de la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui, tout comme les débats qui l’ont éclairé la semaine dernière au sein de la commission des lois, me donnent la désagréable impression que nos collègues UMP, qui en sont les auteurs, les promoteurs ou les défenseurs, sont tombés en état de récidive.
Ce qui nous est proposé est en effet de constitutionnalité douteuse, de facture juridique éminemment fragile, de portée extraordinairement limitée et d’une utilité dont il vous est peu aisé de convaincre.
Le tout est néanmoins, comme d’habitude, habilement paré d’un appel au fameux bon sens que vous aimez à qualifier de populaire.
Mais, dans le cas d’espèce, associer cet adjectif au concept de bon sens me semble plutôt relever d’une volonté de faire prendre à nos concitoyens des vessies pour des lanternes.
Bref, tout ceci donne une impression de déjà-vu, de nostalgie du discours de Grenoble, tant nous avons été habitués, durant les deux précédents quinquennats, à ces textes aux titres chatoyants, aux objectifs que personne ne pourrait contester, mais dont l’efficacité s’est avérée nulle.
À première vue, en effet, proposer de déchoir de la nationalité française tout individu qui porterait les armes contre nos soldats ou nos forces de l’ordre… …peut apparaître comme une idée simple et juste.
En clair, ce texte ne vise que les personnes disposant d’une double nationalité.
Permettez-moi d’emprunter une réplique du film d’Henri Verneuil Le Président Et quand bien même, pour ceux-là, votre texte viendrait à être adopté, qu’il ne résisterait sans doute pas bien longtemps à la censure.
Alors, laissez le Conseil trancher.
C’est dire l’inutilité de la mesure.
Ensuite, parce que les individus au cœur de l’actualité à laquelle vous êtes si sensibles – je veux parler du millier de nos compatriotes qui se sont égarés ou envisageraient de le faire dans des aventures djihadistes – ne seraient pas pour l’immense majorité concernés par votre texte.
S’ils commettent la folie d’aller porter les armes au nom d’une idéologie barbare d’un autre temps, c’est massivement en territoire étranger, notamment en Syrie et en Irak, où ils ne se retrouvent ni face à des soldats, ni face à des policiers ou des gendarmes français, même si j’ai bien entendu le cas d’école proposé par notre collègue Verchère, du pilote qui serait tombé de son avion.
Quant à la nécessaire répression, les dispositions de la loi renforçant les dispositions relatives à la lutte contre le terrorisme que nous avons adoptées il y a un mois, notamment s’agissant des conditions de sortie et de retour sur le territoire national,… Il n’y a pas grand-chose sur le retour.
…comme des nouvelles incriminations possibles pour une entreprise terroriste individuelle, apportent les outils nécessaires pour protéger notre société, en plus de tout ce qui existe déjà dans le code civil et le code pénal.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, chers collègues, la nation, ça s’hérite ou se mérite.
Il est bon de rappeler certaines choses, chers collègues.
Cet équilibre, quarante ans de laxisme d’État, d’immigration incontrôlée – que vous le vouliez ou non –, de mépris de l’idée nationale l’ont rompu.
Les causes qui incitent aujourd’hui le législateur à revoir le processus d’exclusion de la communauté nationale doivent être regardées en face, libérées des œillères du politiquement correct.
Ce sont vos usines de production intensive de Français de papier et votre fascination pour le modèle communautariste anglo-saxon qui ont rendu notre tradition assimilationniste inopérante.
Sous couvert de tolérance et de bons sentiments, vous avez privé ces Français d’une identité fière à laquelle se rattacher.
Ni tout à fait d’ici, ni tout à fait d’ailleurs   sur quelques bancs du groupe SRC),  ces personnes se sont fabriqué une identité de substitution imprégnée d’une religiosité meurtrière et construite sur la haine du pays qui n’a su exiger d’eux les apprentissages, les sacrifices nécessaires pour faire pleinement partie de notre civilisation millénaire.
Après la charte de la laïcité dans les écoles, sûrement la gauche va-t-elle proposer d’accrocher au mur des prisons une charte de la nationalité.
Soyons sérieux, le rôle des hommes et des femmes politiques n’est pas de réciter les valeurs de la République ou de les exposer dans de jolis cadres, mais de les défendre.
Ce sont vos renoncements qui font aujourd’hui de la France anciennement fille aînée de l’Église, la fille aînée du djihadisme.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) …certains Français allant accomplir leur service militaire dans des armées étrangères.
Si modification législative il doit y avoir, ce doit être pour remplacer cette possibilité par une application systématique de la déchéance aux djihadistes binationaux qui, doublée de la restauration de la double peine, supprimée par l’UMP, permettrait d’évacuer du territoire ces menaces pour notre société.
Le rapporteur de la présente proposition a osé quelques initiatives significatives que je salue.
Je pense à la perte de nationalité pour le djihadiste né Français.
En effet, de nombreux binationaux visés par cette loi sont nés sur notre sol et ont donc bénéficié d’une acquisition automatique de la nationalité à dix-huit ans.
Ce droit du sol a été maintenu dans le code civil par Napoléon pour soutenir les effectifs de la Grande Armée.
Quant à la dégradation nationale, elle paraît être une bonne réponse à l’impossibilité de créer des cas d’apatridie en retirant leurs droits civiques, politiques et l’accès à certaines fonctions publiques aux seuls Français.
Je voterai ce texte, pour le symbole,  … Au moins, votre intervention clarifie les choses.
Mais vous n’avez pas parlé de la Russie.
…car l’arsenal du droit est déjà en grande partie à notre disposition.
Il ne manque en réalité que le diagnostic des erreurs passées, le courage et la volonté.
Malheureusement, ces qualités ne se votent pas dans l’hémicycle.
La discussion générale est close.
S’il est un membre du Gouvernement qui devrait soutenir cette proposition de loi de l’UMP, c’est bien vous, madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Je déplore que vous n’ayez pas bien suivi mon intervention.
J’ai en effet précisé que les amendements proposés par le groupe UMP et moi-même visaient à gommer les risques d’inconstitutionnalité et élargissaient le champ d’application de la loi afin que les auteurs d’actes barbares, notamment à l’égard des femmes, soient très sévèrement sanctionnés.
M.
Patrick Verchère et M.
Meyer Habib ont décrit la situation de façon extrêmement claire.
Celle-ci est grave, dangereuse pour la sécurité des personnes qui habitent ces théâtres d’opérations extérieures, mais aussi pour nos compatriotes métropolitains.
Il est vrai, monsieur Habib, que la proposition de loi vise à faire perdre la nationalité française à ceux qui portent les armes contre les soldats français.
Vous avez raison, elle ne s’étend pas à tous les terroristes, et ce sujet nécessitera peut-être une autre proposition de loi.
Les propos de M.
Ary Chalus m’ont stupéfié.
Il a en effet considéré que perdre la nationalité était une peine disproportionnée quand un Français tire sur des soldats français.
S’il ne soutient pas notre proposition de loi, il ne risque pas de soutenir celle de notre collègue Meyer Habib.
Monsieur Mennucci, notre proposition de loi n’aurait rien à voir avec l’actualité.
Je laisse les Français juges.
Si.
Des centaines de Français, binationaux ou non, se sont aujourd’hui engagés… Il faudrait peut-être étudier les dossiers, mon cher collègue.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je vous rappelle que la proposition de loi vise à faire perdre la nationalité française à tous ceux qui portent les armes contre nos militaires s’il s’agit des binationaux et peu importe le mode d’acquisition de la nationalité.
Quant aux Français sans double nationalité qui doivent aussi être sanctionnés, je demande le rétablissement du crime pour indignité nationale, que l’on doit au général de Gaulle et qui n’est pas une condamnation hasardeuse, comme j’ai pu l’entendre dans l’intervention de M.
Popelin.
Pour ce qui est de la commission Ciotti, l’un n’empêche pas l’autre, monsieur Mennucci.
Nous pouvons fort bien approuver cette proposition de loi et continuer à étudier le djihadisme pour en mesurer les causes et les conséquences.
Absolument.
M.
Popelin a tenu le même discours que M.
Mennucci, mais sans l’accent marseillais.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Quel mépris ! S’agissant des références historiques, celles-ci ne sont pas hasardeuses contrairement à ce que vous avez prétendu.
Madame Marion Maréchal Le Pen, il y a en effet des combattants qui ont la double nationalité, mais certains ne l’ont pas.
C’est la raison pour laquelle cette proposition de loi enrichie pa r nos amendements permet – ainsi que vous l’indiquiez – de corriger cette situation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Voilà, madame le président,… Madame la présidente.
Attention, ça peut coûter cher.
(Sourires.) Telles sont, madame la présidente, les précisions que je souhaitais apporter.
Monsieur le rapporteur, vous sembliez déplorer le fait que je n’ai pas réagi à vos amendements.
En fait, je me suis exprimée par rapport au texte que vous avez déposé, texte au demeurant peu compatible avec la Constitution.
Nous verrons dans la suite de la discussion si vos amendements ont véritablement corrigé les déficiences du texte pour permettre sa validation par le Conseil constitutionnel.
Monsieur Verchère, concernant le traitement réservé aux terroristes français qui reviennent sur notre territoire… Peu importe.
Monsieur le député Meyer Habib, vous avez exprimé des inquiétudes que nous partageons, mais on ne peut interdire à un Français l’entrée sur le territoire français et le bannissement n’existe plus.
On ne peut pas non plus créer un apatride en privant un citoyen de sa seule citoyenneté – je vous renvoie cet effet la convention de New York de 1961 sur la réduction de l’apatridie.
J’appelle maintenant l’article unique du texte de loi dans le texte dont l’Assemblée a été saisie initialement, la commission n’ayant pas adopté de texte.
7.
On peut considérer que l’amendement n 7 est défendu.
Je tiens cependant à réagir, car certaines choses sont difficilement supportables.
Monsieur Meunier, vos remarques sur l’origine et l’accent des députés dans cette enceinte sont très étranges.
Depuis toujours en effet, il y a eu au sein de l’Assemblée nationale des gens qui venaient de tout le pays et qui avaient des accents très différents.
C’est même cela qui fait la France.
Il est, du reste, assez logique que ce soit l’auteur de ce texte que nous combattons qui soit capable de formuler de telles remarques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) L’avis de la commission est favorable à cet amendement de suppression.
J’y suis, pour ma part, évidemment défavorable.
Quant à votre accent, monsieur Mennucci, il me rappelle celui de mon ami Dominique Tian et m’est très agréable à l’oreille.
Avis favorable.
Il est dommage que nous ne passions pas à la discussion des amendements.
En effet, monsieur Mennucci, si votre amendement est adopté, l’article unique sera supprimé.
Je regrette que nous ne puissions débattre, comme certains l’ont proposé tout à l’heure, d’une amélioration de ce texte grâce à nos amendements – celui du rapporteur et celui du groupe UMP – visant à instaurer un nouveau cas de perte de nationalité à la place de la déchéance de nationalité, assorti de l’interdiction de se maintenir sur le territoire ou d’y revenir.
Cet amendement de suppression anticipe sur une éventuelle décision du Conseil constitutionnel, dont nul ne sait si elle sera positive ou négative.
Je regrette donc que cet article unique fasse l’objet d’une telle censure.
discussions se dérouler sur les amendements et on verra alors si vos déclarations à leur endroit sont sincères ou non.
Une fois ces amendements votés – ou non –, vous pourrez toujours refuser de voter l’article unique.
Vous nous avez reproché des postures, mais c’est vous qui en adoptez,… …car vous ne voulez pas aborder le sujet au fond, ni accepter un débat sur ce que nous avons trouvé nécessaire pour améliorer le texte et sur quoi nous avions réfléchi en amont.
Si nous refusons de voter cet amendement de suppression et si nous passons à l’examen des amendements, chacun retrouvera sa place dans le débat et ceux qui nous regardent ou nous écoutent pourront également vérifier ce que veulent les uns et les autres, quitte à ce que la majorité, s’il en existe une pour le faire, décide de ne pas voter l’article unique.(L’amendement n4, 9, 12 et 13 tombent.) 15.
Sur ce sujet très grave, je le répète, il n’y a pas de droite ni de gauche.
Il s’agit en effet de la France et de la sécurité de tous nos concitoyens.
Tout le monde conviendra qu’il faut aboutir.
Il faut certes tenir compte des contraintes constitutionnelles, mais cessez donc de passionner ce débat… (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) …et d’en faire un débat entre la droite et gauche, car ce n’est pas ce qu’il est.
C’est bien plus grave que cela.
L’amendement n 15 reprend les amendements n 12 et 13 qui n’ont pas été examinés du fait du rejet de l’article unique par l’adoption d’un amendement de la majorité.
Il a pour objet d’élargir la déchéance de nationalité aux actes de terrorisme contre les civils, au-delà des actes contre les forces armées et de police auxquels se limite la proposition de loi.
Avis défavorable de la commission.
En outre, une décision du Conseil constitutionnel va à l’encontre de cet amendement.
Ces premiers éléments montrent déjà qu’il n’est pas possible de donner un avis favorable à votre amendement.
Avis défavorable, donc.
Madame la secrétaire d’État vient de dire l’essentiel quant à la constitutionnalité de la mesure proposée – le rapporteur l’avait du reste déjà dit lui aussi.
Votre proposition est donc non seulement anticonstitutionnelle, mais elle est aussi inopérante et, très honnêtement, n’apporte rien à la lutte contre le terrorisme.
Le groupe SRC repoussera cet amendement.
Monsieur Mennucci, la place d’un terroriste est bien évidemment en prison.
Cependant, si l’amendement n’est pas adopté, un Français membre de Daech et possédant une seule nationalité pourra, à son retour en France, passer la frontière au guichet de contrôle des passeports sans être nécessairement arrêté.
Laissez au Conseil constitutionnel la possibilité de trancher.
Tout récemment, trois terroristes sont rentrés en France et les services du ministère de l’intérieur ont claironné qu’ils avaient été arrêtés, alors que ce n’était pas encore le cas – on sait ce qu’il en est advenu, même s’il s’agit d’une erreur.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(L’amendement n15 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 6 et 11.
6.
11.
…période sombre de notre histoire, et de galvauder la portée de la répression de ces comportements à la Libération.
L’avis de la commission est défavorable mais, évidemment, j’y suis favorable à titre personnel.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) (Les amendements identiques n6 et 11 ne sont pas adoptés.) Nous avons achevé la discussion de la proposition de loi.
L’Assemblée ayant rejeté l’article unique ainsi que les articles additionnels, il n’y aura pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la Conférences des présidents.
Suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2014.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-sept heures cinquante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly