La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de cinq heures et cinquante minutes pour le groupe SRC, dont 383 amendements sont en discussion ; il ne reste plus de temps de parole pour le groupe UMP, dont 993 amendements sont en discussion ; il reste une heure et trente-deux minutes pour le groupe UDI, dont 83 amendements sont en discussion ; cinquante et une minutes pour le groupe écologiste, dont 206 amendements sont en discussion ; une heure et vingt-sept minutes pour le groupe RRDP, dont 79 amendements sont en discussion ; une heure et cinq minutes pour le groupe GDR, dont 53 amendements sont en discussion ; quarante minutes pour les députés non inscrits.
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’article 5.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement no 867.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis favorable.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 2255.
Il conviendrait que l’obligation de travaux de rénovation s’accompagne obligatoirement de l’instauration d’un système de sanctions en cas de non-respect de celle-ci.
De fait, on sait bien comment cela se passe : l’obligation de travaux existe, mais personne ne contrôle s’ils sont faits.
Dans d’autres domaines, des contrôles sont prévus et de véritables moyens existent pour s’assurer que les travaux répondent bien aux obligations.
Il serait bon qu’il en aille de même pour l’obligation de travaux en matière de rénovation énergétique.
Quel est l’avis de la commission ? L’idée qui vient d’être défendue est importante, mais mieux vaudrait reconsidérer l’amendement comme un amendement d’appel.
En effet, en l’état actuel des choses, nous n’avons pas suffisamment avancé pour instaurer un système de sanctions.
Pour autant, il ne faut pas négliger cet aspect.
L’avis de la commission est néanmoins défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 2166.
Il ne faut pas perdre de vue l’un des enjeux primordiaux, qui est de protéger la santé de toutes et tous.
Cet amendement vise donc à insérer à l’alinéa 4, après les mots « de la production d’énergie renouvelable », les mots « de la qualité de l’air intérieur ».
Cela permettra ainsi d’améliorer la performance environnementale des bâtiments, et surtout d’éviter que ne continue à se dégrader la qualité de l’air intérieur – un enjeu majeur que nous retrouverons dès 2015.
Quel est l’avis de la commission ? Il est très important de prendre en compte cet aspect.
Cela étant, la qualité de l’air intérieur dépend de tant d’éléments, notamment du mode d’habitation ou encore du nombre de personnes au sein du logement, qu’il paraît difficile de l’intégrer de cette façon-là dans la loi.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 2581.
Cet amendement propose de substituer à l’alinéa 5 au mot « maîtriser » le mot « contrôler », car la notion de maîtrise est imprécise.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 1910.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 1695.
Il est défendu.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 1700.
Il est défendu.
La parole est à M. François Brottes, président de la commission spéciale.
Monsieur le président, je souhaiterais vous demander trois minutes de suspension de séance.
La suspension est de droit.
Elle va d’ailleurs nous permettre de remettre un peu d’ordre dans nos documents.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva, pour soutenir l’amendement no 1702.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 993.
Cet amendement vise à rappeler que l’isolation peut aussi être effectuée par l’intérieur et qu’elle est alors très souvent moins coûteuse.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 1701.
L’article 5 oblige à effectuer, pour certains bâtiments, l’isolation de la façade concernée lors de travaux de ravalement importants.
Mais quand il existe une alternative à l’isolation extérieure, c’est-à-dire l’isolation thermique par l’intérieur, je ne vois pas pourquoi la première demeurerait une obligation.
Cette solution alternative pourrait favoriser le recours à des matériaux moins coûteux et souvent plus écologiques, tels que le bois.
Je ne comprendrai pas l’opposition de Mme la rapporteure et sans doute de la ministre.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 1703.
Cet amendement vise à supprimer le mot : « manifeste » aux alinéas 6 et 7.
En effet, l’article 5 exclut de l’obligation de réaliser des travaux d’isolation dans les bâtiments pour lesquels il y aurait une « disproportion manifeste » de nature technique, économique ou architecturale entre les avantages et les inconvénients desdits travaux.
Or ce qualificatif est évidemment trop imprécis, voire subjectif, pour apprécier la nature et le degré de la disproportion.
La notion d’erreur manifeste existe en droit administratif.
Dans le cas d’une disproportion avérée entre les avantages et les inconvénients, le marché étant sensible à toute augmentation de coûts, ce type d’exigence pourrait conduire à le bloquer et entraîner l’effet inverse de celui recherché en incitant les particuliers à ne pas réaliser de travaux.
Quel est l’avis de la commission ? Une telle mention vise à ne permettre de s’affranchir de l’obligation de travaux d’isolation que dans les cas où le caractère non soutenable sur le plan financier ou non équilibré de l’opération apparaît de manière évidente au vu d’une hypothèse raisonnable et réaliste s’agissant du coût, des gains attendus ou du financement.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Pancher, maintenez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 1704.
Il est défendu.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 1706.
Il est dans le même esprit que le précédent.
La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut, pour soutenir l’amendement no 1621.
Cet amendement a le même objet qu’un amendement que j’ai retiré à l’article 1er, jugeant plus judicieux d’aborder cette question à l’article 5.
Il s’agit de prévoir le cas où l’installation d’une gestion active de l’énergie serait pertinente, seule ou en plus des autres actions visées par l’article, pour améliorer de façon efficace la performance énergétique.
Je trouve, madame la ministre, que le projet de loi ne traite pas assez de la gestion active de l’énergie.
Ce serait une précision utile à insérer à l’article 5.
Quel est l’avis de la commission ? Il me semble que cet amendement est déjà satisfait par la rédaction de l’alinéa 4 de cet article puisque l’expression « performance énergétique » intègre la notion de gestion active.
À défaut de retrait, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement est en effet déjà satisfait.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
L’efficacité énergétique peut être active ou passive, et il serait bien de le préciser dans l’article car on a souvent tendance à opposer isolation des bâtiments et gestion active.
Les écologistes voteront cet amendement utile de M. Le Déaut.
Monsieur Le Déaut, maintenez-vous votre amendement ? Je le maintiens parce que la notion de gestion active m’apparaît importante et que cette précision va dans le sens du texte, madame la ministre.
La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut, pour soutenir l’amendement no 1622.
L’amendement se justifie par son texte même : « À l’alinéa 10, substituer au mot : "thermiques", le mot : "énergétiques" ».
C’est une bonne précision à apporter.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 2322.
Il vise à ajouter à la liste des éléments qui doivent être pris en compte dans le futur décret tout ce qui peut permettre d’améliorer le pilotage de la consommation énergétique.
Il s’agit ainsi d’apporter un éclairage complémentaire au décret très complexe qui accompagnera cet article.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement.
La rénovation énergétique des bâtiments doit être l’occasion de se saisir de la question de leur rénovation acoustique.
Les nuisances sonores engendrées par une mauvaise isolation acoustique des logements ont en effet une incidence non négligeable sur la santé et sur les relations sociales.
Aussi est-il souhaitable de renforcer, en même temps que l’isolation thermique des logements, leur isolation acoustique quand ils sont situés dans un point noir du bruit.
La parole est à Mme Sabine Buis, pour soutenir le sous-amendement no 2596.
Ce sous-amendement, que j’ai déposé à titre personnel, vise à l’alinéa 5, après le mot : « bruit », à insérer les mots : « ou dans une zone de bruit d’un plan de gêne sonore. » Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et sur le sous-amendement ? Favorable.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
J’appelle l’attention du Gouvernement sur un sujet qui m’est cher depuis au moins quinze ans, à savoir que lorsqu’on effectue des mesures acoustiques préalables à des mesures de protection contre le bruit, les services concernés ne procèdent, depuis des années, qu’à l’évaluation d’une moyenne sur la journée.
Or quand on est confronté à des trains qui passent, à des avions qui décollent ou qui atterrissent ou encore à d’autres bruits ponctuels, il faut bien comprendre que c’est le point culminant du bruit, le plus insupportable à l’oreille, qui gêne l’usager, et non la moyenne.
Je n’ai jamais réussi à faire changer les modalités d’analyse, sous quelque ministre que ce soit, alors que l’évaluation par la moyenne ne marche pas.
Très bien ! La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 1962 rectifié.
Il s’agit de tout mettre en œuvre pour l’amélioration de la performance énergétique et environnementale à travers un diagnostic qui soit global.
Tel est ce que propose cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Krabal, maintenez-vous votre amendement ? J’aurais bien aimé connaître les raisons de ces avis défavorables.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure.
Pour les opérations de rénovation énergétique importantes, il est d’ores et déjà très fréquent que le diagnostic que vous proposez soit réalisé par les maîtres d’ouvrage pour comparer différentes solutions de rénovation avant de procéder aux travaux.
Dans le secteur tertiaire, ce type de diagnostic est couramment pratiqué, et le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement a indiqué en commission spéciale que les obligations issues du décret en cours de préparation sur les économies d’énergie encourageront cette démarche.
Pour ce qui concerne le secteur résidentiel, il faut évidemment encourager une démarche d’audit et d’accompagnement des ménages par un professionnel qualifié.
Faut-il pour autant des obligations réglementaires supplémentaires ? Je n’en suis pas certaine et préfère une démarche telle que le passeport-rénovation, qui sera mis en place dans les prochains mois pour accompagner de manière incitative les propriétaires souhaitant réaliser des travaux de performance énergétique.
Au vu de ces explications, l’amendement est-il retiré, monsieur Krabal ? Il est maintenu, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut, pour soutenir l’amendement no 1623.
L’ADEME pourrait assurer la supervision du dispositif en s’appuyant sur les compétences de l’Organisme professionnel de qualification de l’ingénierie dans le bâtiment et l’industrie – OPQIBI – pour le suivi des compétences techniques des conseillers à la rénovation.
Quel est l’avis de la commission ? Considérant que les dispositions législatives et réglementaires permettent déjà de répondre aux préoccupations de l’auteur de l’amendement, je suggère le retrait de ce dernier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le choix qui a été effectué en élaborant ce projet de loi, c’est de fixer des cadres, de susciter une motivation, d’inciter à agir.
Le but est que les nouvelles dispositions entrent rapidement en application grâce à une dynamique contractuelle avec les territoires.
La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut.
Il faudrait trouver un moyen, autre que législatif – sur ce point, vous m’avez convaincu – d’organiser des audits énergétiques.
S’ils ne sont pas réalisés, ou si les professionnels qui les effectuent se révèlent être de simples marchands de soupe, les résultats obtenus seront l’inverse de ce que nous souhaitons.
Le label RGE est une bonne chose, mais cela ne suffit pas.
J’espère donc que les décrets prendront ma préoccupation en considération.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 1497.
Bien sûr, tous ces isolants ne sont pas interchangeables : chacun a un usage défini.
Il n’en demeure pas moins que l’usage des produits biosourcés mériterait d’être « boosté ».
C’est vrai ! Quel est l’avis de la commission ? L’idée est séduisante, mais l’utilisation de produits biosourcés n’est pas possible en toutes circonstances.
C’est ce que j’ai dit.
En outre, une disposition visant à prévoir une part minimale de bois dans la construction a déjà été censurée par le Conseil constitutionnel.
Toute obligation de même nature encourrait la même sanction et nous exposerait au risque que soit déposée une question préalable de constitutionnalité.
Je demande donc le retrait de l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je ne le retire pas ! La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 872.
Amendement de précision.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 1911.
Cet amendement vise à ajouter aux décisions prises à la majorité des membres présents en assemblée générale des copropriétaires celles relatives aux installations énergétiques communes dans la perspective d’une réduction des factures de consommation.
Quel est l’avis de la commission ? La loi du 24 mars 2014, dite loi Alur, a d’ores et déjà réécrit très substantiellement de nombreuses dispositions de la loi du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtis, et notamment ses articles 24 et 25, relatifs aux conditions de vote et de majorité lors des assemblées générales de copropriétaires.
Peut-être conviendrait-il de laisser aux acteurs le temps de s’approprier le nouveau dispositif avant d’envisager de le modifier à nouveau.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement no 1934 a le même objet.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 1707.
Malgré tout, l’alinéa 17 tend à accélérer le mouvement.
Une telle disposition est sans doute un bon coup de com’, comme d’ailleurs la plupart de celles que propose le projet de loi, mais elle mettra les professionnels en grande difficulté.
Je ne sais pas si elle sera appliquée, mais de toute façon, cela ne fera jamais l’objet du moindre contrôle.
Je propose donc de nous en tenir au calendrier prévu, conformément aux conclusions de l’OPECST – dont les membres, de droite comme de gauche, ont réalisé un excellent travail sur ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si nous voulons améliorer la qualité environnementale des bâtiments, la prise en compte du critère carbone dans la construction doit constituer un élément essentiel de la réglementation.
Un amendement adopté en commission prévoit de le faire dès 2015, une date qui me paraît en effet beaucoup trop proche.
Je suggère donc à M. le président Brottes d’accepter une adaptation.
Je ne regrette pas d’être venu ! Vous le voyez, nous savons nous montrer objectifs ! La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Je tiens toutefois à m’expliquer, car j’ai lu sur ce sujet tout et n’importe quoi.
On a même assuré que je faisais partie du « gang des grille-pain » ! C’est tout de même formidable, s’agissant de quelqu’un qui a réformé le statut d’ERDF, parfois contre l’avis de la maison mère ; qui a imposé, grâce au soutien du Gouvernement, mais contre l’avis des fournisseurs d’électricité, un comptage déporté pour le consommateur ; qui a instauré le marché de l’effacement, donnant ainsi la préférence aux économies d’énergie plutôt qu’à la production ; qui réfléchit, avec d’autres, à un modèle de stockage de l’électricité destiné à lisser les pointes de consommation et à compenser l’intermittence… Tirons l’échelle ! Si je suis d’accord pour repousser un peu l’échéance, je ne considère pas pour autant que le fait d’intégrer la lutte contre les émissions de gaz à effet de serre dans la RT 2012, sans attendre la RT 2020, soit une complexification.
J’en conviens.
Au contraire, ce serait plutôt un assouplissement des dispositions réglementaires ! La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 2589.
Cet amendement porte sur le même sujet que l’amendement précédent, mais il propose comme échéance 2018 plutôt que 2020.
La parole est à Mme Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement no 2115.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut, pour soutenir l’amendement no 1620 rectifié.
Il s’agit certes là d’une définition drastique, qui suppose que l’on fasse d’importants progrès, mais l’échéance prévue me paraît suffisamment lointaine pour cela, les directives européennes mentionnant 2021.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? D’abord, la loi « Grenelle 1 » du 3 août 2009 avait déjà prévu qu’à compter de 2020 tous les bâtiments devraient présenter « sauf exception, une consommation d’énergie primaire inférieure à la quantité d’énergie renouvelable produite dans ces constructions ».
Ces bâtiments étaient dits « à énergie positive ».
Mais force est de constater que depuis 2009, le décret d’application n’a jamais été pris, l’échéance de 2020 renvoyant aux calendes grecques cette obligation.
L’avez-vous pris ? Par conséquent, je vous suggère de retirer votre amendement, monsieur Le Déaut.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Alors, ne nous faites pas de reproche en soulignant que deux ans et demi après, vous devez prendre un décret : c’est normal ! La loi a été votée : c’est à vos prédécesseurs et à vous-même de prendre les décrets d’application ! C’est bien ce que nous faisons ! La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut.
Mme la ministre a su me convaincre qu’elle avait la volonté de s’orienter vers des bâtiments à énergie positive, mais que ces bâtiments utiliseront des technologies qui doivent encore être développées et qu’imposer tout de suite une norme légale serait peut-être anticipé.
Je retire donc mon amendement, mais en demandant que l’on réfléchisse à la notion de bâtiment à énergie positive.
Il ne suffit pas de dire qu’on va en faire : encore faut-il savoir ce que cela recouvre.
Il convient par conséquent qu’ils soient mieux définis au niveau de la loi.
La parole est à M. Christophe Bouillon, pour soutenir l’amendement no 2256.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement no 2297.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’article 4 ter issu de l’adoption en commission de l’amendement no 2386 du Gouvernement a d’ores et déjà permis de faire évoluer les critères de décence des logements afin d’y intégrer la notion de performance énergétique, avec l’idée d’une mise en œuvre progressive et d’un relèvement du seuil de performance exigé au fil des années.
Inversement, la loi n’a sans doute pas à dresser une liste exhaustive des travaux concernés.
La commission vous demande donc de retirer votre amendement.
Il est retiré.
La parole est à M. Christophe Bouillon, pour soutenir l’amendement no 2257.
Nous avons déjà beaucoup parlé des matériaux biosourcés et j’ai bien entendu les arguments des rapporteurs et du Gouvernement.
Toutefois, cet amendement propose de favoriser l’usage de ces matériaux dans le cas particulier de la rénovation des bâtiments datant d’avant 1948.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 2257 et soutenir l’amendement no 2585.
La commission a donné un avis favorable à l’amendement no 2257.
En conséquence, elle retire l’amendement no 2585.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 2257 ? Favorable.
La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut, pour soutenir l’amendement no 1624.
Comme on ne peut pas légiférer sur la question, il serait bon que le Gouvernement dresse un bilan de la question et qu’en fonction de celui-ci, on avise.
Voilà pourquoi, contrairement à mes habitudes, je demande la remise d’un rapport – habituellement, c’est nous qui les faisons, à l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques ! Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 1921.
Dans l’état actuel du texte, seuls les propriétaires habitant leur logement sont incités à engager des travaux d’amélioration de la performance énergétique.
Le présent amendement vise mettre en place pour les propriétaires bailleurs un système de bonus/malus, qui favorisera la rénovation thermique et bénéficiera aussi aux locataires.
Quel est l’avis de la commission ? L’idée est très intéressante : avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 1918.
Cet amendement vise à prendre en compte et à défendre le consommateur, à le préserver lorsqu’il commande à un commerçant une prestation de service.
Il doit y avoir un engagement précis, et l’amélioration énergétique attendue de la prestation proposée doit figurer sur le bon de commande.
La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut, pour soutenir l’amendement no 1629 rectifié.
Cet amendement et celui que mon collègue Krabal a défendu me paraissent de bons amendements, de nature à améliorer le texte.
Quel est l’avis de la commission ? Je suggère que l’amendement no 1918 soit retiré au profit de l’amendement no 1629 rectifié, qui me semble plus complet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit d’encadrer les pratiques commerciales illicites qui peuvent apparaître sur le marché de la construction et de la rénovation, en lien avec l’amélioration de la performance énergétique des bâtiments.
Il impose d’insérer dans tout contrat, sous peine de nullité, une clause indiquant si le professionnel s’engage ou non sur des objectifs de performance.
Cet amendement no 1629 rectifié tend à protéger le consommateur.
Compte tenu de ces explications, retirez-vous votre amendement, monsieur Krabal ? Oui, monsieur le président, d’autant qu’il présente peu de différences avec l’amendement no 1629 rectifié.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 1919.
Cet amendement vise donc à instaurer une obligation d’assurance garantissant une protection au consommateur contre les défauts de performance énergétique.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous craignons que cela ne renchérisse les coûts.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
La France est champion du monde des assurances en matière de construction et de logement.
Ce coût atteint parfois les 10 %, parce que c’est ceinture, bretelles, re-ceinture et re-bretelles ! Soyons très prudents par rapport à cela, qui renchérit considérablement les coûts.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 1920.
Cet amendement concerne les conditions d’octroi des différentes aides financières qui peuvent exister aujourd’hui.
Il s’agit de les corréler à un niveau réel de performance énergétique atteint une fois les travaux réalisés.
La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut, pour soutenir l’amendement no 1625.
Lors de visites en Allemagne, nous avons vu des ballons d’eau chaude de plusieurs millions de litres, alimentés par des panneaux solaires thermiques, et qui permettent, pour tout un quartier, un stockage de chaleur intersaisonnier.
Ces initiatives, au-delà de ce qui a été indiqué, devraient permettre d’avancer plus vite sur ce sujet dans les deux cas particuliers que j’ai indiqués, M. Brottes ayant traité de la question telle qu’elle se pose de manière générale.
Quel est l’avis de la commission ? La commission demande donc le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela dit, il est compliqué de fixer dans la loi des repères aussi précis.
En revanche, je trouve que ces travaux seront très utiles au Gouvernement pour préparer rapidement l’ensemble des textes d’application, notamment les circulaires, voire les documents contractuels signés avec les collectivités territoriales et les filières.
Nous espérons pouvoir continuer à bénéficier de l’excellent travail des parlementaires pour que cette loi soit rapidement mise en œuvre sur le territoire.
Au vu de ces gentillesses, retirez-vous votre amendement, monsieur Le Déaut ? Je retire donc cet amendement, mais je suis sûr que vous en ferez bon usage.
La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut, pour soutenir l’amendement.
Le groupe socialiste et moi-même tenons vraiment à l’adoption de cet amendement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir le sous-amendement no 2601.
Le problème est qu’il faut prévoir que la mise à disposition puisse être faite à titre gracieux ou onéreux selon l’utilisation que compte en faire le demandeur.
Cette précision est vraiment marginale, et ne remet pas en cause le bien-fondé de l’amendement no 1626.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable au sous-amendement et à l’amendement.
La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut, pour soutenir l’amendement no 1628.
Cet amendement vise à soulever un problème – et seulement à le soulever.
Aujourd’hui, tous les contrats de travaux ou de prestations qui visent à l’amélioration de la performance énergétique et environnementale d’un bâtiment ou d’un groupe de bâtiments incluent à la fois la maintenance et la fourniture d’énergie, c’est-à-dire que tout est lié, et deux entreprises françaises détiennent 76 % du marché.
Cela remonte à une loi de 1974 et aux contrats P1, P2, P3… La plupart des contrats sont maintenant globalisés.
Les collectivités ne montrent pas toutes l’exemple dans ce domaine, et ces contrats globalisés font qu’il est très difficile de voir émerger des PME-PMI dans ce secteur au niveau national.
Je voulais donc soumettre cette question à votre réflexion.
Quel est l’avis de la commission ? Dans la mesure où il s’agissait seulement de soumettre la question à la réflexion et que c’est maintenant fait, je suggère le retrait de l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement sera donc attentif aux propositions qui seront formulées d’ici la fin des débats parlementaires, afin de trouver un dispositif applicable, et qui ne soit pas contre-productif, pour éviter le cumul entre la responsabilité des travaux et la fourniture d’énergie.
La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut.
L’amendement est retiré puisque le problème a été pris en compte.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 2588 rectifié.
Cet amendement tend à insérer un article additionnel, qui propose aux conseils généraux de moduler les droits de mutation à titre onéreux en fonction des performances énergétiques des bâtiments.
Ce dispositif de bonus-malus écologique sur les DMTO vise à encourager la rénovation énergétique des immeubles avant leur cession.
Les conseils généraux pourraient moduler le taux de la taxe de publicité foncière ou du droit d’enregistrement de 3,10 % à 4,5 % en fonction du respect, par les bâtiments, de critères de performances définis par décret.
La parole est à Mme Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement no 2116.
Le degré de contrainte du dispositif fait débat : faut-il que cela soit une obligation ? Il nous a semblé utile, dans un premier temps, de créer un outil incitatif pour encourager les propriétaires à effectuer la rénovation thermique de leur logement avant la vente.
Quel est l’avis de la commission ? Les deux amendements relèvent du même état d’esprit.
Je suggère à Mme Duflot de retirer son amendement no 2116 au profit de l’amendement no 2588 rectifié, plus précis.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements en discussion commune ? Le Gouvernement est favorable à l’amendement no 2588 rectifié, et suggère le retrait de l’amendement no 2116.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Deuxièmement, comme nous le disions tout à l’heure, le diagnostic de performance énergétique devra être d’une très grande rigueur.
On ne peut pas moduler un impôt en fonction d’un indicateur fourni par un contrôle s’apparentant à du bricolage ! Cela nous oblige à obtenir des résultats en matière de qualité des diagnostics de performance énergétique.
Sinon, très franchement, cela se fera à la tête du client.
Très bien ! Je pense que ce n’est pas ce que vous souhaitez, madame la rapporteure ? La parole est à Mme Cécile Duflot.
L’amendement de Mme la rapporteure est en effet bien mieux rédigé que le mien.
Je souhaite que ce dispositif bénéficie d’une publicité suffisante, ce qui permettra aussi de responsabiliser les collectivités territoriales qui trouveront là un outil supplémentaire pour s’engager en faveur de la rénovation énergétique.
Dans le cadre d’une vraie décentralisation, elles pourront agir pour améliorer la performance thermique des bâtiments.
Je me félicite donc de la rédaction de l’amendement no 2588 rectifié de Mme la rapporteure.
La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut, pour soutenir l’amendement no 1627.
Nous profitons donc de l’examen de cette loi pour rappeler les engagements du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suggère le retrait de cet amendement.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
J’ai déposé un amendement très semblable, no 1709.
Avec l’État, c’est toujours « Faites comme je dis, pas comme je fais » ! C’est clairement le cas en matière de rénovation ou d’entretien des bâtiments publics.
Moi aussi, je milite en faveur d’objectifs ambitieux de rénovation du parc existant : l’amendement no 1709 vise à le mentionner dans la loi.
La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut.
Nous souhaitons donc que ce bilan soit fait.
Dans le cadre de l’amendement de M.
Brottes auquel j’ai fait allusion tout à l’heure, ce serait une bonne chose d’accepter l’amendement no 1627.
En tout cas je ne le retirerai pas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je le répète : le rapport que vous demandez ne pourra pas être rendu au 31 juillet 2015, c’est-à-dire dans dix mois, alors que les bâtiments concernés commencent à peine à être livrés.
Je voulais discrètement vous demander de retirer cet amendement, mais puisque vous me contraignez à vous dire clairement les choses, je devais mettre les points sur les i ! La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut.
Je ne demanderai donc pas de rapport, mais si M.
le président Brottes est d’accord, la commission des affaires économiques pourrait très bien organiser une audition sur ce thème, conjointement avec l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques.
Cela permettrait de faire le point sur cette question, ce qui avait été promis par un de vos prédécesseurs.
En attendant, je retire l’amendement.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
C’est bien volontiers que j’accéderai à la demande de M.
Le Déaut.
Sans prendre trop de temps à vos services, madame la ministre, m’autoriserez-vous à demander à ceux qui, parmi eux, sont chargés de ces questions, de venir plancher devant la commission des affaires économiques ? Cela nous permettrait d’aborder ces questions de manière transparente, avec ceux qui élaborent la réglementation technique.
Une réglementation qui peut encore évoluer ! La parole est à Mme la ministre.
Je suis tout à fait d’accord avec la proposition de M.
le président de la commission spéciale.
L’élaboration des textes réglementaires doit se faire en partenariat avec la commission des affaires économiques et l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques, et les auditions que vous préconisez en sont le moyen.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 1709.
Cet amendement est tellement proche de l’amendement no 1627 de M.
Jean-Yves Le Déaut que je me rallie à la position de ce dernier.
Je retire donc cet amendement.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 1922.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa 5, relatif à « l’indication de l’absence de solidarité juridique des cotraitants envers le client, maître d’ouvrage ».
Quel est l’avis de la commission ? Les professionnels du bâtiment, notamment les artisans, ont besoin d’un cadre juridique stable, clair et protecteur.
L’alinéa 5 de l’article 5 ter, qui pose le principe de « l’absence de solidarité juridique des cotraitants envers le client, maître d’ouvrage » répond précisément à cette attente, et évite l’apparition de situations inextricables, dans un contexte où la cotraitance constitue précisément l’un des modes d’organisation les plus adaptés à la réalisation de bouquets de travaux, au cœur de la démarche d’amélioration de la performance énergétique chez les particuliers.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
Cet article permet à des artisans de s’associer, de mieux travailler ensemble, notamment pour faire coexister des corps de métiers.
Ils pourront ainsi s’habituer à travailler ensemble.
Dans des travaux pour lesquels on a besoin d’une excellente mise en œuvre, il est très utile de pouvoir faire travailler les artisans ensemble.
C’est pourquoi je pense qu’il vaudrait mieux conserver le dispositif tel qu’il a été adopté par la commission spéciale.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 2579 de la commission spéciale.
Cet amendement précise les ressources possibles du fonds de garantie pour la rénovation énergétique.
Il renvoie à un décret en Conseil d’État les modalités de gouvernance et d’intervention du fonds et à un décret simple la définition des travaux éligibles et de la condition de ressources prévue dans le cas des prêts individuels ouvrant droit à une garantie du fonds.
L’amendement no 877 de Mme la rapporteure est rédactionnel.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 2123.
Cet amendement reprend une proposition de loi du groupe écologiste déposée à l’Assemblée nationale en 2008.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure.
Cet amendement pourrait effectivement faire sourire mais, en réalité, le problème que vous soulevez est important et se retrouve dans d’autres situations.
Pour autant, il comporte le risque d’avoir un effet contre-productif, ce qui me conduit à vous proposer de le retirer ou, à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Mais cela ne doit pas nous empêcher de penser aux situations similaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Vous l’avez dit, madame la rapporteure, c’est effectivement un sujet très sérieux, que j’ai abordé avec le sourire.
J’aimerais qu’à l’avenir nous puissions trouver des dispositifs pour interdire ces chauffages.
Pour l’heure, je retire mon amendement.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 2126.
Le chauffage au bois contribue fortement à la pollution aux particules fines, qui est à l’origine de nombreux décès prématurés chaque année en France.
L’installation de filtres est subventionnée dans différents pays d’Europe.
Nous pourrions très utilement faire de même en France.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est satisfait puisque l’installation de cheminées à insert, moins polluantes, et de filtres pourra être éligible au crédit d’impôt transition énergétique, dans le cadre du projet de loi de finances.
Cette aide fiscale sera effectivement octroyée en cas d’amélioration du chauffage au bois.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
En revanche, ces filtres à particules peuvent être installés sur les cheminées ou sur les poêles qui ne sont pas modernes.
Ce dispositif pourrait permettre notamment aux personnes modestes de continuer à utiliser leur système de chauffage, tout en polluant le moins possible grâce à ces filtres, qui sont traités par les ramoneurs dans le cadre du ramonage annuel.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 878.
Il vise à supprimer le mot « suffisant » à l’alinéa 2.
La parole est à Mme Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement no 2235.
Il faut supprimer l’alinéa 3 et cette référence à l’échelle de territoire, car les plateformes doivent être construites à partir de l’existant.
Il faut conserver l’idée de conseil de premier niveau.
À défaut de cette disposition, certes un peu technique, le développement des plateformes sera hypothéqué.
Ils n’atteindront jamais le nombre de 2 145.
Quel est l’avis de la commission ? L’article n’impose pas la création de telles plateformes à l’échelle de tous les EPCI.
Une telle exigence aboutirait au nombre très élevé cité par Mme Duflot.
En revanche, cette échelle constitue le niveau pertinent pour traiter la question de la rénovation énergétique de manière à la fois locale, c’est-à-dire ancrée dans un territoire, et globale, c’est-à-dire dans le cadre d’un ensemble de communes ayant fait le choix d’une certaine intégration.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. André Chassaigne.
En l’état, le texte prévoit que les plates-formes du service public de la performance énergétique seront mises en œuvre à l’échelle des EPCI à fiscalité propre.
Une fois de plus, ce qui pourrait être assuré par un service public, éventuellement piloté par l’État au niveau national, est transféré aux collectivités locales par le biais de l’intercommunalité.
J’insiste sur le fait que nombre de communautés de communes ne seront pas en mesure d’assurer ce service public de la performance énergétique.
C’est vrai ! Pour que cette mission soit véritablement remplie, l’État doit prendre ses responsabilités.
Je rappelle que l’heure est à la réduction des dotations de l’État aux collectivités territoriales.
Cela conduit ces dernières à assumer toujours davantage de charges complémentaires, même si, en l’occurrence, il s’agit de l’intercommunalité.
Je constate à nouveau qu’en matière de performance énergétique, l’État ne veut pas prendre ses responsabilités et renvoie à l’échelon local.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
Je suis navrée d’insister mais, madame la rapporteure, ce que vous avez dit n’est pas exact.
Je ne souscris pas non plus aux propos de M.
Chassaigne.
L’article dispose que : « Ces plates-formes sont mises en œuvre à l’échelle d’un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre ».
Cette rédaction exclut la mise en œuvre de plateformes au-delà du périmètre d’un EPCI, ce qui pose problème.
Comme le nombre de 2145 ne sera pas atteint, certains territoires ne seront pas couverts.
Cela handicape le développement des plates-formes.
C’est donc une erreur de maintenir l’alinéa 3.
J’insiste sur ce point tout en essayant de ne pas être trop longue, car le temps de parole est contraint.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure.
J’indique à Mme Duflot que sa préoccupation devrait être prise en compte par l’amendement suivant, que j’aurais dû évoquer dans ma réponse.
J’espère que nous saurons nous retrouver sur cet amendement, comme nous avons su le faire à d’autres reprises.
L’amendement no 2 582 vise en effet à insérer à l’alinéa 3, après le mot : « sont », le mot : « notamment ».
M.
Brottes appréciera le mot « notamment » ! Quel est l’avis du Gouvernement ? L’échelon des intercommunalités est absolument crucial pour réussir la transition énergétique.
Tous les élus de terrain en conviennent.
Nous le savons ! J’ajoute que les intercommunalités peuvent bien évidemment se regrouper.
En réalité, en fonction de la taille des intercommunalités, les services de proximité pourront desservir plusieurs intercommunalités si elles le souhaitent.
Je suis donc tout à fait défavorable au retrait de cet amendement.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Certes, il faut se réunir sur un territoire, mais faire délibérer tout le monde pour parvenir à un accord est extrêmement compliqué, même avec beaucoup de bonne volonté.
Dans le cadre de la réforme des collectivités notamment, l’on ne pourra pas faire l’impasse de cette réflexion : quel est le grand territoire pertinent en matière de soutien aux politiques de transition énergétique ? Avec quels moyens ? La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Chacun y va de son témoignage, puisqu’il y a encore des députés qui ont vécu le cumul ou le vivent encore.
Profitons-en ! Je sais de quoi je parle car, il y a six ans, j’ai contribué à la fusion de six intercommunalités pour constituer une entité de 100 000 habitants et 49 communes.
Bravo ! Pour répondre au sujet abordé par Mme Duflot et Mme la rapporteure, nous pourrions modifier votre texte par un sous-amendement et insérer : « un ou plusieurs établissements intercommunaux », de façon à ce que le regroupement soit possible, sans forcément attendre la fusion.
Le « notamment » pose problème car il signifie que d’autres établissements ou institutions peuvent s’en occuper.
Or, je partage l’idée que cette mission doit être remplie par un rassemblement de collectivité territoriale, tout en conservant une certaine souplesse, traduite par les mots « un ou plusieurs », notamment pour répondre aux préoccupations de l’Ardèche ! (Sourires.) La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure.
La proposition de M.
le président me satisfait et je serais ravie que le groupe écologiste y souscrive.
Dans ma circonscription, il existe des communautés de communes de 800 habitants.
Je ne vois pas ce que nous pouvons faire en la matière ; nous ne pouvons pas avancer.
D’où l’intérêt de pouvoir regrouper plusieurs communautés de communes.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
Je retire l’amendement no 2235 au profit de l’amendement suivant no 2582 de la rapporteure, modifié par la proposition du président de la commission.
L’idée a été parfaitement comprise.
Même si, comme l’a dit la ministre, il s’agit d’une compétence de proximité, donc des EPCI, il est inconcevable que chaque EPCI puisse développer ces plates-formes, notamment dans les zones rurales.
L’amendement no 2582 a déjà été présenté.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Je propose un nouvel amendement visant à insérer les mots « ou plusieurs » après le mot « un », sachant que, par coordination, il convient également de mettre au pluriel les mots « établissement public ».
Nul besoin d’insérer le « notamment ».
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure.
Je retire l’amendement no 2582.
Je suis donc saisi d’un amendement no 2668, que je mets aux voix tel qu’il vient d’être présenté.
La parole est à Mme Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement no 2236.
Dans la mesure où il s’agit de mettre en place le service public de l’efficacité énergétique, l’idée, pour aller dans le sens de ce que nous venons de dire, est que l’ensemble du territoire national soit bien couvert par ces plates-formes.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 2427.
Cet amendement, que j’ai déposé avec Audrey Linkenheld et d’autres collègues, vise à compléter, dans la seconde partie de l’article 5 quinquies relatif aux missions complémentaires, l’alinéa 5, en y ajoutant la dimension architecturale.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, Monsieur Laurent ? Non, monsieur le président.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 1923.
Si l’accompagnement complémentaire dispensé par les plates-formes territoriales de la rénovation énergétique s’effectue à titre onéreux, le dispositif n’atteindra pas son objectif.
C’est pourquoi nous proposons la suppression de la dernière phrase de l’alinéa 5 de cet article.
Ce service public doit être gratuit.
Quel est l’avis de la commission ? C’est naturellement à ceux-ci, et non à l’État, d’assumer le coût afférent à ces services supplémentaires, sauf à créer un effet d’aubaine, et à transformer ces plates-formes en bureaux d’études gratuits, responsables d’une mission illimitée d’assistance à la maîtrise d’ouvrage privée, mission que ces plates-formes sont incapables d’assumer aujourd’hui.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable.
La parole est à Mme la ministre.
Il contribue donc à ce volet de rénovation, auquel Sylvia Pinel a été bien évidemment associée, dans le cadre du plan de relance du logement.
La parole est à Mme Cécile Duflot, pour les soutenir.
En conséquence, monsieur le président, je retire mes deux amendements nos 2117 et 2576.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour les soutenir.
Je regrette en tout état de cause que le projet de décret n’ait pas été distribué avant l’examen de l’article 6.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je crois que nous vivons un moment assez exceptionnel puisque les parlementaires disposent du décret d’application, ce qui permet une belle visibilité sur ce qui est voté et sur ce qui sera effectivement mis en place.
Cela va permettre aux régions, qui sont d’ailleurs en congrès, de se mobiliser pour mettre en place rapidement le dispositif de façon que ce dernier puisse – c’est mon souhait – intervenir au moment où le crédit d’impôt sera opérationnel, c’est-à-dire très rapidement.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Permettez-moi, puisque j’en suis également garant, de vous rappeler que vous avez promis que les ordonnances seraient également présentées avant la fin du vote définitif du projet de loi.
Je crois que c’est important que nous puissions avoir, sur ce point aussi, des assurances.
Je ne mets naturellement pas en doute vos engagements, d’autant que vous faites la preuve, avec ce projet de décret, que vous savez entendre les préoccupations du Parlement sur ces questions.
La parole est à M. Serge Letchimy.
Il est très difficile d’expliquer à nos concitoyens qu’une fois une loi définitivement adoptée, il leur faut attendre pendant des années des décrets d’application – qui parfois ne sont jamais publiés ! Il m’est ainsi arrivé d’attendre un décret jusqu’à trois ans ! Je tenais donc à saluer ce qui est fait aujourd’hui.
Il faut que le Gouvernement prenne l’habitude – peut-être pas forcément aussi rapidement que vous avez pu le faire, madame la ministre ! – de publier les décrets d’application dans des délais acceptables pour la démocratie.
Monsieur Laurent, retirez-vous vos amendements ? Nous avons, ensemble, témoigné sur cette question d’une réelle coproduction.
Ce qui nous importe, c’est que dans le parc privé on puisse avancer très vite et que ce ne soient pas les seules banques qui puissent rendre ces services et mettre en œuvre ces dispositifs.
Il existe des outils à disposition des collectivités territoriales qu’il faut mobiliser.
Nous devons nous appuyer sur les initiatives très positives prises en ce domaine.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 2606.
J’ai présenté en fait quatre amendements en tout en la matière, pour préciser un peu les choses.
Ils permettent de prolonger la réflexion que nous avons eue ensemble en commission.
L’objectif est d’alléger la procédure, avec un décret simple plutôt qu’un décret en Conseil d’État, et d’inscrire dans la loi que le délai donné à l’autorité n’est plus que de deux mois.
Il s’agit d’accélérer la procédure d’autorisation, de hâter l’entrée en activité des sociétés de tiers financement, de ne pas nuire à la continuité.
C’est, me semble-t-il, ce qui nous tenait tous à cœur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 2606 ? Favorable.
Le décret simple sera publié dès la promulgation de la loi.
L’amendement no 2607 rectifié a été présenté.
La parole est à Mme Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement no 2577.
Il a été retiré.
Les amendements nos 2605 et 2608 ont été défendus.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 1936.
L’éclairage public évolue fortement aujourd’hui.
Pour économiser l’énergie, il est important d’inciter au financement de ces équipements qui sont fortement consommateurs d’énergie, ce qui pourrait générer des économies pour nos collectivités territoriales.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les travaux concernant l’éclairage public, qui sont vraiment très importants – le prix Nobel de physique est d’ailleurs allé aux inventeurs des lumières LED –, pourront être financés sur la ligne financière de 5 milliards d’euros de la Caisse des dépôts que j’évoquais tout à l’heure.
Les collectivités locales pourront emprunter 100 % des travaux, avec un remboursement sur vingt à quarante ans, le taux actuel étant de 1,75 %.
Elles ont donc vraiment la possibilité de reconsidérer tout leur éclairage public.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Krabal ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 2142.
Il est défendu.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 1630.
Les prêts viagers hypothécaires accordés depuis 2007 concernent des montants de 80 000 euros en moyenne, et s’appuient sur des biens d’une valeur moyenne de 330 000 euros.
Ils sont donc parfaitement adaptés pour le financement d’opérations de rénovation estimées à 30 000 euros en moyenne.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure.
Je vous suggère, madame Le Dain, de retirer votre amendement au profit de l’amendement no 2028 qui vient ensuite en discussion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je serai favorable à l’amendement no 2028.
Je vous suggère donc également de retirer votre amendement, madame Le Dain.
Au vu de ces éléments, le retirez-vous, madame Le Dain ? J’aurais aimé en entendre un peu plus sur l’amendement no 2028.
Il sera appelé après l’article 6 bis.
La parole est à M. François Brottes, pour soutenir l’amendement no 2028.
En fait, monsieur le président, je retire l’amendement no 2028 au profit de l’amendement suivant, l’amendement no 2590 rectifié, qui a été adopté par la commission.
Vous avez donc la parole, monsieur le président de la commission, pour soutenir l’amendement no 2590 rectifié.
C’est une solution, qu’il faut banaliser, pour les plus modestes qui n’auront pas besoin de débourser quoi que ce soit au moment où les travaux seront réalisés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Sans vouloir freiner l’enthousiasme de M.
Brottes, le tiers financement c’est génial, sauf que nous n’avons parlé à aucun moment de la façon dont on allait financer tout cela.
Pour le moment, il y a un grand point d’interrogation.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
L’amendement no 2590 rectifié vise les établissements financiers, de quelque nature qu’ils soient, ou les sociétés de tiers financement.
Les fonds propres de certains leur permettront de s’engager, d’autres, effectivement, ne le pourront pas, mais l’on n’exclut personne.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 1014 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 1631 rectifié.
Toujours dans le même esprit, nous souhaitons que le Gouvernement remette au Parlement, avant le 31 juillet 2015, un rapport analysant les conditions dans lesquelles les collectivités territoriales pourraient être autorisées à coopérer avec les établissements de crédit pour encourager la distribution de prêts viager hypothécaires visant à financer des investissements dans la rénovation des bâtiments résidentiels.
La parole est à Mme Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement no 2206.
C’est une demande de rapport, non de mise en œuvre immédiate.
Nous pensons qu’il faut trouver une solution aux personnes vieillissant dans leur logement.
Le prêt viager hypothécaire est une piste intéressante, qu’il conviendrait d’approfondir.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Je propose un retrait de l’amendement no 1631 rectifié au profit de l’amendement no 2206.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable sur les deux amendements.
La parole est à Mme la ministre.
Les filières de construction estiment à 10 000 le nombre d’emplois qui peuvent être créés dans la fabrication, le déploiement, l’installation et l’entretien de ces compteurs intelligents.
Il s’agit donc d’une avancée très importante.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2549, deuxième rectification.
Ces évolutions sont rendues possibles par le déploiement progressif des compteurs communicants Linky et Gazpar, qui a été accéléré et pour lesquels les appels d’offres ont récemment été signés.
Six entreprises françaises sont en train de les fabriquer pour les déployer sur l’ensemble du territoire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2528, deuxième rectification.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Je remercie le Gouvernement de déposer cet amendement qui s’inscrit dans le droit fil de l’amendement sur le comptage déporté et le financement de ces dispositifs, que j’avais fait voter en commission avec l’accord de Mme la rapporteure.
Le Gouvernement apporte des précisions qui permettront à tous les acteurs de bien se repérer sur qui fait quoi.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 2367 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2550 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2623.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2622.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 2407 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 1137 rectifié.
L’idée d’une maîtrise de la consommation d’énergie conduirait donc à créer un nouveau métier.
La France étant un pays fort en matière énergétique, cela pourrait aussi entraîner l’apparition d’une nouvelle filière économique pour notre pays.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement complexifie le dispositif.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2624.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
J’appelle l’attention de tous mes collègues : c’est dans l’examen du projet de loi relatif à la transition énergétique que l’on fait ce sale coup.
On dit que l’Europe ne fait plus pression sur le prix des quotas de CO2.
Sur le plan national, nous avons le dispositif des certificats d’économies d’énergie.
Or nous ne nous en servons pas ! La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 1608 rectifié.
Cet amendement vise donc à exclure les carburants alternatifs du dispositif des certificats d’économies d’énergie et permet de recentrer celui-ci sur les carburants conventionnels, qui représentent 98 % du marché.
Cet amendement n’aura donc pas de conséquence sur l’objectif national d’économies d’énergie.
L’exclusion des carburants alternatifs est conforme à la réglementation communautaire, qui laisse le choix aux États d’inclure ou non tout ou partie des carburants automobiles.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En toute transparence, monsieur le député, je dois dire que j’ai hésité sur le volume d’obligations, dans une fourchette allant de 600 à 900 térawattheures.
La consultation du décret est en cours, nous verrons ce qu’il en sortira.
S’il y a unanimité pour augmenter le volume, nous le ferons.
Mais il faut rester crédible et faire en sorte que les choses se mettent bien en place.
D’autant que, comme vous l’avez très justement dit, 200 térawattheures ont déjà été consommés.
Cela signifie que les opérateurs ont anticipé, ce qui est une bonne chose, et que nous pourrons réajuster le volume en cours de période.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Il vous appartiendra, au terme du mandat, de faire le bilan des actions environnementales.
Vous constaterez qu’il n’y aura plus rien en matière d’infrastructures, en raison, notamment, de la décision que vous avez prise hier.
En matière de développement des énergies renouvelables, rien n’aura bougé – au mieux –, alors qu’il fallait faire beaucoup plus pour atteindre vos objectifs.
Vous aurez desserré l’étau, en assouplissant l’ensemble des mécanismes liés à la fiscalité environnementale.
Si vous allégez la pression sur les certificats d’économies d’énergie, qui sont pourtant un moyen idéal de maîtrise de l’énergie, ainsi que ne manquent pas de le faire savoir nos collègues écologistes par voie de presse, les contraintes pour faire des économies d’énergie seront moindres.
Cela n’est pas cohérent avec votre schéma.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 1609.
Cet amendement vise à exclure du dispositif des certificats d’économies d’énergie le secteur du GPL.
Il n’aura pas de conséquence sur l’objectif national d’économies d’énergie supporté par le dispositif.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure.
Le dispositif des économies d’énergie a pour but de stimuler les économies d’énergie, non de favoriser la substitution entre carburants.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 2118.
L’objectif de cet amendement est de flécher une partie des certificats d’économies d’énergie afin que les vendeurs d’énergies réalisent la moitié de leurs obligations dans le domaine de l’énergie qu’ils commercialisent, et qu’ainsi, les pétroliers soutiennent, à hauteur de 50 % des efforts qui leur sont demandés, des programmes dans le domaine de la mobilité, notamment le covoiturage, l’autopartage, les véhicules plus sobres – je salue au passage les avancées contenues dans la loi.
Avec ce fléchage, l’effet démultiplicateur serait bien plus important encore.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure.
Le dispositif des certificats d’économies d’énergie est fondé sur l’obligation faite aux vendeurs d’énergie de faire réaliser des économies d’énergie à proportion de leurs ventes.
Le mécanisme a été conçu dans une optique de résultats, les moyens d’atteindre ces objectifs étant laissés au libre choix des obligés.
Le pari est donc fait que ces obligés seront capables d’identifier les gisements d’économies d’énergie les plus manifestement rentables.
Certes, la commission spéciale a débattu, sans l’adopter, et je ne vous cache pas que je le regrette à titre personnel, d’un fléchage en faveur des ménages en situation de précarité énergétique.
C’est ce qui explique mon avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’interviens pour l’ensemble de ces amendements, et pour émettre un avis défavorable.
Il ne faut pas rigidifier le système en mettant en place des quotas trop complexes.
Si l’on décourage les obligés, ils en viendront à préférer les pénalités à l’engagement dans les économies d’énergie.
Je suis toutefois favorable à la mesure rendant éligibles les associations de collectivités, prévue à l’amendement no 683 de Mme Massat.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Baupin ? Oui, je le maintiens, malgré ces avis défavorables.
J’ai oublié d’indiquer que le Conseil supérieur de l’énergie, qui est une instance où siègent les producteurs d’énergie, les syndicats, et les obligés, et dont j’ai l’honneur d’être vice-président au nom de l’Assemblée, a donné un avis majoritairement positif à cette préconisation.
Je trouve dommage que la voix d’instances consultatives comme celle-là ne soit pas prise en compte.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 2167.
Si cette situation de déséquilibre concurrentiel devait perdurer, l’ensemble des entreprises pratiquant des audits se retrouveraient en grande difficulté économique.
Il est donc nécessaire d’exclure les fournisseurs d’énergie du bénéfice des certificats d’économies d’énergie lorsqu’ils effectuent un audit.
On ne peut être juge et partie ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Lambert ? Oui, je le maintiens.
J’aurais souhaité comprendre la raison de ces avis défavorables, sachant, je le répète, qu’on ne peut être juge et partie.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 2119.
Il s’agit, avec cet amendement, d’éviter ces facteurs d’accumulation de dossiers en avance.
Le volume de certificats d’économies d’énergie s’entend pour les certificats générés pendant la durée de la période considérée.
En encadrant mieux le dispositif, l’effort d’efficacité énergétique augmentera de façon significative dans la prochaine période des certificats d’économies d’énergie.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à inscrire dans la loi une disposition à caractère réglementaire.
Je crois me souvenir que le Gouvernement, représenté par le secrétaire d’État, avait indiqué, en commission spéciale, son souhait de faire respecter ces prérogatives.
Je vous propose de retirer votre amendement.
La parole est à Mme la ministre.
Même avis.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Vue sous cet angle, l’annonce de Mme la ministre est spectaculaire et vous pouvez vous lâcher, monsieur Baupin.
Mais nous sommes face à un vrai problème ! La parole est à Mme Frédérique Massat, pour soutenir l’amendement no 683.
Je remercie Mme la ministre qui a d’ores et déjà annoncé qu’elle donnerait un avis favorable à cet amendement.
J’avais déposé puis retiré cet amendement en commission au vu des explications du Gouvernement par la voix de M.
Vidalies qui souhaitait que l’on encadre à nouveau le dispositif.
Des associations de collectivités portent actuellement des programmes de certificats d’économie d’énergie.
Si on laisse le texte en l’état, elles ne pourront plus le faire, aussi cet amendement tend-il à les réintroduire.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure.
C’est vrai, cet amendement a fait l’objet en commission d’un avis défavorable mais, à titre personnel, je ne suis pas insensible aux arguments soulevés.
Avis défavorable de la commission, mais favorable à titre personnel.
La parole est à M. Christophe Bouillon, pour soutenir l’amendement no 2258.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 2364.
Cet amendement vise à permettre aux organismes HLM de recourir à un tiers pour l’obtention des certificats.
Cette disposition me semble nécessaire au regard des besoins des organismes HLM et de leur reconnaissance.
La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement no 2290.
Cet amendement vise à réparer ce qui est certainement un oubli, en permettant aux agences régionales de l’énergie, créées entre-temps, de rejoindre la liste des organismes éligibles aux certificats d’économie d’énergie dans la mesure où ces agences contribuent à la maîtrise de l’énergie par le biais de l’information qu’elles délivrent, des formations qu’elles dispensent et des actions d’aide à l’innovation qu’elles conduisent.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement appelle légitimement l’attention sur les agences régionales de l’énergie, mais la description de leurs missions, telle qu’elle figure notamment sur le site Internet de leur réseau montre que leurs activités sont souvent assez éloignées des économies d’énergie, qu’il s’agisse de l’animation d’observatoires régionaux du climat et de l’environnement, de l’accompagnement des porteurs de projets, de l’animation territoriale ou encore de la veille en matière d’emploi et de formation.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Tout d’abord, les agences régionales n’ayant pas de définition juridique, cette mesure pourrait poser problème.
Ensuite, elles peuvent déjà être mandatées par les collectivités territoriales.
Ainsi, le conseil régional peut mandater l’agence régionale de l’énergie, ce qui semble plus judicieux pour éviter toute concurrence entre les différents acteurs pour la valorisation des certificats d’économie d’énergie.
Une unité de coordination et de délégation est préférable.
La parole est à Mme Frédérique Massat.
Je retire mon amendement.
La parole est à Mme la rapporteure pour soutenir l’amendement no 2587.
Cet amendement vise à préciser que la participation au financement du fonds de garantie pour la rénovation énergétique ouvre droit à la délivrance de certificats d’économies d’énergie, par l’insertion, après l’alinéa 19, de l’alinéa suivant : « Au fonds de garantie pour la rénovation énergétique mentionné à l’article L.312-7 du code de la construction et de l’habitation ».
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 1498.
Il s’agit ici d’étendre aux chargeurs la possibilité d’obtenir des certificats d’économie d’énergie dès lors qu’ils recourent à des programmes d’optimisation logistique.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 1710.
Il est défendu.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 2238.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 2010.
Cet amendement vise à corriger cette situation en étendant la portée des CEE qui sont de véritables déclencheurs en économies de CO2 et en énergies.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous propose de retirer cet amendement, monsieur le député.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Laurent ? Je le retire.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 1937.
Récemment, la Cour des comptes a recommandé une transparence accrue du dispositif des certificats d’économies d’énergie et de leur administration.
S’agissant d’un dispositif public administré par l’État et la personne morale déléguée, il serait conforme aux engagements, nationaux et internationaux, pris par le Gouvernement en matière d’ouverture des données publiques, de rendre publiques et facilement accessibles pour les citoyens les données d’utilisation et les statistiques relatives aux certificats d’économies d’énergie.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure.
Je souscris naturellement à l’objectif de votre amendement qui est de renforcer la transparence du mécanisme des certificats d’économies d’énergie mais il me semble que cette disposition est de nature réglementaire.
Je vous propose de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Que décidez-vous, monsieur Krabal ? Je le maintiens.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 2583.
Cet amendement vise à adapter la rédaction du III visé à l’alinéa 53 de l’article 8 pour prévoir une quatrième période d’obligation d’économies d’énergie entre 2018 et 2020 avec le fonctionnement du dispositif des certificats d’économie d’énergie.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 1927.
Cet amendement vise à sécuriser les mécanismes de crédit affectés au financement des travaux de rénovation énergétique.
Quel est l’avis de la commission ? Vous mettez le doigt, par votre amendement, sur un vrai problème, celui des consommateurs piégés par le crédit qu’ils ont souscrit pour financer des installations d’énergie renouvelable lorsque le prestataire n’exécute pas l’intégralité de ses engagements.
Vous comprendrez néanmoins que je ne puis soutenir, par principe, ce cavalier.
Non seulement le rapport avec des certificats d’économie d’énergie, mentionné à l’article 8, est pour le moins distendu, mais le lien avec l’ensemble du texte me semble assez éloigné.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement no 1473 rectifié.
Le comportement du consommateur est pris en considération car il est tenu compte tant de l’usage inapproprié que du défaut d’entretien de l’installation.
Quel est l’avis de la commission ? Je propose simplement à Mme Fabre de rectifier son amendement en remplaçant le mot « reproduits » par le mot « repris », et en supprimant la virgule qui se trouve après les mots « éléments d’équipement ».
Quel est l’avis du Gouvernement sur cet amendement et sur la proposition de rectification ? Favorable à l’amendement ainsi rectifié.
Madame Fabre, acceptez-vous la rectification proposée par Mme la rapporteure ? Oui.
La parole est à Mme la ministre.
En somme, ce titre du projet de loi, de nature globale, tient compte de la nécessité d’accélérer les investissements dans les transports propres, comme l’a démontré le Mondial de l’automobile où, pour la première fois, le ministère de l’écologie animait un stand.
C’est un signe envoyé afin de promouvoir l’ensemble des véhicules propres et des transports partagés.
La parole est à M. André Chassaigne.
Il faut une véritable politique en la matière ; nous l’avons dit et répété.
Le transport ferroviaire et fluvial de marchandises doit être déclaré d’intérêt général.
Dans un contexte de concurrence avec la route et de mesures qui favorisent le transport routier, nous n’apporterons aucune solution durable au problème tant que cette question ne sera pas réglée ! La parole est à M. Bertrand Pancher.
Ce n’est pourtant pas sur l’écotaxe que je veux insister.
L’article en question est assorti d’une carte des 122 projets de transports urbains que soutiennent les collectivités locales et que menace – vous le savez bien – l’absence de financement par l’AFITF, l’Agence de financement des infrastructures de transport en France.
D’un côté, vous faites un plaidoyer en faveur des transports propres, et de l’autre, vous sciez la branche sur laquelle s’appuient toutes les collectivités locales pour mettre en œuvre des projets de transports propres.
Il n’y a plus de financements ! De ce point de vue, je souhaite que la carte publiée dans Le Monde soit consultée et diffusée, car il arrive un moment où cela suffit ! Les transports propres n’ont plus de moyens, mais vous défendez leur cause : comment financerez-vous les infrastructures de demain, madame la ministre ? La parole est à Mme la ministre.
Je vous remercie d’exprimer vos inquiétudes, monsieur le député, mais permettez-moi de vous rassurer : comme je l’ai déjà dit tout à l’heure, nous trouverons une solution, et nous la trouverons rapidement.
Quelle belle réponse ! Je note toutefois que vous avez soutenu le gouvernement qui a privatisé les sociétés autoroutières, lesquelles ont ensuite spolié les Français par leur comportement… Remettez-les en cause ! … et n’ont pas respecté les rapports de la Cour des comptes, qui s’étonnait qu’elles maintiennent des tarifs aussi élevés sur des infrastructures déjà amorties ! Ces rapports successifs, transmis au gouvernement que vous souteniez, préconisaient la création d’une autorité indépendante destinée à remettre de l’ordre dans les comportements de ces sociétés qui ont distribué 15 milliards d’euros de dividendes depuis leur privatisation.
En ce qui vous concerne, monsieur le député, je crois donc qu’un peu de modestie siérait pour aborder ce sujet ! La parole est à M. Bertrand Pancher.
C’est à pleurer ! C’est vous qui êtes à pleurer ! Répondez au moins à ma question, madame la ministre, et n’esquivez pas le problème ! Acceptez vos responsabilités ! Si vous vous posez des questions sur les conditions dans lesquelles a été effectuée cette privatisation, interrogez plutôt les hauts fonctionnaires qui sont encore dans votre ministère ! La parole est à M. Patrice Carvalho.
Je saisis cette occasion pour rappeler à madame la ministre que, s’agissant des autoroutes, voilà deux ans et demi que je me bats pour que la SANEF supprime les péages du dimanche, dont le tarif varie en fonction de l’heure de passage.
Nous ne disposons d’aucun chiffre ; on nous dit certes que le dispositif est équilibré, mais c’est du pipeau ! J’ai posé la question à tous vos prédécesseurs – y compris dans votre gouvernement – et, à chaque fois, il m’a été répondu que la SANEF dictait les choses.
Ne donnez donc pas trop de leçons en la matière, et commencez par faire la preuve que vous pouvez contraindre la SANEF à pratiquer les mêmes prix pour tout le monde ! Pourquoi les tarifs varieraient-ils sur l’A1 et non à la barrière de Saint-Arnoult, sur l’A6 ou sur les autres autoroutes ? À ce stade, il est impossible de faire évoluer cette situation.
La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement no 2572.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Catherine Troallic.
S’agissant du transport fluvial, il faut consolider le modèle économique.
Le Gouvernement a pris en juillet dernier l’engagement de maintenir le système d’aide à la pince : c’est une bonne chose.
Même si le niveau de financement n’est plus tout à fait le même qu’auparavant, le fait de s’engager pour plusieurs années permet aux opérateurs du secteur d’anticiper.
Autre point positif : une concertation se déroule actuellement sous l’égide du préfet François Philizot avec tous les acteurs concernés sur le coût de la manutention portuaire pour le transport fluvial.
Il y a là une possibilité d’améliorer la compétitivité de la filière dans son ensemble, mais il faut aussi renforcer les opérateurs fluviaux, notamment au Havre, qui sont en concurrence avec ceux d’Anvers – surtout si les aménagements du canal Seine-Nord sont réalisés à terme.
Ce n’est pas demain la veille ! Je serai donc très attentive, madame la ministre, aux suites données à ces travaux, parce que le maintien d’une offre fluviale performante est le gage d’une stratégie de consolidation et de développement de nos hinterlands.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 2149.
L’amendement no 2149 vise à préciser que la politique de mobilité privilégie la lutte contre l’étalement urbain et l’offre de transports sobres et peu polluants, mais aussi qu’elle favorise de nouvelles manières d’organiser le travail comme le télétravail, afin de réduire les déplacements contraints.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Ces préoccupations devront trouver leur place dans la stratégie nationale globale définie par l’article 9 bis qui a été introduit par notre commission spéciale et sur lequel je présenterai un amendement afin d’élargir son champ d’intervention.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 2150.
Ce deuxième amendement vise à inscrire clairement dans la loi que la construction de véhicules plus sobres est l’un des objectifs de notre politique industrielle, d’autant que l’État est désormais actionnaire des deux premiers constructeurs automobiles français, Renault et Peugeot.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Je remercie d’ailleurs M. Baupin pour le rapport sur les véhicules sur les véhicules écologiques à l’élaboration duquel il a participé au sein de l’Office parlementaire des choix scientifiques et technologiques.
Ce travail nous a permis d’étoffer cette partie du projet de loi.
La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir le sous-amendement no 2638.
Ce sous-amendement vise à ajouter le fret ferroviaire parmi les priorités d’investissements pour le transport de marchandises, mais aussi les infrastructures portuaires, conformément à la stratégie nationale de relance portuaire présentée l’an dernier par le Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement ? J’y suis tout à fait favorable parce qu’il donne au ferroviaire le même caractère prioritaire que les voies d’eau, ce qui ne pourra que satisfaire notre collègue et ami André Chassaigne.
Quel est l’avis du Gouvernement sur cet amendement et ce sous-amendement ? Favorable aux deux.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 2077.
Je me fais le porte-voix de Mme Laclais et d’un certain nombre de nos collègues qui souhaitaient insérer le mot « prioritairement » dans le deuxième alinéa du nouvel article.
La France, en effet, ne peut rester muette sur le report modal, notamment de la route vers le rail.
Quel est l’avis de la commission ? Cette précision ne me semble pas nécessaire et je demande aux auteurs de l’amendement de le retirer.
Madame Guittet, acceptez-vous de le retirer ? Je le retire.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je ne suis pas sûr, monsieur le président, pardonnez-moi, que l’adoption de l’amendement no 834 fasse tomber les amendements suivants.
L’amendement no 834 sous-amendé qui vient d’être adopté réécrit les alinéas 2 et 3.
Les amendements auxquels vous faites allusion se rapportent donc à une rédaction qui est dépassée.
C’est la raison pour laquelle ils tombent.
Pour toutes ces raisons, je regrette de ne pas avoir pu défendre cet amendement.
Mais vous venez de le défendre brillamment, cher collègue ! (Sourires) Monsieur de Rugy, vous avez la parole.
Il y a plus de trente ans, notre pays s’était doté d’une loi d’orientation des transports intérieurs.
Le ministre des transports de l’époque était communiste ! Vous avez en revanche annoncé un bonus supplémentaire pour les véhicules électriques.
C’est intéressant, mais on ne parle jamais des véhicules deux et trois roues ni des vélos à assistance électrique.
Il n’a jamais été envisagé d’étendre le bonus à ces véhicules, alors même que les montants seraient beaucoup plus modestes.
Le Gouvernement envisage-t-il d’évoluer sur ce point ? Cela contribuerait sans aucun doute à développer la mobilité électrique car ces véhicules seraient beaucoup plus accessibles que les quatre roues, beaucoup plus chers et moins bien adaptés à la ville.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Monsieur le président, je souhaiterais une suspension de séance de cinq minutes.
Je suspends la séance pour cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 835.
Rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 2271.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement no 263.
Défendu.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 1957.
Défendu.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 2143.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait des trois amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 980.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 836.
Rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 2558.
Défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 837.
Il supprime une disposition inopérante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 838.
Rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 839.
Rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 2252.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement demande le retrait de l’amendement.
La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 840.
Rédactionnel.
La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 841.
Rédactionnel.
La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 842.
Coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Christophe Bouillon, pour soutenir l’amendement no 2019.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Christophe Bouillon.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 843.
Rectification.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 831.
Défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement no 264.
J’en profite pour appeler l’attention de Mme la ministre sur l’absence dans le texte de véritable volet spécifique sur la pratique du deux-roues et l’incitation à l’usage de ce mode de déplacement – peut-être faudrait-il en effet, comme le proposait François de Rugy tout à l’heure, un véhicule législatif spécifique sur les transports.
Le ministère des transports a engagé voici plus d’un an un plan en faveur des mobilités actives, auquel contribuent un certain nombre de groupes de travail, ce qui peut expliquer l’absence de propositions vraiment abouties.
En tout état de cause, c’est un sujet extrêmement important, tant la pratique du vélo comme mode de déplacement est en retard dans notre pays par rapport à la moyenne européenne.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 1 958.
Nous avons longuement développé tout à l’heure l’aspect économique, en parlant du véhicule propre et de la voiture électrique.
N’oublions pas que le vélo électrique est aussi un enjeu de développement économique.
Nous sommes en train de laisser la voie libre à des pays étrangers qui s’engagent dans cette direction.
Sur mon territoire, il existe une forte demande, par exemple dans les instituts universitaires de technologie – IUT –, pour s’engager dans cette voie, avec des problématiques de brevets et d’assurances.
Ne négligeons surtout pas cet aspect-là.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 2 144.
Il vient d’être excellemment défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Une telle disposition relève du projet de loi de finances.
En outre, il y a d’autres progrès sociaux à promouvoir dans les entreprises que de cibler une réduction d’impôt sur une flotte de vélos.
Avis défavorable.
Levez-vous le gage, madame la ministre ? Non.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 2152 rectifié.
Dans le cadre du développement des véhicules sobres, cet amendement vise à mettre en place une tarification spécifique sur les autoroutes pour les véhicules identifiés comme sobres et peu polluants.
Il nous semble important d’intégrer cet élément à la négociation globale avec les sociétés autoroutières.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé en commission.
Les clauses contractuelles qui lient l’État et les sociétés d’autoroutes résultent de négociations complexes, dans lesquelles les sociétés sont en droit de demander une prolongation de la durée de leur concession si l’État leur impose de nouvelles obligations.
La négociation vient de s’achever.
Si une nouvelle devait s’engager, elle devrait plutôt viser à obtenir une contribution financière supplémentaire des sociétés d’autoroutes pour les investissements en infrastructures de transports, en particulier pour suppléer l’écotaxe.
Qu’est-ce au juste que l’écotaxe ? (Sourires) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Baupin ? Je le retire.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 1589.
Puisque vous avez su céder devant les patrons du transport routier hier, madame la ministre, permettez-nous de vous parler des catégories sociales les moins aisées, qui sont souvent celles qui possèdent les voitures les plus anciennes et les plus polluantes.
Par ailleurs, ne pouvant se passer de véhicules, elles se retrouvent avec un budget de consommation d’essence qui grève fortement leur pouvoir d’achat.
Afin de faciliter au plus grand nombre l’acquisition d’un véhicule plus propre, et en complément du dispositif existant de bonus-malus, cet amendement a pour objectif de proposer l’étude de la mise en œuvre d’un prêt à taux zéro pour l’achat de véhicules écologiques.
Excellent amendement ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Je précise que les patrons du transport routier ont aussi des ouvriers et des salariés.
Peut-être, mais je ne vois pas le rapport ! La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 2571 rectifié.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Cet amendement précise de manière excessive le champ législatif de la stratégie nationale.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur le rapporteur ? Il est retiré.
La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 844.
C’est un amendement de repli par rapport au précédent, qui apporte des précisions rédactionnelles à la formulation adoptée par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 1904.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission demande le retrait de cet amendement : il est satisfait.
D’autre part, le terme « avitaillement » ne s’applique qu’aux navires et aux avions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Krabal ? Il est retiré.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 981.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission souhaite le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement est-il maintenu ? Nous pouvons difficilement le retirer, dans la mesure où il a été déposé par nos collègues d’outre-mer.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 2153.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ce problème est important, et il est heureux qu’il ait été soulevé.
Il faut en effet une régulation pour assurer un équilibre entre bornes rapides et bornes lentes, et il faudra bien entendu privilégier la recharge lente si l’on veut éviter d’avoir des pics de consommation.
Mais il manque sans doute les études préalables nécessaires pour savoir où placer le point d’équilibre.
Je demande donc à mon collègue de bien vouloir le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Baupin ? Il est retiré.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 1590.
L’objectif ambitieux de déploiement des bornes de recharge pour les véhicules électriques implique d’être particulièrement attentif au coût de renforcement des réseaux.
Les gestionnaires de réseaux doivent donc être associés à la concertation, afin de pouvoir optimiser la localisation des points de charge.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, j’y suis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, puisque le sujet a été traité en commission spéciale : un accord a été trouvé sur un amendement de votre excellent rapporteur, qui est devenu l’article 9 bis du texte.
Le vôtre est donc satisfait.
Vous êtes rancunière, madame la ministre ! Maintenez-vous l’amendement, monsieur Carvalho ? Il est retiré.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 2139.
La consommation supplémentaire engendrée par le développement des véhicules électriques ou hybrides sera importante.
Il ne faudrait pas que cela se traduise par une augmentation de la production d’énergie électrique d’origine fossile ou nucléaire.
C’est en ce sens que cet amendement propose que le futur parc automobile électrique et hybride soit alimenté principalement à partir d’énergie électrique principalement renouvelable.
Quel est l’avis de la commission ? Un objectif global a été fixé : en 2030, 40 % de la production d’électricité sera d’origine renouvelable.
La ministre a confirmé ce point en commission.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Ce sera de toute façon l’intérêt des usagers de recourir à la recharge photovoltaïque.
Maintenez-vous l’amendement, madame Abeille ? Il est retiré.
La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur, pour les soutenir.
L’amendement 845 rectifié est un amendement de précision ; les deux suivants sont rédactionnels.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable aux trois amendements.
La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 2509 rectifié.
Il convient enfin de prévoir une date d’application de l’obligation différée pour les nouveaux bâtiments assujettis – bâtiments à usage industriel, accueillant un service public ou constituant un ensemble commercial ou un cinéma.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Cependant, il me semble qu’il y a une coquille sur la date : compte tenu des délais de promulgation et d’application de la loi, mieux vaut parler des bâtiments pour lesquels la demande de permis de construire serait déposée après le 1er janvier 2017 – et non 2015.
Quel est votre sentiment, monsieur le rapporteur ? J’accepte de rectifier l’amendement en ce sens.
La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 2578.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Christophe Bouillon, pour soutenir l’amendement no 2029.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission souhaite le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Bouillon ? Il est retiré.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 2168.
Cet amendement a pour objet d’avancer d’une année la date d’entrée en application du dispositif.
Le texte fait référence à la date de dépôt de la demande de permis de construire.
Or, on sait que le délai séparant le dépôt du permis de construire et sa réalisation est, au minimum, de dix-huit à vingt-quatre mois.
Aussi, le mécanisme ne débutant qu’en 2017, il ne produira ses premiers effets que vers 2019 ou 2020.
Il est donc judicieux, pour atteindre l’objectif ambitieux voulu par Mme la ministre, d’anticiper et d’avancer à 2016 la date mentionnée à l’alinéa 24 de l’article 10.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis favorable, à titre personnel, à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 2169.
Cet amendement a pour objet de garantir la mise en conformité des bâtiments neufs, afin de permettre un accès simplifié aux bornes de recharge électriques, dans le cadre fixé par ce projet de loi et voulu par Mme la ministre.
Il s’agit d’un amendement de précision technique mais, néanmoins, à nos yeux, d’une grande importance.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande le retrait de cet amendement car cela relève des documents professionnels, qui les traitent déjà, comme l’atteste la norme NF C15-100.
Le retirez-vous, monsieur Lambert ? Oui.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 1985 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M.
Philippe Plisson, rapporteur.
Je demande le retrait ; à défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le retirez-vous, madame Guittet ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 2155.
Il est retiré.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 1982 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande également le retrait de cet amendement ; à défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le retirez-vous, madame Guittet ? Oui.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 2134.
Aussi cet amendement vise-t-il à substituer progressivement – mais le plus rapidement possible – les biocarburants de deuxième génération.
La parole est à M.
Philippe Plisson, rapporteur.
Avis favorable à titre personnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 2135.
Cet amendement vise à préciser les conditions de durabilité des biocarburants avancés.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande le retrait de cet amendement, car il est satisfait par la programmation pluriannuelle de l’énergie.
Le retirez-vous, madame Allain ? Oui.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 2136 deuxième rectification.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 440.
Si les grandes entreprises du secteur de la distribution sont, en tant que chargeurs du transport routier de marchandises, des acteurs importants dans l’émission – donc dans la démarche de réduction – des gaz à effet de serre et de polluants atmosphériques, il en va de même pour les entreprises qui réalisent le transport routier de ces marchandises.
Une démarche contraignante pour les premiers doit inclure une démarche de même nature pour les seconds, afin d’assurer un progrès global et une cohérence des actions.
Par ailleurs, c’est au pouvoir réglementaire de définir les « grandes » entreprises du secteur de la distribution, comme le prévoit le III de l’article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je demande le retrait de l’amendement.
Monsieur Plisson, le retirez-vous ? Oui.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 1492.
La rédaction de l’article 12 limite aux grandes entreprises du secteur de la distribution la mise en place d’un programme d’actions contribuant à réduire leurs émissions de gaz à effet de serre et de polluants atmosphériques résultant du transport de marchandises qu’elles commercialisent.
Cette définition apparaît trop restrictive, notamment au regard des tonnages et des volumes transportés par des secteurs fortement contributeurs comme l’équipement et la construction.
Aussi les auteurs de cet amendement souhaitent-ils élargir à ces deux secteurs les programmes d’actions afin de répondre réellement aux enjeux.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 1905.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 849.
Cet amendement vise à harmoniser le champ des programmes d’actions demandés aux aéroports avec les autres programmes d’action prévus dans le projet de loi, pour qu’ils incluent la réduction des polluants atmosphériques et pas seulement celle des gaz à effet de serre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Philippe Plisson pour les soutenir.
Les amendements no 850, 852 et 853 sont rédactionnels.
L’amendement no 851 est un amendement de précision.
La parole est à Mme Catherine Troallic, inscrite sur l’article.
Toutefois, pour éviter la stigmatisation de certains automobilistes, souvent modestes, dont les voitures sont les plus anciennes ou qui polluent le plus, les élus devront mettre en place des incitations à ne pas utiliser son véhicule.
Madame la ministre, nous savons votre attachement à l’écologie incitative et non punitive.
Il existe des solutions allant en ce sens, encouragées par ce projet de loi.
Par exemple, on peut favoriser le covoiturage, permettre aux automobilistes de laisser leurs voitures sur des parkings de délestage pour emprunter les transports en commun.
Nombre de bonnes pratiques existent déjà : il faut à présent généraliser leur mise en œuvre.
L’enjeu n’est rien de moins que la santé de nos concitoyens.
La parole est à M. Philippe Plisson pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 782 rectifié.
Or, la gratuité des transports est supportée financièrement par la collectivité.
De manière à conserver la liberté tarifaire des autorités organisatrices de transports tout en respectant le principe constitutionnel de libre administration des collectivités territoriales, le présent amendement vise à ce que l’autorité organisatrice puisse décider de la nature de la mesure tarifaire destinée à faciliter l’accès aux réseaux de transport public.
Ces mesures tarifaires pourront, si les autorités organisatrices de transport le décident, aller jusqu’à la gratuité, mais cette dernière ne sera pas obligatoire.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 2544.
Cet amendement a pour objet d’encourager le transfert intermodal des modes de déplacement polluants vers des modes non polluants, comme le vélo à assistance électrique, en ajoutant cette mention dans la catégorie des véhicules écologiques.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à M. Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement no 268, portant article additionnel après l’article 13.
Ces amendements vont également dans le sens des objectifs du plan d’action des mobilités actives, sur lequel nous avons commencé à travailler et dont nous avons validé les objectifs en mars 2014.
Cela nous renvoie donc à un amendement que j’avais défendu précédemment et qui, je le rappelle, avait été déposé par plusieurs groupes de cette assemblée.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 2004.
Il est défendu.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 2146.
Il est défendu.
La parole est à M.
Philippe Plisson, rapporteur, pour donner l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements en discussion commune.
L’avis de la commission est favorable aux amendements nos 268, 2004 et 2146, dont la rédaction est plus large que celle des amendements qui suivent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à l’ensemble de ces amendements.
La parole est à Mme la ministre.
Monsieur le président, sur ces amendements qui viennent d’être adoptés, je ne lève pas le gage parce qu’une vingtaine d’entreprises se sont portées volontaires pour cette expérimentation et que les résultats sont attendus d’ici à la fin de l’année 2014.
Pour le bon déroulement de cette expérimentation, et parce que cela paraîtrait prématuré, il est préférable de ne pas généraliser dès à présent une telle mesure.
La parole est à M. Denis Baupin.
Madame la ministre, nous avons bien entendu votre remarque.
L’initiative d’expérimentation que vous avez mentionnée, prise par l’ADEME, a été soutenue initialement par le club des parlementaires pour le vélo puis inscrite dans le plan d’action des mobilités actives.
En tout état de cause, l’Assemblée a, au travers de son vote, signifié très clairement au Gouvernement qu’elle souhaitait que cette mesure soit généralisée à l’issue de son expérimentation.
Nous sommes néanmoins conscients, bien entendu, qu’il faut attendre la fin de celle-ci.
La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 439 rectifié.
Cet amendement vise donc à rendre obligatoires les plans de déplacements d’entreprises, à l’instar de ce qui se fait déjà en Belgique, dans les établissements regroupant plus de 100 salariés afin d’inciter au covoiturage, à la réorganisation du travail – télétravail, etc. – et d’encourager les modes actifs, les transports en commun et l’intermodalité, dont les possibilités sont souvent méconnues ou mal évaluées par les usagers qui ne bénéficient pas de système d’information multimodale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 437.
Je le retire, l’amendement précédent ayant été adopté, monsieur le président.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 2158.
Le présent amendement vise à simplifier les procédures pour mettre en place des mesures en cas de pic de pollution.
En effet, lorsque de tels phénomènes se déclarent, les pouvoirs publics se trouvent en difficulté  pour réduire les émissions de sources polluantes.
Il est important qu’ils puissent réagir plus rapidement lorsque la santé publique est affectée.
La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur.
L’avis est favorable à titre personnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La commission a demandé que l’amendement soit réécrit.
L’avis du Gouvernement est défavorable : l’amendement ne relève pas du niveau législatif.
La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 2524 rectifié.
Cette disposition ouvre en outre la perspective d’une prise en compte du covoiturage en tant que ressource attestée de transport partagé puis, avec le concours de Pôle Emploi, de ressource de transport solidaire, dans les services d’information multimodale prévus à l’article L. 1231-8 du code des transports.
La parole est à Mme Catherine Troallic, pour soutenir l’amendement no 2037 rectifié.
Cet amendement vise à généraliser le phénomène du covoiturage et à reconnaître les bonnes pratiques déjà engagées en la matière.
Il tend aussi à considérer d’autres acteurs du code des transports, à savoir les communes, leurs groupements et les syndicats mixtes de transport.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 2159.
Cet amendement vise à permettre aux autorités qui organisent la circulation d’accorder des avantages aux véhicules qui soit sont en covoiturage, soit transportent au moins trois personnes, comme on l’a fait pour les véhicules les plus sobres.
Cette pratique, qui existe dans de nombreux pays à travers le monde, incite les conducteurs à faire du covoiturage.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement va dans le sens d’un amendement que j’ai moi-même déposé et qui tend à ce que les voies dédiées aux transports en commun et au covoiturage soient ouvertes sur les routes à l’abord des grandes villes.
À titre personnel, j’émets un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée, car il est difficile de vérifier qu’un conducteur effectue du covoiturage.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 1604.
Nous proposons que l’employeur prenne désormais obligatoirement en charge tout ou partie des frais exposés pour l’alimentation de véhicules propres de la même façon qu’il prend déjà en charge le prix des titres d’abonnement de transport public de personnes ou de service public de location de vélos.
C’est une mesure d’incitation au développement du parc de véhicules propres.
Quel est l’avis de la commission ? S’il paraît nécessaire qu’il y ait des prises installées sur les parkings des entreprises, rembourser l’électricité consommée pour les trajets effectués me semble un peu exagéré.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 2160.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
L’amendement est satisfait.
L’amendement no 861 de M. Philippe Plisson, rapporteur, est rédactionnel.
L’amendement no 856 de M. Philippe Plisson, rapporteur, est rédactionnel.
La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 2557.
Un amendement concernant les plans de mobilité rurale a été adopté par la commission.
Aux termes de celui-ci, ce sont les syndicats compétents pour élaborer les schémas de cohérence territoriale, les SCOT, qui prennent en charge ces plans.
Dans le cas où il n’y a pas de SCOT, nous proposons que ce soit le pôle d’équilibre territorial et rural qui prenne en charge cette démarche.
L’amendement no 857 de M. Philippe Plisson, rapporteur, est rédactionnel.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 2202.
Cet amendement vise à apporter des précisions sur les voies réservées aux transports en commun, aux taxis et au covoiturage.
Il s’agit de faire un partage de la voirie existante, comme cela se fait en ville depuis de nombreuses années sur l’initiative des collectivités locales, et non pas d’élargir les voies routières concernées.
Quel est l’avis de la commission ? On ne peut pas exclure que, dans certains cas, un élargissement de la chaussée soit nécessaire.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les voies réservées doivent permettre une meilleure utilisation des infrastructures.
Les premières expériences en la matière montrent que, sur ces réseaux, il a toujours été nécessaire de modifier légèrement la largeur de chacune des voies, notamment parce qu’un bus a besoin de plus de largeur qu’une voiture.
Il faut parfois aussi aménager des terre-pleins centraux ou des accotements.
Ce doit être fait au cas par cas, après une concertation locale.
Une interdiction législative générale et absolue aurait donc pour effet principal d’empêcher la réalisation de ces projets.
La parole est à M. François de Rugy.
Au vu de la réponse de la ministre, je retire l’amendement.
Il me semble en effet que notre message est bien passé : il ne faut pas que la volonté de développer des voies réservées serve de prétexte à l’élargissement systématique de toutes les voies de grande circulation à deux fois trois voies, notamment.
Il convient plutôt de regarder au cas par cas, afin de ne retenir que les situations où cette option est la plus efficace.
La parole est à M. Germinal Peiro, sur l’article.
On les a vus se développer le long de grands cours d’eau : je pense à « La Loire à vélo » ou à la « ViaRhôna » qui relie aujourd’hui le lac Léman à la mer Méditerranée.
Et « L’Oise à vélo » ! J’espère, madame la ministre, mes chers collègues, que mes trois amendements recevront un avis favorable.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Dans le prolongement de ce que vient de dire Germinal Peiro, j’avais une question.
La servitude de marchepied peut s’appliquer à des terrains privés.
Et, de même que dans le cas des chemins en forêt, se pose le problème de l’assurance.
À l’époque, pour ce qui concernait les chemins, nous avions réglé la question grâce à l’instauration d’une convention avec les collectivités qui exonéraient la responsabilité des propriétaires d’un accident qui pouvait se dérouler sur leur chemin.
Il faut noter ce problème, lequel, s’il n’est pas traité, peut se poser à l’avenir.
Je ne dis pas cela pour entraver le débat, mais au contraire pour rappeler la solution trouvée dans le cas des forêts.
La parole est à M. Germinal Peiro.
Cette question a été traitée dans le code de la propriété, lorsque, en 2006 et en 2010, des dispositions ont été prises sur les servitudes de marchepied.
Les propriétaires ne peuvent en aucun cas être rendus responsables d’accidents, sauf pour des actes fautifs, ce qui est la loi commune.
Merci de cette précision ! La parole est à M. Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement no 1565 qui fait l’objet de quatre sous-amendements.
Cet amendement vise à mettre à jour un principe datant de la Première guerre mondiale, qui a évolué et qui est inscrit aujourd’hui dans la loi de 1992 sur la sécurité des approvisionnements énergétiques.
Il a pour but d’élargir le principe, qui concerne le pétrole lourd importé en France, aux produits raffinés afin de prendre en considération les évolutions des importations de produits énergétiques en France.
C’est un amendement que j’avais déjà suggéré dans le cadre de mes travaux sur la compétitivité du transport maritime.
Il est essentiel pour un secteur d’activité important dans notre pays.
La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur, pour donner l’avis de la commission et pour soutenir les quatre sous-amendements, nos 2612, 2597, 2598 et 2599, à l’amendement no 1565.
Le sous-amendement no 2612 est de coordination.
Le sous-amendement no 2597 précise qu’un groupement d’assujettis peut avoir d’autres finalités annexes que la souscription de contrats de couverture – je pense notamment à des activités de conseil à ses membres.
Le sous-amendement no 2598 lève une ambiguïté, car s’il est possible de se libérer de l’obligation par des navires ou par des contrats de couverture, je pense qu’il est utile d’expliciter la possibilité de panacher.
Enfin, le sous-amendement no 2599 autorise le pouvoir réglementaire à prévoir un régime transitoire pour éviter de bouleverser brutalement le secteur maritime et celui de l’énergie.
Quel est l’avis du Gouvernement sur cet amendement et ces quatre sous-amendements ? Le Gouvernement est tout à fait favorable à cet amendement ainsi sous-amendé, car il est essentiel de garantir des approvisionnements en produits pétroliers en cas de crise majeure et, partant, de préserver un savoir-faire français précieux dans le domaine du transport maritime de produits pétroliers.
Le dispositif actuel était fragilisé, car il reposait sur des quantités de pétrole brut importé qui sont en diminution.
L’amendement répond à l’engagement pris par le Gouvernement lors du comité interministériel de la mer en décembre 2013.
Cette réforme permettra de pérenniser une capacité de transport sous pavillon français ainsi que l’expertise associée, en faisant porter l’assiette de l’obligation de pavillon sur l’ensemble des produits mis à la consommation en France métropolitaine et non plus sur la quantité de brut importé.
Monsieur Peiro, vous avez déjà défendu l’amendement no 2262.
En effet, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il apparaît indispensable, comme j’ai eu l’occasion de vous le dire, monsieur le député, de constituer un groupe de travail afin d’approfondir ce sujet.
Vous aviez également déposé ces amendements dans le cadre de la loi relative à la biodiversité, laquelle va revenir à l’Assemblée nationale au début de l’année 2015.
Je vous propose d’accepter que le Gouvernement vous confie un groupe de travail pour être prêt à déposer vos amendements dans le cadre de cette future loi.
Avis défavorable.
La parole est à M. François de Rugy.
Par ailleurs, comme l’a dit Germinal Peiro, aujourd’hui le tourisme vert, si l’on peut le qualifier ainsi, avec les voyages à vélo, a pris un essor considérable.
Les territoires concernés trouvent là une source de développement économique que nous aurions tort de négliger, d’autant que c’est un tourisme qui a une empreinte écologique extrêmement faible.
La parole est à M. Germinal Peiro.
Ce que nous proposons va dans le droit fil de ce qu’ont accepté les gouvernements précédents et il n’y aurait aucune raison, madame la ministre, que je retire ces amendements qui s’inscrivent parfaitement dans ce que vous souhaitez : favoriser l’itinérance douce pour moins polluer.
Si l’on veut que les gens puissent se déplacer à pied ou à vélo, il faut bien qu’ils disposent d’un espace pour le faire.
Je suis prêt à travailler avec votre cabinet sur le problème de l’assurance, mais je vous garantis qu’il a déjà été traité en 2006 avec M. Bussereau et en 2010 avec M. Le Maire – je vois que le président Brottes souhaite que je m’arrête : il est vrai que je pourrais continuer longtemps sur ce sujet ! (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Il ne vous a pas demandé de vous arrêter, monsieur Peiro, il a simplement dit que certaines références n’étaient pas forcément porteuses.
(Sourires.) En raison du travail que vous faites dans ce domaine depuis très longtemps – je connais aussi votre engagement sportif – et qui est très directement lié à l’identité fluviale et paysagère,… Ça fait longtemps qu’il rame ! (Sourires.) …j’émets un avis favorable (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC), mais nous devrons travailler à l’application de ce nouveau dispositif pour que sa mise en œuvre se passe dans de bonnes conditions.
Je vous remercie, madame la ministre.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
Je remercie moi aussi la ministre pour son avis favorable.
Il faut agir vite parce que moins les servitudes ne fonctionnent, plus elles disparaissent.
C’est un dossier très important qu’il faut mener à bien très rapidement sinon il s’étiolera.
La parole est à M. Jacques Krabal.
Le groupe RRDP, notamment Joël Giraud qui est déjà intervenu à plusieurs reprises sur ce dossier, tient à apporter tout son soutien à Germinal Peiro.
Je remercie à mon tour Mme la ministre et le rapporteur pour leur position, étant entendu que sur le territoire où l’Aisne est traversée par la Marne, nous avons du mal à mettre en place des itinéraires longs en bordure de Marne du fait de l’état actuel des servitudes de marchepied.
L’amendement no 2260 rectifié a déjà été défendu par M. Peiro.
Mon cher collègue, puis-je considérer que vous avez également défendu l’amendement no 2261 rectifié ? Oui, monsieur le président.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, no 2511, présenté à titre personnel par M. le rapporteur.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 1954.
Défendu.
La parole est à M. Philippe Plisson pour le soutenir.
Reprenant les recommandations de la mesure 18 du plan d’urgence pour la qualité de l’air présenté le 6 février 2013, et pour rendre les initiatives et engagements gouvernementaux encore plus efficients, cet amendement déposé à titre personnel, complément du bilan sécurité du contrôle technique obligatoire, vise à instaurer une obligation de diagnostic pour les transactions de véhicules d’occasion de quatre ans et plus, sur le modèle du bilan énergétique obligatoire exigé dans toute transaction immobilière.
On estime que la généralisation de la mise en œuvre des opérations d’écoentretien consécutives aux écodiagnostics permettrait d’éviter l’émission de 733 000 tonnes de CO2, 18 000 tonnes de NOX et 900 tonnes de particules fines.
Cet amendement a été accepté par la commission.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, inscrit sur l’article.
Je suis évidemment bien conscient des enjeux en termes environnementaux et sanitaires, mais je ne comprends pas une remise en cause aussi brutale des délais d’adaptation du fait de ses conséquences économiques et budgétaires pour les collectivités.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, no 858, présenté à titre personnel par M.
le rapporteur.
La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 2516.
L’alinéa 7 prévoit la possibilité pour les agglomérations qui ont moins de 250 000 habitants de mettre en place un plan de protection de l’atmosphère.
L’amendement, déposé à titre personnel, vise à intégrer ces démarches volontaires en faveur de la qualité de l’air dans le cadre des plans climat air énergie territoriaux, les PCAET, afin de conserver pour les collectivités territoriales un plan unique et intégré en matière de qualité de l’air.
Cet amendement a été accepté par la commission.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 1960.
Il est défendu.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 2161.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission ne l’a pas examiné.
J’y suis favorable à titre personnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émet un avis défavorable dans le contexte actuel pour ne pas surcharger d’obligations les petites entreprises.
Mais nous allons bien évidemment les inciter à mettre en place les plans de mobilité.
Mais mon amendement ne concerne que les entreprises de plus de cinquante salariés, pas les PME ! Mais il y a aussi des petites entreprises au-delà de cinquante ! Voilà en tout cas un seuil social qui risque de sauter ! (Sourires.) Maintenez-vous votre amendement, monsieur Baupin ? Oui.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, no 2515, présenté à titre personnel par M. le rapporteur.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement, no 2163, portant article additionnel après l’article 18.
Cet amendement propose que le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur une mesure qui serait sans doute une des moins coûteuses et des plus efficaces en matière de réduction des émissions de gaz à effet de serre, à savoir la diminution de la vitesse maximale sur les routes et les autoroutes, ainsi que dans les agglomérations et dans les villes.
Une étude préparatoire au rapport permettrait de mesurer les avantages induits – diminution de la pollution, de la consommation de pétrole et, par conséquent, du coût pour les automobilistes puisque moins de consommation de carburant, c’est plus de pouvoir d’achat pour les utilisateurs.
La parole est à M.
Philippe Plisson, rapporteur.
Je demande à M Baupin de bien vouloir retirer son amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La demande est-elle acceptée, monsieur Baupin ? Oui.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 1713.
Il est défendu.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, no 859, présenté à titre personnel par M.
le rapporteur.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, no 860, présenté à titre personnel par M. le rapporteur.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour le soutenir.
Il s’agit de prendre en compte les transports maritimes inter-îles ou inter-rades dans les outre-mer.
Je rappelle que ce sont, dans ces territoires, des modes de transport courants.
La parole est à M.
Philippe Plisson, rapporteur.
Je demande à M.
Carvalho de bien vouloir retirer son amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Est-il maintenu, monsieur Carvalho ? Peut-être peut-on me dire pourquoi on demande le retrait ? La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.