La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi relatif à la modernisation et à la simplification du droit et des procédures dans les domaines de la justice et des affaires intérieures (nos 1952, 2200).
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Voilà, pour l’essentiel, ce que contient ce projet de loi.
Nous en discuterons tout à l’heure, à l’occasion de l’examen de quelques amendements.
Nul doute que ces discussions seront passionnées ! En tout cas, comme je l’ai dit d’entrée, ce texte sera utile.
En améliorant les relations avec l’administration ainsi que les procédures de justice, il contribuera à simplifier la vie de nos concitoyens.
Il rendra les normes plus compréhensibles, intelligibles et accessibles.
Ainsi, nous satisferons une exigence énoncée par le Conseil constitutionnel lui-même, dans une décision du 16 décembre 1999 à propos d’une loi de codification : il estimait que l’accessibilité et l’intelligibilité de la loi constituent un « objectif de valeur constitutionnelle ».
C’est cet objectif que nous contribuons à atteindre avec ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Colette Capdevielle, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
La commission des lois vous invite, chers collègues, à adopter ce projet de loi, qui comporte de très nombreuses mesures utiles, bienvenues, et qui simplifieront le quotidien de nos compatriotes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Maina Sage.
Cet exercice n’en est pas moins délicat.
Nos discussions l’ont montré : Ce texte comprend des dispositions très diverses, et couvre des domaines très larges.
Le risque est de dévoyer un exercice de simplification en réécriture du droit : Nous devons rester vigilants sur ce point.
Ainsi, il a été délicat de trouver une place dans le projet de loi à l’article relatif au statut juridique de l’animal.
Le groupe UDI pense que cette disposition aurait mérité une consultation préalable des professionnels concernés et une meilleure prise en compte des travaux du groupe d’études sur la protection des animaux.
Très bien ! Le recours aux ordonnances présente un autre risque.
Certes, cette procédure permet d’agir avec plus de rapidité et plus de souplesse, mais nous devons veiller à ce qu’elle ne soit pas utilisée systématiquement, au détriment du rôle du Parlement.
À ce titre, il nous semble que la réforme du droit des obligations visée à l’article 3 aurait dû faire l’objet d’un travail parlementaire – c’est aussi la position du Sénat.
Eh oui ! Sachez aussi que la population polynésienne est encore composée de familles dites élargies.
Les patrimoines, quant à eux, sont composés de biens indivis, issus de biens de familles remontant souvent au XIXe siècle.
Comme en Corse ! Le groupe UDI soutiendra ce projet de loi qui contribue à la modernisation de notre droit au profit de tous les administrés.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Néanmoins, cet amendement est très limité : la modification s’avère avant tout cosmétique.
C’est du verbiage ! Il s’agit d’une modification du statut juridique, sans modification du régime juridique.
Le changement du statut juridique de l’animal implique de changer le rapport de la société et de l’homme à l’animal, qui doit être reconnu comme un être sensible – c’est l’objet de l’amendement adopté le 15 avril dernier ; mais, surtout, l’animal doit être traité comme un être sensible.
Il faut arrêter d’en manger, alors ! Je pense notamment à certaines pratiques de chasse particulièrement cruelles comme la chasse à courre, à certains spectacles comme la corrida,… Oui ! En définitive, mes chers collègues, madame la ministre, c’est avec quelques réserves de procédures concernant le recours aux ordonnances, mais avec de réelles considérations positives pour les mesures de simplification proposées, que nous voterons pour ce projet de loi, en espérant pouvoir également davantage avancer sur le statut juridique des animaux.
La parole est à M. Marc Dolez.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure, mes chers collègues, après l’échec de la commission mixte paritaire, la nouvelle lecture de ce projet de loi amène logiquement notre groupe à rappeler l’appréciation qu’il avait portée en première lecture, en réaffirmant d’abord – cela ne vous étonnera pas – notre opposition de principe au recours aux ordonnances, qui prive le Parlement de ses prérogatives – j’y reviendrai lors de l’examen de l’article 3.
Très bien ! C’est pour toutes ces raisons, vous l’aurez compris, que les députés du Front de gauche s’abstiendront une nouvelle fois sur ce projet de loi.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission des lois, madame la rapporteure, je serai bref, parce que je suis impatient d’entamer la discussion des articles, et aussi, je dois le dire, de l’achever.
(Sourires sur les bancs du groupe SRC) Quel talent ! En conclusion, à condition que vous n’abusiez pas des ordonnances, madame la garde des sceaux… Je vous le promets.
Je ne reviens pas sur la question des animaux.
Non ! Je remercie M.
Glavany d’avoir ouvert ce chantier, qui nous occupe beaucoup… Merci à vous, cher collègue.
…avec cette idée de faire entrer l’animal dans le code civil.
Et de le faire entrer par la bonne porte ! Pour le reste, madame la ministre, nous sommes heureux que ce texte comporte des dispositions concrètes, qui seront d’une réelle utilité pour nos concitoyens.
C’est forts de cette appréciation qu’avec Cécile Untermaier et tous les membres du groupe SRC, nous voterons ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Guy Geoffroy.
Je tiens à le dire d’emblée : Si au moins il n’y avait pas l’article 3 ! Nous pourrions assez facilement tomber d’accord, sur tous les bancs de cette assemblée, pour considérer que ce texte, sans être révolutionnaire, comporte malgré tout un certain nombre de dispositions dignes d’intérêt et que nous pouvons le voter.
Mais il y a l’article 3… Pourquoi ne pas avoir déposé un amendement de suppression de cet article ? Je tiens maintenant à saluer ce qui est bon dans ce texte, parce qu’il n’y a aucune raison de ne pas le faire.
Je veux également souligner – personne ne l’a fait jusqu’ici, mais peut-être attendiez-vous que nous le fassions nous-mêmes – que, du fait d’une loi que nous avons votée au cours de la dernière session ordinaire, un événement considérable va se produire dans notre pays le 12 novembre prochain, avec l’entrée en vigueur la règle « silence vaut accord ».
C’est une inversion de la règle actuelle qui constitue, pour le coup, une simplification administrative majeure, à la fois pour nos concitoyens en attente d’une autorisation administrative, et pour toutes les entreprises qui sont dans le même cas.
C’est vrai.
En séance publique, le Sénat a confirmé cette suppression et a voté le projet de loi ainsi amendé à la quasi-unanimité.
Et c’était avant le dernier renouvellement de la Haute assemblée, en septembre dernier.
C’était la gauche ! Ce seul motif justifie que nous ne pouvons pas soutenir ce projet de loi.
Sur le fond, quelques articles méritent d’être salués.
Mais si vous refusez de renoncer à l’habilitation à légiférer par ordonnance prévue par l’article 3 – il est encore temps de le faire, madame la garde des sceaux, cette décision aurait le courage de la clarté – le groupe UMP s’opposera, malheureusement, à l’ensemble de votre projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Quelle tristesse ! Ils ne cessent de nous décevoir ! La parole est à M. Daniel Gibbes.
Au final, je reste convaincu qu’il n’existe à l’heure actuelle aucun motif sérieux à réformer à la va-vite, et surtout sans débat contradictoire et public, cette partie du code civil.
D’autant plus que je pense pouvoir dire que nous serions tous tombés d’accord, Assemblée nationale et Sénat, si vous nous aviez laissés légiférer.
C’est dommage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la garde des sceaux.
S’agissant des arguments soulevés par l’opposition, nous les avions entendus en première lecture.
Sur le droit des contrats, je rappelle qu’à l’occasion du bicentenaire du code civil, en 2004, une réforme de ce droit, dont personne ne conteste la nécessité, avait été annoncée.
Pendant une dizaine d’années, il n’y a pas eu de place dans l’agenda parlementaire pour inscrire ce débat.
Il y a de la place, mais vous y avez mis autre chose ! Je voudrais bien que ce texte soit inscrit à l’ordre du jour de l’Assemblée, mais j’ai l’âme contrite : sollicitée il y a deux jours à peine, l’Assemblée nationale, au motif qu’elle a à examiner un projet de loi de finances, a différé l’examen de trois textes de loi qui n’ont pas pu être inscrits alors qu’ils sont entre vos mains.
S’agissant de l’un de ces textes, je viens vous demander pour la deuxième année d’accepter de prolonger l’application du texte précédent, parce que nous n’arrivons pas à l’inscrire à l’ordre du jour.
Le Gouvernement peut l’inscrire à l’ordre du jour ! N’exagérez pas, monsieur le député Dolez ! Il ne faut pas nous faire prendre des vessies pour des lanternes ! Pour le reste, indépendamment de considérations quelque peu subjectives, un seul sujet demeure sur la table : c’est l’amendement Glavany.
Son auteur n’est pas là,… Il arrive ! Je vous le répète, madame Sage : je vous ferai parvenir le pré-rapport que je viens d’évoquer.
Il propose, entre autres, la constitution d’un cadastre numérisé.
Ce sera plus simple : vous disposerez ainsi de tous les éléments de première main ! Merci, madame la garde des sceaux ! Très bien ! J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, inscrit sur l’article 1er.
Je me félicite que tous les employeurs puissent adopter le bulletin de salaire simplifié d’ici au 1er janvier 2016.
Là encore, c’est un chantier que nous avions lancé.
On prend un peu de retard, puisque le timing initial prévoyait la date du 1er janvier 2015… Pas le timing, le calendrier ! C’est une déformation de ma circonscription.
Vous m’en excuserez, mon cher collègue.
Il ne faut pas ! Je vous remercie d’ailleurs de la transition, cher collègue Myard : je voudrais que l’on n’oublie pas les Français de l’étranger.
Je l’ai d’ailleurs dit à Guillaume Poitrinal, et j’ai moi-même déposé une proposition de résolution visant à moderniser et à simplifier l’organisation de nos consulats.
Je souhaite la mise en place d’un service consulaire minimum et, dans l’esprit de ce qui a été annoncé pour les cartes grises, le développement de procédures permettant de simplifier la vie de nos compatriotes, par exemple pour les passeports ou les permis internationaux, en leur évitant de revenir en France, comme c’est notamment le cas pour le permis.
Je propose également de créer, au sein des consulats, des « maisons de France » qui seraient des guichets uniques regroupant une offre de services nécessaires aux Français de l’étranger.
Je me suis longuement entretenu de tous ces sujets avec Guillaume Poitrinal et j’aurai l’occasion de transmettre ces propositions au Gouvernement.
C’est la raison pour laquelle je ne m’opposerai pas au présent texte.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard.
Nous allons maintenant discuter de la disposition introduite en première lecture par l’amendement no 59 de notre collègue Jean Glavany : j’avais alors eu l’occasion d’en commenter l’aspect purement symbolique.
Je crois que tout le monde reconnaît ici que cet amendement est purement symbolique – y compris son auteur –, car il ne change strictement rien… L’auteur s’exprimera tout seul ! (Sourires et exclamations sur divers bancs.) Bien sûr, l’auteur s’exprimera lui-même : personne ne l’a empêché de parler.
Cela commence très fort ! Je voterai évidemment les deux amendements que présentera aujourd’hui Mme Abeille, puisqu’ils sont issus de la proposition de loi rédigée par le groupe d’études sur la protection des animaux.
J’espère que toutes celles et tous ceux qui ont élaboré ce texte avec nous s’inscriront dans la même logique.
Merci de conclure, madame Gaillard.
Faire référence aux « impératifs biologiques » d’une espèce permettrait de donner un peu plus de contenu à une disposition qui resterait autrement une coquille vide.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Effectivement, l’amendement de M. Glavany était une façon assez habile d’introduire ce statut juridique de l’animal dans la loi tout en évitant qu’il ait des conséquences réelles.
Vous me faites un procès d’intention ! Ce n’est pas un procès d’intention, monsieur Glavany, c’est la réalité.
Non ! Le fait de débattre de la protection animale dans la société n’est pas une question de sensiblerie, mais de respect pour des êtres vivants aujourd’hui considérés comme des choses.
Comme des salades ! Certains codes reconnaissent leur sensibilité, mais notre code civil ne prévoit toujours pas le régime qui permettrait de garantir la bientraitance animale, car c’est de cela qu’il s’agit au fond.
On peut continuer à manger de la viande… Bien sûr ! …ou à organiser des courses camarguaises – je pourrais donner beaucoup d’autres exemples –, mais les animaux font partie de notre vie, de notre écosystème.
Je suis une écologiste et je considère que nous vivons sur une planète, dans des écosystèmes.
Dans le monde du vivant, il y a les hommes, qui sont certes les plus grands prédateurs de la planète, mais il ne faut pas oublier le monde animal, dont nous avons l’impression qu’il n’existe pas réellement dans notre droit.
Merci de conclure, madame Abeille.
Voilà ce que je voulais dire à propos de cet article 1er bis.
J’espère réellement que nous pourrons faire un grand pas ce soir.
Très bien ! La parole est à M. Jacques Myard.
Il est exact que, depuis Descartes, nous avons fait quelques progrès dans la connaissance de l’intelligence animale.
Beaucoup de progrès ! L’amendement adopté en première lecture par cette assemblée est équilibré.
Le groupe UMP présentera un autre amendement allant grosso modo dans le même sens, et je pense qu’il faut s’en tenir à cet équilibre.
Certes, les animaux sont sensibles, mais, comme le rappelle le texte, ce sont des biens corporels.
Lorsqu’ils se trouvent au milieu d’un lac, comme c’est le cas des poissons, ils constituent même un immeuble.
Il est clair que nous devons être prudents, car cet amendement présente le risque d’une interprétation par les tribunaux qui pourrait nous mener au-delà de ce que nous souhaitons, et qui pourrait avoir de lourdes conséquences.
Bien évidemment, nous sommes contre les sévices faits aux animaux, mais il n’en demeure pas moins qu’il faut aussi raison garder.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Je souhaite que cesse un certain nombre de caricatures, car ce n’est pas un sujet annexe.
Pour tout vous dire, le fait que nous nous retrouvions sur un tel sujet me conduit à souhaiter, non pas, comme je l’entends parfois, qu’on s’occupe de sujets plus intéressants, mais que, dans notre élan, nous apprenions à travailler ensemble sur des sujets qui intéressent nos compatriotes, sans nous enfermer dans les idéologies et les codes qui, malheureusement, donnent une image de la politique qui éloigne de plus en plus nos compatriotes de nos travaux et de nos débats.
La parole est à M. Jean Glavany.
J’ai eu quelques maîtres dans ma vie et, dans cet hémicycle, un collègue m’a appris beaucoup de choses : Pierre Mazeaud.
Il était de droite et a été président de la commission des lois.
Un grand parlementaire ! Ce juriste éminent m’a appris une règle de base pour les républicains : un parlementaire peut signer un amendement – en l’occurrence, M. Glavany – mais quand le texte de l’amendement figure dans la loi, ce n’est plus un amendement, mais un texte de la République.
Bravo.
Il n’y a ni loi Glavany, ni article Glavany.
Il y a seulement une loi de la République.
Mon seul objectif est que l’amendement Glavany devienne une loi de la République et que l’on oublie mon nom.
Très bien.
Après avoir fait cette proposition qui a été adoptée en première lecture – et j’espère qu’elle le sera définitivement –, certains me reprochent d’en faire trop et d’autres de ne pas en faire assez.
Une telle réaction me donne le sentiment que nous sommes dans la bonne mesure.
Centriste ! À ceux qui pensent que cela va déstabiliser l’économie, parce que nous en ferions trop, je réponds que ce n’est pas vrai.
Si.
Les agriculteurs, la FNSEA, je les connais par cœur.
Pensez-vous que les éleveurs seront déstabilisés, alors qu’ils sont les premiers à savoir que les animaux sur lesquels ils veillent jour et nuit sont des êtres vivants doués de sensibilité ? Ils le savent mieux que nous tous.
Oui.
Mais s’il y a dérive ? Quant à ceux qui me reprochent de ne pas en faire assez, je les mets en garde.
J’ai beaucoup d’amitié pour Geneviève Gaillard, de respect et d’admiration pour le travail qui a été accompli par le groupe d’études qu’elle a animé.
Je souhaite que son texte soit examiné par le Parlement dans les meilleurs délais.
Je ne voterai peut-être pas toutes les dispositions, mais il est indéniable que ce texte contient beaucoup de bonnes propositions.
Seulement je dis à Geneviève Gaillard qu’à vouloir trop en faire aujourd’hui, on s’expose, on risque de fragiliser le dispositif juridique et d’aboutir à un cavalier législatif.
Tout à fait.
Il faut rester dans la mesure.
Et contrairement à ce que dit Mme Abeille, je n’ai pas présenté mon amendement pour enterrer la proposition de loi de Mme Gaillard et de Mme Abeille.
Je souhaite que l’on en débatte, mais si vous chargez trop la barque – et je m’y opposerai –, vous risquez de tout mettre par terre.
La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 9.
Dans le droit-fil des propos de M. Myard et de M. Lefebvre, nous n’avons aucune hostilité a priori par rapport à la disposition qui a été votée.
Nous pensons cependant qu’elle peut présenter un certain nombre de risques quant à une évolution jurisprudentielle… Voilà.
Telle est l’ambition de cet amendement qui peut-être ne règle pas tout, mais qui ne traduit aucune hostilité a priori par rapport aux dispositions actuelles.
Très bien.
Quel est l’avis de la commission ? Le présent amendement vide quelque peu de sa substance le texte qui a été voté.
Non.
Je constate certes que vous avez évolué depuis la première lecture et les travaux en commission en reconnaissant la portée symbolique du texte.
Il n’est pas question de revenir sur le vote initial.
Au demeurant, vous avez perçu le bien-fondé d’avoir reconnu aux animaux leur qualité d’êtres sensibles et de l’avoir inscrit dans le projet de loi.
Vous reprenez vous-mêmes ces termes dans votre amendement, mais vous ajoutez qu’ils « sont des biens corporels meubles ou immeubles par destination » alors que nous avons adopté une disposition beaucoup plus respectueuse du droit… Non.
…et qui indique que les animaux « sont soumis au régime des biens ».
Cette distinction a, à nos yeux, son importance.
C’est la même chose.
Quant au risque jurisprudentiel, je n’en vois aucun.
Dans la mesure où nous ne créons pas une catégorie juridique sui generis qui s’applique aux animaux, où le régime juridique reste inchangé, où les règles relatives à la propriété des biens continueront à s’appliquer pour l’animal, qu’il s’agisse de vente ou de succession, et où cela ne touche pas à nos pratiques habituelles, je vous demande de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Gaillard, l’article ne fait pas de distinction entre les animaux libres et les animaux en captivité.
Ce sont les animaux.
C’est un problème plus large, mais nous y reviendrons.
C’est donc un malentendu.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Mes chers collègues, il s’agit de moderniser notre droit, de le mettre en cohérence.
Il n’y a là nul bouleversement.
La vérité, c’est que je souhaiterais que nous ayons le courage d’aller plus loin.
Dans les travaux d’éminents juristes, on trouve des propositions sur des statuts différenciés, spécifiques, intermédiaires.
Nous devrions pouvoir en débattre dans le futur.
En tout état de cause, je ne pourrai pas voter cet amendement, que mon collègue me pardonne, parce que je considère moi aussi qu’il revient sur une partie de la modernisation introduite par le texte initial.
La parole est à M. Jean Glavany.
Je me félicite du rapprochement des points de vue.
Le débat est plus serein et les positions sont moins distinctes et moins distantes.
Comme vous, je note que la FNSEA que je connais bien, – je me suis du reste longuement entretenu de ce sujet avec son président –, qu’un certain nombre d’éleveurs que je connais bien – laitiers, bovins – qui tous étaient, il y a quelques mois, remontés comme des bourriques, … Remontés comme des pendules.
Mais votre amendement revient quasiment à supprimer la proposition que j’ai faite.
Absolument.
La société civile, des intellectuels, des juristes, tous nous ont interpellés et nous ont enjoints de supprimer, dans le code civil, l’affirmation selon laquelle les animaux sont des biens meubles ou immeubles.
Ils nous recommandent d’écrire que ce sont des êtres vivants, doués de sensibilité.
Et vous, vous commencez par dire qu’ils sont des biens meubles ou immeubles, pour, dans un deuxième temps, dire qu’ils sont des êtres sensibles.
De grâce, ne prétendez pas qu’il s’agit d’un amendement rédactionnel, mais reconnaissez que vous voulez revenir sur mon amendement.
Non.
Si.
Votre amendement dénature totalement le mien.
Je vous demande de ne pas créer de confusion.
« Les animaux sont des êtres vivants doués de sensibilité. » Ils sont « soumis au régime des biens » : conservons cette logique.
C’était le bon compromis, plutôt que de rappeler d’abord qu’ils sont des biens corporels meubles ou immeubles, expression de l’archaïsme dont on veut se défaire.
Il faudra même aller plus loin.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour les soutenir.
Ces deux amendements, qui reprennent des éléments de la proposition de loi du groupe d’études sur la protection animale, portée par Mme Geneviève Gaillard, tendent à instaurer la notion d’impératifs biologiques des espèces.
Cette notion, qui paraît compliquée, est en réalité très simple : des porcs, par exemple, ont besoin de pouvoir fouiller la terre, car ils le font naturellement, mais ce n’est actuellement pas le cas dans les élevages.
Ils cherchent des truffes ! Ces pratiques découlent directement du fait que le droit français ne considère pas que les animaux doivent être respectés dans leur intégrité et dans leurs besoins.
Les « impératifs biologiques des espèces » expriment simplement le fait qu’il faut assurer la bien-traitance des animaux et respecter leurs besoins, c’est-à-dire les traiter avec tout le respect qu’ils méritent dans notre société.
Nous nous honorerions en adoptant ces amendements, qui représenteraient une très grande avancée.
Quel est l’avis de la commission ? Elle pourrait aussi être difficilement compréhensible, par exemple avec une expression telle qu’« applicables aux textes spécifiques ».
Il s’agit en effet ici du code civil, qui fixe les grands principes du droit civil.
Je demande donc que, compte tenu des explications juridiques qui vous ont été apportées, vous retiriez également cet amendement, faute de quoi j’émettrai là encore un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ce qui concerne l’amendement no 2, je reprendrai les mêmes arguments, en soulignant en outre qu’il n’est pas assuré que la liste de situations et d’hypothèses que vous citez soit exhaustive, ce qui pourrait être, même dans la logique et la cohérence de cet amendement, une fragilité intrinsèque.
Avis défavorable, donc, sur ces deux amendements, à moins que, comme vient de le suggérer la rapporteure, vous ne décidiez vous-même de les retirer.
La parole est à M. Jean Glavany.
Je le répète : nous avons adopté en première lecture une position juste et équilibrée.
Si nous allons trop loin, nous fragiliserons le dispositif.
L’amendement que j’ai porté et qui a été adopté est un appel à la discussion sur la proposition de loi débattue dans le groupe d’études animé par Mme Gaillard.
Nous proposons une disposition symbolique qui change le droit et sera appréciée par une grande partie de la société civile, qui nous l’a demandée, mais, si nous allons trop loin, au lieu d’émettre un appel à la discussion, nous mettrons tout par terre en fragilisant juridiquement le dispositif, comme cela vient d’être démontré.
Si vous inscrivez dans le code civil des dispositions qui relèvent en fait du code rural et de la pêche maritime, voire d’une proposition de loi tout entière, vous savez ce qu’il adviendra en cas de recours devant le Conseil constitutionnel.
Ne prenez pas ce risque.
La parole est à M. Jacques Myard.
Cet amendement crée une dynamique que nous ne maîtriserons pas dès lors qu’elle sera votée, et qui relèvera de l’interprétation des tribunaux.
La disposition est en effet assez imprécise pour permettre une interprétation très extensive et nous ne savons pas jusqu’où vont ses conséquences.
Or, la loi doit être précise.
Comme M. Glavany – une fois n’est pas coutume –, je considère qu’il faut être précis et trouver un équilibre, sans aller au-delà, sous peine de conséquences économiques qui pourraient excéder considérablement la portée que nous prêtons aujourd’hui à ce que nous pensons écrire et qui serait vraisemblablement interprété d’une manière très extensive.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard.
Comme l’a relevé M. Lefebvre, le sujet a donné lieu à de nombreux rapports de la part de juristes éminents et de personnalités très reconnues dans le monde du droit.
C’est à partir de ces analyses et de ces écrits qu’a été rédigé l’amendement de Mme Abeille, que nous avons repris dans notre proposition de loi.
Les arguments de certaines de nos collègues me laissent penser que nous sommes loin d’aboutir.
Le libellé est pourtant clair : les animaux doivent bénéficier de « conditions conformes aux impératifs biologiques de leur espèce ».
Si vous n’êtes pas capables de comprendre que c’est évident, … Qui doit les leur assurer ? Tout le monde nous l’a dit – les juristes, les juristes de l’Assemblée,… C’est ici que se fait la loi et ce ne sont pas les juristes qui la font ! Notre proposition de loi comporte un titre intitulé : « Des animaux ».
Le texte de l’amendement n’indique pas à qui incombe l’obligation.
Il va de soi que, comme nous l’avons déjà fait, nous acceptons l’amendement de M. Glavany, même s’il est essentiellement symbolique – c’est lui qui le dit – et ne change en rien le régime applicable, comme l’a souligné Mme Abeille.
Or, si le code rural considère les animaux domestiques et les animaux sauvages tenus en captivité comme des êtres sensibles, ce n’est pas le cas pour les animaux sauvages qui ne sont pas en captivité.
C’est normal : ils n’ont pas de statut, précisément parce qu’ils sont sauvages ! Pour moi ce n’est pas normal.
Votre chat domestique est considéré comme étant sensible, tandis qu’un chat sauvage qui est à côté de chez vous n’est pas considéré comme tel.
C’est un animal nuisible ! Le projet de loi permet de régler … L’amendement ne règle rien ! Je parle du projet de loi que nous proposons, monsieur Glavany.
C’est à mon tour de vous demander de ne pas me couper la parole et de ne pas parler de ce que vous ne connaissez pas.
Vlan ! Seule Mme Gaillard a la parole.
Les deux amendements me semblent donc devoir être votés, et cela d’autant plus que l’Union européenne évoque également le bien-être et la bien-traitance des animaux – c’est peut-être ce qui gêne M. Myard… Pourquoi parlez-vous de quelque chose qui n’existe plus ? Je voterai donc ces amendements.
La parole est à Mme Maina Sage.
Je voudrais rappeler que, sur la forme, l’UDI regrette que ce sujet soit traité par ce véhicule législatif.
Le groupe a donc décidé de ne pas émettre d’avis favorable sur ces amendements.
Selon moi, personne n’a le monopole de la sensibilité aux conditions de traitement de nos animaux.
Tout le monde souhaite que les animaux soient considérés et protégés, qu’ils soient domestiques ou pas.
Mais nous devons traiter ce point en droit de manière équilibrée, raisonnable, raisonnée.
Pour cette raison, nous validons l’article 1er bis tel qu’il est rédigé ; mais cette succession d’amendements dépasse à notre sens le cadre même et l’objet de ce texte.
Nous nous abstiendrons donc sur ces amendements.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Certains ont évolué, notamment sur l’amendement de M. Glavany adopté en première lecture : tant mieux, car ce premier pas est symbolique.
Mais la modernité consistera un jour à aller plus loin, et j’espère que ce jour est proche ! La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 5.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Je voudrais faire un bref rappel au règlement.
Ainsi que M. Glavany l’a rappelé, 767 377 Français ont signé la pétition.
Or il existe un certain nombre de procédures dans notre droit qui permettent, au-delà de 500 000 signataires, de saisir le Conseil économique, social et environnemental pour lui demander de remettre un rapport au Parlement et au Gouvernement.
Il a été saisi ! Le président Bartolone, auquel je veux rendre hommage, a engagé une réflexion sur nos travaux parlementaires et sur d’éventuelles modifications de la Constitution, avec l’introduction de nouveaux outils, notamment numériques ; cela pourrait considérablement changer l’organisation de nos travaux.
Or le sujet que nous examinons aujourd’hui peut constituer un sujet d’initiative populaire ; j’espère donc, madame la garde des sceaux, que nous pourrons, dans un avenir que j’espère proche, légiférer quand les citoyens le demandent sur un sujet comme celui-là.
Ce n’était pas vraiment un rappel au règlement, monsieur Lefebvre ! C’est lié à l’organisation de nos travaux, monsieur le président ! On ne peut rouvrir les débats à ce stade, en plein vote des articles.
Je vous ai laissé finir, mais ce n’était pas un rappel au règlement.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 12 rectifié.
Dans l’état actuel du texte, qui a été retravaillé par la commission, est prévue la présentation de factures.
La difficulté avec la facture, c’est qu’elle est remise soit en cours de vente, soit à la fin des travaux ; or, pour ces héritages modestes, pour les besoins urgents liés à la succession et aux actes conservatoires nécessaires immédiatement après le décès – par exemple les funérailles, des loyers à payer rapidement ou une fiscalité qui serait due par le défunt –, il convient que des éléments autres que la facture, qui est censée être acquittée, permettent d’accéder aux comptes du défunt.
Voilà pourquoi nous précisons dans cet amendement que d’autres documents pourront être présentés, tels que le bon de commande des obsèques ou les avis d’imposition.
Quel est l’avis de la commission ? Nous sommes bien dans l’esprit de la loi, qui est de simplifier la vie quotidienne de nos compatriotes.
Il s’agit en l’occurrence d’ajouter à la facture les bons de commande des obsèques et les avis d’imposition, tous ces documents permettant de débloquer rapidement les fonds auprès des banques et surtout d’éviter d’avoir à en faire l’avance ; tel est l’objectif de cet amendement.
L’avis est favorable.
La parole est à M. Jacques Myard.
Je crois rêver, madame la garde des sceaux ! Je crois rêver parce que je ne vous savais pas bonapartiste ! En effet, modifier le code civil par ordonnances, notamment en ce qui concerne les contrats, me rappelle certaines séances, qu’on nous enseigne à l’école, lors desquelles le Premier consul venait dicter à ces messieurs du Conseil d’État ce qui devait être fait en matière familiale – il était corse ! – et dans beaucoup d’autres domaines.
Or c’est ce que vous nous proposez ce soir : à nouveau, la confiance vient d’en bas, mais l’autorité vient d’en haut ! Et l’on néglige totalement le Parlement ! Je pense donc que vous faites renaître le Premier consul ce soir et que vous êtes la digne héritière de Bonaparte, Premier consul ! Trop, c’est trop ! Comme cela a été souligné ici, et comme même le Sénat de gauche l’a reconnu, nous ne pouvons pas admettre cet article 3 qui vous confie le soin de modifier en profondeur le droit des obligations et des contrats.
Ce n’est pas acceptable, madame le Premier consul ! C’était un peu surfait ! Surfait et sans effet ! (Sourires.) Mais non, pas surfait ! Vous devriez saluer l’artiste ! La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 6.
Amendement de coordination.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 10.
Cet amendement vise à réserver le délai de vingt-quatre heures pour contester une décision de destruction d’un objet saisi aux seuls produits stupéfiants.
Le texte ne vise en effet que les produits dangereux et illicites ; or nous tenons compte d’une décision du Conseil constitutionnel concernant les scellés et les risques d’atteinte au droit de propriété lorsque ces instruments dangereux et illicites contiennent des objets de valeur, par exemple dans le cas d’une saisie d’armes qui comporterait des armes de collection.
Le Conseil constitutionnel ayant estimé qu’il existait un risque d’atteinte au droit de propriété, nous réservons donc le délai de cinq jours à tous les objets hors stupéfiants.
Et pour les stupéfiants, c’est donc le délai de vingt-quatre qui s’applique.
Oui, c’est cela.
J’espère avoir été claire en dépit de l’heure tardive et des tourments que m’ont causés les accusations de bonapartisme !(Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? La précédente rédaction comportait effectivement un risque d’atteinte au droit de propriété puisqu’on touche à d’autres biens.
Mais on peut comprendre une procédure dérogatoire avec un délai très bref de vingt-quatre heures s’agissant des stupéfiants, puisqu’il serait quelque peu compliqué d’en revendiquer la légitime propriété ! L’avis est donc bien sûr favorable.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 11.
Il s’agit vraiment, là encore, de simplification, puisque cet amendement permettra aux automobilistes désireux de contester une amende forfaitaire de le faire par voie dématérialisée ou par un formulaire inclus dans le courrier qui leur signifie l’amende.
Cela facilitera de plus le traitement, conformément à l’objet de ce texte qui est de faciliter la relation des citoyens avec les administrations et avec la justice.
Enfin, cela favorisera un fonctionnement plus simple pour l’administration, en l’occurrence le centre de traitement des amendes de Rennes.
Vive la Bretagne ! Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable puisque cela donnera aux usagers la possibilité de contester plus rapidement : c’est totalement dans l’esprit de ce projet de loi.
J’insiste toutefois, dans la perspective de la rédaction de l’arrêté, sur la question de la preuve des recours exercés par voie électronique et des délais qui seront à respecter.
En effet, quand la contestation se fait par lettre recommandée avec accusé de réception, il n’y a pas de difficulté à apporter la preuve de l’envoi de la contestation.
Mais s’agissant de la voie électronique, il faudra prévoir selon quelles modalités les automobilistes pourront justifier que le recours a été fait dans les bons délais.
Des délais précis doivent en effet être respectés, que ce soit par le biais du formulaire ou par voie électronique, posant ainsi la question de la preuve.
Avec un envoi électronique, on a la preuve de la date ! Oui, mais cette preuve est moins formelle.
Je voulais donc simplement dire qu’il faudra prévoir dans la procédure électronique un accusé de réception précisant la date et l’heure, afin que l’automobiliste puisse apporter la preuve qu’il a fait sa contestation dans le délai légal.
Cela permettra d’éviter une rupture d’égalité entre les justiciables.
Bonne observation ! La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 7.
Cet amendement a pour objet la suppression de cinq alinéas.
La rédaction actuelle des II quater et II quinquies de l’article 9 prévoit la suppression, d’une part, du régime des véhicules de « petite remise » et, d’autre part, d’une référence figurant à l’article L. 3551-1 du code des transports.
La loi promulguée du 1er octobre 2014 relative aux taxis et aux voitures de transport avec chauffeur a procédé à la suppression de ce régime.
Ces deux dispositions contenues aux alinéas 24 à 29 de l’article 9 n’ayant plus lieu d’exister, nous demandons donc leur suppression.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 15.
Le Gouvernement tenait absolument à apporter une réponse à un problème d’une gravité et d’une urgence incontestables.
Pour le reste, un groupe de travail sera mis en place conjointement par le ministère de la justice et la collectivité de Polynésie de façon à avancer dans la résolution de ces litiges, et d’engager un traitement systématique, via notamment le cadastre, de la question foncière dans un territoire où la propriété foncière est caractérisée par l’indivision, source d’un contentieux considérable.
Quel est l’avis de la commission ? C’est donc un avis favorable.
La parole est à Mme Maina Sage.
Le pré-rapport que vous avez évoqué est très attendu.
Il constituera une base à partir duquel le futur groupe de travail pourra élaborer la réforme de notre code foncier.
J’insiste sur ce point car c’est la condition de la réussite de ce tribunal foncier.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 8.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 14 rectifié.
Cet amendement vise à restreindre au II de l’article 7 la mention d’application à la Polynésie française.
En effet les dispositions du III, relatives aux conditions d’entrée en vigueur de la réforme du Tribunal des conflits, ont le caractère d’une mesure de souveraineté.
En conséquence une mention expresse d’application de ces dispositions est superfétatoire.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 13.
C’est un amendement de coordination.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.