La séance est ouverte.
La parole est à M. le Premier ministre.
Nous pouvons retenir de Jacques Barrot une continuité dans les idées et son grand engagement européen.
Incontestablement, il manquera à la vie politique française.
(Applaudissements sur tous les bancs.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Claude Goasguen, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, – en fait je m’adresse à l’ensemble du Gouvernement et à l’ensemble de votre majorité tant le sujet est vaste, et au Président de la République, si cela était possible –, ma question concerne l’impôt.
Vous connaissez l’expression : « trop d’impôt tue l’impôt », ce n’est pas faute de vous l’avoir répétée depuis quelques années.
Vous avez aussi augmenté les impôts ! Alors que se passe-t-il ? C’est ce que nous voudrions savoir car, au-delà de la surestimation de vos prévisions de croissance, tout le monde pense – y compris les membres de la majorité – que le ras-le-bol fiscal fait son effet ! Vous suscitez des modifications de comportement que vous ne voulez pas accepter, mais qui sont le résultat de votre politique : réduction volontaire d’activité, contribuables s’installant à l’étranger, hausse du travail au noir, délocalisation… Voilà les effets de votre politique ! Continuez en ce sens, et la France y perdra toute son énergie ! La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Monsieur le député, je veux d’abord partager l’émotion dont vous avez fait part au début de votre intervention.
Parmi toutes ses responsabilités, Jacques Barrot a aussi été le prédécesseur de François Rebsamen, donc mon prédécesseur, à la fonction de ministre du travail, poste dans lequel il a excellé.
Ce fut un excellent ministre ! Il ne s’agit donc pas d’un matraquage ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pas un matraquage, un pilonnage ! Les dépenses de l’État sont tenues.
Ce que j’avais prévu en termes d’impôts est aujourd’hui conforme à la réalité.
En matière d’impôts, vous vous y connaissez ! Rendez l’argent ! Tout est en ligne.
Cette fois-ci, nos prévisions correspondront à la réalité de la situation de la France.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Monique Rabin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
On constate que, dans cet hémicycle, et encore plus au Sénat, qui semble être devenu le laboratoire de la droite, deux visions s’affrontent.
Elle conteste la démocratie ? À gauche, nous construisons un équilibre complexe, qui fait débat, à juste titre.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je vous prie d’écouter la fin de la question.
Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, nous vous remercions de poursuivre ces objectifs économiques, dans le contexte difficile que nous connaissons tant en France qu’en Europe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Et des impôts ! En effet, madame… Irma ! …la députée Monique Rabin, j’ai fait ce matin deux annonces qui, me semble-t-il, sont plutôt positives pour les Français.
La première concerne le niveau de notre déficit public.
Je vous rappelle que le projet de loi de finances pour 2015 prévoit un déficit égal à 4,3 % de notre produit intérieur brut.
Or les débats qui ont eu lieu dans cet hémicycle, ainsi que certaines bonnes nouvelles, relatives aux recettes, ou des dépenses qui s’avèrent moins importantes que prévu, m’ont permis d’annoncer ce matin que cette prévision de déficit pour l’année prochaine était revue à la baisse, passant de 4,3 % à 4,1 %.
Bravo ! Tout va bien ! À ces augmentations d’impôt se sont ajoutées celles que nous avons dû décider pour diminuer le déficit qui nous avait été laissé.
Les hausses d’impôt sont désormais derrière nous.
C’est faux ! Je peux dire ici clairement qu’en 2015, en 2016 et en 2017, nous ne proposerons aucune augmentation d’impôts aux Français.
Menteur ! C’est difficile à croire, tant ils s’étaient habitués à voir les impôts augmenter.
C’est pourtant la réalité, et chacun pourra le constater.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est pitoyable.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour le groupe écologiste.
Je vous demande de retrouver votre calme.
Les « zadistes », c’est-à-dire les opposants au projet présents à proximité de la « zone à défendre », jouent le rôle d’observateurs non violents.
Ce sont des anarchistes ! Par ailleurs, des organisations non gouvernementales demandent une finalisation rapide du schéma d’aménagement et de gestion des eaux concerné, la suspension immédiate des arrêtés préfectoraux, ainsi que la mise en œuvre d’une mission et l’organisation d’une table ronde.
La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Une amélioration des procédures est engagée, vous le savez.
Elle visera à raccourcir les délais de construction sans reculer sur les valeurs environnementales, et à approfondir le dialogue et la démocratie.
L’un ne va pas sans l’autre, et nous devons tous y être particulièrement vigilants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre, comment ne pas laisser tomber Asia Bibi aujourd’hui ? Nous sommes convaincus que notre démarche trouvera un écho unanime dans cet hémicycle, témoignage du soutien de la représentation nationale.
Nous comptons sur vous.
(Applaudissements sur de très nombreux bancs.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Gravité, émotion et révolte, c’était le ton de votre question, monsieur le député, et c’est ce que nous ressentons tous ici, face à la condamnation à mort dont fait l’objet Mme Asia Bibi, une femme pakistanaise condamnée pour blasphème, condamnée pour ce qu’elle pense, pour ce qu’elle croit, au fond pour ce qu’elle est.
Par l’islam ! La France est mobilisée depuis quatre années.
De nombreuses démarches ont eu lieu à tous les niveaux de notre diplomatie et avec nos partenaires européens.
La Cour de Lahore a récemment confirmé le verdict.
Le Président de la République est personnellement intervenu auprès de son homologue pakistanais pour plaider la cause de Mme Bibi… Il y a urgence ! …et appeler le Pakistan à respecter ses engagements.
Pourquoi ne rompez-vous pas les relations diplomatiques ? Le Gouvernement français fait et fera tout ce qui est en son pouvoir pour tenter d’obtenir un dénouement positif face à cette condamnation inique et, au-delà, fidèles à notre tradition, nous resterons mobilisés pour l’abolition de la peine de mort partout dans le monde.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à M. Olivier Dassault, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
« Impôts, taxes, charges : trop, c’est trop », c’est avec ce cri du cœur que nos chefs d’entreprise tirent la sonnette d’alarme.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Et les commandes publiques ? Combien pensez-vous, par exemple, que le compte pénibilité va leur coûter ? C’est encore une usine à gaz.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est vous qui l’avez instauré.
Il faut rétablir la corvée ? Figer le temps de travail entre 24 et 35 heures, au lieu de l’assouplir, c’est une décision de votre majorité.
Devoir informer les salariés de la cession d’une entreprise, au risque de l’empêcher,… Caricature ! Le pacte de responsabilité, vous fustigez les patrons en les accusant d’être responsables de son fiasco.
C’est un échec, vous en convenez, nous l’avions prédit.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Caricature ! Alors, monsieur le Premier ministre, ma question est simple : que comptez-vous faire concrètement pour insuffler ce vent de liberté et de flexibilité dont nos entreprises ont aujourd’hui tant besoin ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le Premier ministre.
Nous avons besoin des entreprises et des entrepreneurs, parce que, sans entreprises et sans entrepreneurs dans notre pays, on ne crée ni richesse ni croissance ni emploi.
Le Président de la République et la majorité depuis 2012 ont décidé de soutenir les entreprises, notamment à travers le CICE, voté à la fin de l’année 2012, et le pacte de responsabilité et de solidarité annoncé par le chef de l’État le 14 janvier dernier.
Il ne marche pas ! Le pacte de responsabilité a été voté par le Parlement et il va se mettre en œuvre essentiellement, au-delà du CICE, à partir du 1er janvier 2015.
Il se traduira par une baisse du coût du travail, des impôts et des charges.
L’échec du CICE, comme dirait Macron ! Pour le pacte de responsabilité et de solidarité, je ne parle pas d’échec.
C’est Macron qui parle d’échec ! Ceux qui critiquent en permanence l’impôt, monsieur le député, sont en effet les mêmes qui se plaignent, à juste titre, quand il n’y a pas assez de policiers, de gendarmes, d’enseignants ou d’infirmières (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP) et considèrent même, monsieur Dassault, et je vais être le plus fin possible, que l’État a un rôle à jouer dans la politique industrielle, et même quand il s’agit de vendre des avions à l’étranger.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste et sur plusieurs bancs des groupes GDR et RRDP.) La parole est à Mme Seybah Dagoma, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, l’endiguement du VIH est primordial.
Nous ne devons pas baisser la garde.
Que fait le Gouvernement pour réduire encore davantage les contaminations en France et dans le monde et contribuer ainsi à la réalisation de l’objectif d’ONUSIDA de mettre fin à cette épidémie mortelle d’ici à 2030 ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Vous le voyez, madame la députée, le Gouvernement est mobilisé pour poursuivre et accentuer la lutte contre le sida dans tous ses aspects : prévention, dépistage et prise en charge des personnes séropositives.
Moi-même, je travaille avec les acteurs du secteur médico-social à la prise en charge des personnes séropositives vieillissantes dans les établissements.
Le Gouvernement, à travers toutes ses politiques sociales, est mobilisé chaque jour, et pas seulement le 1er décembre, par la lutte contre le sida.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, quelles suites comptez-vous donner aux propositions contenues dans ce rapport, notamment à celles que je viens de citer et que le monde associatif considère comme essentielles ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des sports.
Cette situation me rappelle une citation de Mark Twain : « Certains voient les choses comme elles sont et se disent : pourquoi ? D’autres voient les choses comme elles pourraient être et se disent : pourquoi pas ? » Mes chers collègues, pourquoi pas ? (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et GDR.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, la Commission européenne est moins optimiste que vous : elle envisage un dérapage important de notre déficit en 2016.
Après son élection, le Président de la République avait dit qu’il rétablirait l’équilibre du budget.
Quel crédit pensez-vous que les Français donnent à cette nouvelle promesse ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Et des impôts ! M. Sapin n’est pas le Père Noël ! Madame la députée, vous avez de la mémoire : vous êtes donc capable d’analyser la situation qui était celle de la France il y a un peu plus de deux ans – disons trois ans.
Elle était meilleure qu’aujourd’hui ! Vous savez exactement dans quel état était la France au moment où la majorité est passée de droite à gauche.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Vous savez quel était le niveau du déficit, largement supérieur à 5 %.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Vous êtes aux responsabilités depuis deux ans et demi ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! Monsieur Ciotti ! Vous savez aussi quel était le niveau d’augmentation des impôts, largement supérieur à 36 milliards d’euros en un an et demi.
On ne l’avait jamais vu ! C’est votre bilan ! C’est ce que vous faites ! Voilà ce que j’ai annoncé ce matin : compte tenu des débats que vous connaissez bien et auxquels vous avez participé, car vous êtes une députée active sur ces sujets, compte tenu des votes intervenus – il s’agit de faits et non d’engagements, il s’agit de décisions et non de promesses –,… Rendez l’argent ! Monsieur Meunier, s’il vous plaît ! Cela faisait longtemps ! Nous sommes naturellement en dialogue avec la Commission européenne, comme vous avez pu l’être, les uns ou les autres – je pourrais vous rappeler tous les moments où vous avez allègrement outrepassé les règles communes.
Ce dialogue est constructif.
Baratin ! La Commission européenne avait besoin de temps pour mieux connaître les décisions que nous allions prendre : elle les connaît maintenant, et elle pourra adopter les positions nécessaires dans les prochains mois.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Sylviane Bulteau, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, il ne faudrait pas que, pour des raisons purement administratives, des moyens ou des savoir-faire jusqu’ici entièrement mobilisés en faveur de la réussite de nos enfants soient perdus.
L’inquiétude des parents et des enseignants est particulièrement forte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Madame Bulteau, merci pour votre question.
Il faut commencer par le dire et le redire à chaque fois que c’est possible : si notre pays s’engage dans cette réforme de l’éducation prioritaire, c’est parce que le fonctionnement actuel de ce système ne donne pas satisfaction.
Il faut supprimer les élèves ! Certes, du fait de cette réforme, certains établissements entrent dans le système tandis que d’autres en sortent.
Mais les établissements sortant de l’éducation prioritaire ne sont pas laissés pour compte : ils ne disparaissent pas des radars de l’éducation nationale, qui continue à les accompagner.
C’est vrai, en particulier, pour les écoles que vous évoquez, qui ne font pas partie d’un réseau à proprement parler mais qui connaissent bien des difficultés sociales.
Nous signons avec elles des conventions académiques de priorité éducative qui leur permettront d’accueillir un maître de plus que de classes, de scolariser les enfants avant 3 ans et, au fond, de continuer à bénéficier des avantages auxquels elles avaient droit auparavant, dans le cadre d’un traitement désormais singulier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Armand Martin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, le quatre-vingt-dix-septième congrès des maires vient de se terminer.
Au terme d’une de ces opérations séduction dont vous avez le secret, vous avez annoncé de nouvelles aides pour les communes… Jaloux ! …afin de calmer la grogne des élus locaux.
Après les départements, dont, finalement, vous ne souhaitez plus la disparition, les maires ont aussi eu droit à leurs annonces de circonstance,… C’est vrai ! Vous annoncez des mesures pour soutenir l’investissement public : c’est une très bonne chose, mais le problème est que c’est vous qui cassez l’investissement public local : c’est vous qui placez une épée de Damoclès sur la tête des collectivités en baissant drastiquement les dotations ! Très bien ! Monsieur le Premier ministre, quel prochain coup de massue les élus locaux doivent-il craindre de la politique au coup par coup que vous menez ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Bravo ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Vous avez jugé ça intéressant, monsieur le député : c’est un premier pas.
Avec nous, emmenez ces collectivités vers une réduction des dépenses de fonctionnement et un soutien à l’investissement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gérard Bapt, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Quelles initiatives comptez-vous prendre au plan européen, madame la ministre, pour que des mesures efficaces… La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
En ce qui concerne les nanomatériaux, je proposerai au Conseil européen de l’environnement du 17 décembre prochain une stratégie d’étiquetage des produits de consommation courante contenant des nanomatériaux et de restriction de tous les produits dangereux en contact avec la peau.
L’interdiction des phtalates dans les jouets des enfants et dans tous les matériaux de puériculture fera l’objet d’une diligence toute particulière.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Dominique Le Mèner, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, le communiqué de votre ministre du Travail semble complètement déconnecté de la réalité.
C’est le ministre lui-même qui est déconnecté ! Il se félicite à demi-mot du volume élevé de contrats aidés disponibles pour faire face au chômage.
La réalité, monsieur le Premier ministre, c’est que vous avez complètement échoué dans la lutte contre le chômage.
Rebsamen l’a dit ! M.
Macron reconnaît l’échec du pacte de responsabilité, et rejette la faute sur les entreprises.
Mais c’est vous qui gouvernez ! Si le pacte de responsabilité est inefficace, c’est votre échec qu’il faut condamner ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Exactement ! Monsieur le Premier ministre, comptez-vous annoncer de nouveaux contrats aidés, en continuant de dire que tout n’est pas de votre faute, ou comptez-vous changer de politique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre François Rebsamen.
ministre du chômage ! Monsieur le député, vous évoquez là un problème récurrent de la société française.
En effet, depuis 1975, le taux de chômage n’a cessé de progresser.
Il est passé de 2,8 % à 9,7 %, et pendant ce temps la richesse produite par notre pays a été multipliée par deux.
Ça, c’est de la réponse ! Nous voyons bien qu’il y a une distorsion entre la richesse de notre pays et le manque d’efforts collectifs depuis 1975 pour lutter contre le chômage.
Il faut passer aux trente-deux heures, alors ! Le pacte de responsabilité, dont il ne faut pas se moquer, va porter ses fruits.
C’est à M.
Macron qu’il faut le dire ! Vous aurez l’occasion de le voir : avant la fin du mois du décembre, des accords significatifs seront signés grâce à ce pacte.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Luc Belot, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, vous avez été qualifiés il y a peu, avec votre collègue Thierry Mandon, de « hackers du gouvernement ».
Le terme hacker ne doit pas ici être pris dans le sens de « pirate informatique » qu’il a malheureusement pris en France ; au contraire, il faut lui rendre sa dimension originelle d’innovation et de transformation de l’ordre ancien – ce que le monde numérique appelle « disruption ».
Dans cet esprit, pouvez-vous nous dire comment vous allez « hacker » la France ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
En France, le numérique stimule la croissance et crée des emplois.
Or nous ne sommes pas la Silicon Valley, nous ne sommes pas non plus le quartier de Tech City à Londres ; nous sommes une République.
C’est pourquoi nous avons le projet d’une République numérique, au service de tous, dans le respect de la loi.
Quel baratin ! Le moteur de ce projet, c’est l’innovation.
Or l’innovation ne se décrète pas dans un bureau à Bercy : elle s’accompagne au plus près des initiatives, dans les territoires.
Les auteurs de ce projet sont nos concitoyens, naturellement, les collectivités territoriales, qui sont très novatrices dans ce domaine, et les entreprises.
Ce sont en particulier les start-up, qui peuvent éclore partout, y compris dans les zones rurales, à condition que l’accès à internet à très haut débit soit déployé partout, pour toute la population : c’est l’objectif fixé par le Président de la République à l’horizon 2022.
Ça, c’est une politique ! Notre pays aura ainsi cinq ans d’avance sur ses voisins européens.
Il sera prêt pour accueillir le big data, les objets connectés, la télémédecine, ou les contenus audiovisuels.
Grâce à la labellisation des métropoles French Tech, Aix-Marseille, Bordeaux, Grenoble, Lille, Lyon, Montpellier, Nantes et Rennes forment une sorte d’équipe de France du numérique.
Grâce à la concertation, les Français participeront à l’élaboration du prochain projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Cette décision est vécue par le département de la Seine-et-Marne comme une trahison, et tout particulièrement un abandon du monde rural.
Ainsi, ce sont quatre collèges de ma circonscription – Souppes-sur-Loing, Lorrez-le-Bocage, Château-Landon et Nemours – qui vont être rayés de la carte en 2015… Rayés de la carte ? Ne racontez pas n’importe quoi ! Cet après-midi, élus de tous bords politiques, enseignants et parents sont mobilisés à Melun pour dénoncer cette injustice et demander à votre ministre de l’éducation nationale de revoir les critères choisis ; votre ministre qui, je le rappelle, nous disait lors de la séance du 21 octobre : « J’accorderai toute leur place aux écoles rurales, parce que je connais les difficultés qui sont les leurs, les contraintes singulières qu’elles rencontrent, je sais l’isolement, je sais la difficile continuité entre le primaire et le collège, je sais le décrochage scolaire… C’est du pipeau ! Monsieur le Premier ministre, vous avez là un vrai défi ! Ne déshabillez pas la Seine-et-Marne au profit de la Seine-Saint-Denis… (Huées sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Scandaleux ! Monsieur le Premier ministre, les représentants des enseignants et des parents m’ont demandé d’être leur porte-parole… (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, attentive à la Seine-Saint-Denis.
(Sourires) Mais pas à la ruralité ! Mesdames et messieurs les députés, madame la députée Lacroute… Ils s’en fichent, de la ruralité ! Dans le cadre de cette réforme de l’allocation des moyens, je m’adresse notamment aux territoires ruraux isolés, en faveur desquels j’ai pris un engagement fort : même en cas de diminution du nombre de leurs élèves, les territoires ruraux qui accepteront de s’engager dans une démarche de réorganisation de leurs réseaux d’écoles, en particulier de regroupement, bénéficieront d’un maintien du nombre des postes pendant trois ans.
C’est dire à quel point nous voulons accompagner les collectivités locales dans la restructuration de leurs réseaux d’écoles.
La parole est à M. Jérôme Lambert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, l’absence d’harmonisation fiscale en Europe est l’une des principales causes de la stratégie d’optimisation fiscale aujourd’hui mise en œuvre par d’importantes entreprises.
L’absence de règles communes au sein du Marché unique européen favorise cette véritable évasion fiscale.
Certains États, comme le Luxembourg, ont même fait de ces systèmes d’évitement de l’impôt une véritable carte de visite.
Très bien ! À l’heure où la France et l’Allemagne manifestent leur volonté de mettre en œuvre une stratégie économique commune, et alors que vous dévoilez une série de mesures visant à renforcer l’attractivité de la place financière de Paris, quelles initiatives souhaitez-vous défendre, à la veille du Conseil européen du 18 décembre, afin de faire échec aux stratégies d’évasion fiscale de certains grands groupes multinationaux et de retrouver une juste répartition de l’impôt dû par ces entreprises dans les pays où elles exercent réellement les activités qui génèrent leurs bénéfices ? (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes RRDP et écologiste.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Cette situation est tellement inacceptable qu’elle a fait réagir l’ensemble des grands pays du monde, en particulier lors du dernier G20 : les vingt plus grands pays du monde ont décidé de mettre en œuvre ce que l’on appelle le plan BEPS – base erosion and profit shifting – pour lutter contre l’érosion fiscale et ces stratégies d’optimisation… Très bien ! Parce que beaucoup de ces stratégies d’optimisation fiscale passent par l’Europe, voire par des États membres de l’Union européenne ou de l’Eurogroupe, nous avons, avec mes homologues allemand et italien, proposé de prendre dès maintenant une initiative commune.
J’ai demandé au commissaire européen chargé de la fiscalité de faire des propositions dans ce sens avant la fin de l’année, en particulier à l’occasion du Conseil qui se tiendra lundi et mardi prochains, pour que l’Union européenne puisse mettre en œuvre dès 2015 les principes sur lesquels nous nous sommes mis d’accord au G20, et puisse ainsi lutter avec efficacité contre ces pratiques totalement insupportables d’optimisation fiscale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) Très bien ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote sur la proposition de résolution de MM. Christian Jacob, Éric Ciotti, Pierre Lellouche et Guillaume Larrivé et plusieurs de leurs collègues tendant à la création d’une commission d’enquête sur la surveillance des filières et des individus djihadistes (nos 2240, 2402).
Dans les explications de vote, la parole est à M. Pierre Lellouche, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Tel est le sens de l’initiative que j’ai l’honneur de vous présenter aujourd’hui au nom du groupe UMP et dont nous souhaitons, avec Éric Ciotti, qu’elle recueille un assentiment général sur tous les bancs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Michel Zumkeller, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Nous ne saurions nous priver d’un tel travail d’analyse, qui sera à coup sûr utile au renforcement de la surveillance et de la lutte contre ces filières.
Le groupe UDI soutient donc la création de cette commission d’enquête.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.)  La parole est à M. Christophe Cavard, pour le groupe écologiste.
Madame la présidente, mes chers collègues, l’UMP souhaite utiliser ce que l’on appelle son droit de tirage parlementaire annuel pour lancer aujourd’hui une commission d’enquête sur les filières djihadistes.
C’est exact ! La question de la surveillance de ces filières inquiète avec raison.
Jusque-là, tout va bien.
Le risque, c’est qu’au cours de cette commission d’enquête, nous entendions de nouveau les personnes déjà auditionnées précédemment.
Les informations qu’elles donneront n’auront que peu ou pas évolué, à mon avis.
En outre, je note que, sur l’initiative du groupe UDI, le Sénat a lancé une commission d’enquête identique il y a quelques semaines.
On peut s’étonner que deux commissions d’enquête aient été lancées sur les mêmes sujets au même moment.
C’est ça, le bicamérisme.
Qu’apporteront-elles de différent, ou de nouveau ? Je ne suis pas certain de l’utilité de ce doublon, sauf à vouloir instrumentaliser ce sujet à des fins politiques, ce que je ne peux imaginer ici, comme M. Lellouche l’a aussi dit.
Vous ne le feriez pas ! Toutefois, nous sommes très attachés au droit de chaque groupe de proposer une commission d’enquête.
C’est une avancée non négligeable du droit parlementaire.
Bien sûr ! C’est pour cela que, tout en constatant ses limites, nous voterons la création de cette commission d’enquête, par respect du règlement et du droit parlementaire.
On ne peut que voter pour ! La parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Tout d’abord, le nombre de Français qui se rendent en Syrie augmente de mois en mois, pour ne pas dire de semaine en semaine.
De semaine en semaine ! Comme vous le voyez, mon état d’esprit est très positif.
Devant la commission, je m’en étais remis à la sagesse de ses membres, car je pensais que c’était le rôle du rapporteur.
J’ai écouté les avis et les opinions de chacun.
Je me rallie donc aujourd’hui pleinement à la création de cette commission d’enquête.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et UDI.) Très bien ! La parole est enfin à M. Patrick Mennucci, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la présidente, mes chers collègues, nous pourrions accepter cette commission d’enquête en nous abritant, comme je l’ai entendu, derrière les dernières modifications du règlement de l’Assemblée nationale, adoptées la semaine dernière, qui confèrent un droit de tirage absolu aux groupes politiques.
Mais ce n’est pas l’attitude que le groupe SRC, au nom duquel j’interviens, a décidé d’adopter cet après-midi.
Nous estimons au contraire que cette proposition de nos collègues de l’UMP peut s’inscrire dans l’unité nationale qui prévaut en matière de lutte contre le terrorisme.
Très bien ! Les commissaires SRC qui siégeront dans cette commission auront à cœur de la rendre utile quant à la prévention et à la compréhension de ce phénomène, une question qui, nous le comprenons tous aujourd’hui, est essentielle pour la République et pour les valeurs que nous défendons.
Toutefois, si nous donnons notre accord sans condition à sa création, nous serons évidemment vigilants sur les dérives qui pourraient apparaître ici ou là, à commencer par la stigmatisation d’une partie de la population française.
Il n’y en aura pas ! Je le dis parce que nous examinerons demain, ici même, une proposition de loi de l’UMP qui prévoit pour la énième fois la déchéance de nationalité – une possibilité déjà inscrite dans notre corpus juridique.
On peut s’étonner qu’une proposition de cette nature soit discutée au moment où une commission d’enquête va être créée pour essayer de trouver les causes, les raisons et les moyens de lutter contre le djihadisme.
C’est de l’enfumage ! Pour faire croire que ! Chacun, y compris au sein du groupe UMP, comme je l’ai constaté en commission, considère que cette proposition risque d’être utilisée pour stigmatiser telle ou telle partie de la population.
La déchéance de nationalité ne pourrait concerner qu’un infime nombre de djihadistes.
En outre, cette possibilité existe déjà puisque depuis 2008, le Conseil d’État a déchu de la nationalité française huit personnes.
Le Gouvernement ! J’entends par là que, dans le cadre du travail de la commission d’enquête, nous devrons garder à l’esprit que ceux dont nous examinerons le cas sont des Français, et que leur origine, leur histoire, n’est pas le problème qui nous est posé.
Si, c’est un peu le problème, en un sens… Sans racines et sans histoire, comme toujours ! J’attendais précisément ce genre de réactions, chers collègues.
C’était un piège ! Une peau de banane ! En effet, selon les chiffres communiqués par le ministre de l’intérieur ou que nous voyons dans la presse, et à moins que vous ne considériez qu’être normand, comme le dernier individu mis en cause, est une nationalité… Auvergnat, oui, c’est est une, mais pas Normand ! En tout état de cause, sur cette question, les commissaires socialistes seront extrêmement vigilants.
Nous le serons aussi ! Comme en 1935 ! M. Lellouche a abordé la question de l’opportunité d’enfermer les Français de retour de Syrie ou d’Irak dans un même lieu,… Sur l’île de Frioul ! Voilà pourquoi le groupe SRC approuve sans aucune réserve cette proposition de résolution de nos collègues de l’UMP.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et RRDP.) Je mets aux voix la demande de création de la commission d’enquête.
La demande de création d’une commission d’enquête est adoptée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Bravo ! L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote sur la proposition de résolution de M. Noël Mamère et plusieurs de ses collègues tendant à la création d’une commission d’enquête relative aux missions et modalités du maintien de l’ordre républicain dans un contexte de respect des libertés publiques et du droit de manifestation (nos 2389, 2416).
Dans les explications de vote, la parole est à M. Noël Mamère, pour le groupe écologiste.
L’heure est maintenant à l’apaisement… C’est nouveau ! Nous ne pouvons en effet nous contenter d’une simple enquête administrative, même si nous entendons les conclusions de l’inspection générale de la gendarmerie,… Ah ! L’histoire des rapports entre le maintien de l’ordre et le respect du droit à manifester a toujours été un enjeu politique important.
Rappelons la mort de Vital Michalon, tué dans les mêmes conditions que Rémi Fraisse en 1977 pour avoir contesté la centrale de Creys-Malville, ou celle de Malik Oussekine en 1986.
Ce n’est pas la même chose ! Vous ne pouvez pas dire cela ! Et si nous n’avons pas demandé la création d’une commission d’enquête sur le seul barrage de Sivens, c’est non seulement en raison de l’enquête judiciaire qui est en cours… Eh oui ! …mais aussi parce que le maintien de l’ordre républicain est en question dans d’autres situations tout aussi préoccupantes.
Je veux parler par exemple du fait que le maintien de l’ordre s’applique de façon différenciée selon la catégorie particulière de population qui perpètre les violences : agriculteurs liés à la FNSEA, opposants violents à l’écotaxe, groupes fascistes, comme dans le cas de Jour de colère, ou encore groupes liés à la Manif pour tous qui débarquent en fin de parcours… Ce n’est pas acceptable ! C’est scandaleux ! Cette commission d’enquête doit aussi nous permettre de nous interroger sur l’emploi d’armes qui finiront par tuer, comme à Sivens, telles que le Taser, le Flash-ball ou le lanceur de balles de défense, trois armes dites non létales mais néanmoins redoutables et dont l’utilisation par les forces de l’ordre se révèle abusive.
Ce n’est pas acceptable ! C’est vous qui avez choisi de les employer ! Les contrôles d’identité musclés, les clés d’étranglement font aussi partie de ces pratiques qui alimentent le ressentiment d’une partie de la jeunesse envers les forces de l’ordre.
Halte à l’amalgame ! Et les policiers, les gendarmes blessés ? Cela ne vous gêne pas ? Dans l’affaire de Sivens, on ignore par exemple qui a ordonné la mise en place du dispositif policier destiné à protéger un groupe électrogène qui ne fonctionnait déjà plus : le Premier ministre, le ministre de l’intérieur, le préfet, un colonel de gendarmerie ? Les déclarations officielles ont varié, tant l’écart est grand entre les consignes que le ministre de l’intérieur dit avoir données et les termes concrets de l’affrontement.
En effet, les militants de terrain nous avaient alertés dès début septembre du comportement délibérément provocateur et violent des forces de l’ordre.
Ce n’est pas vrai, arrêtez ! Vous avez lu le rapport ? De quelles instructions, de quel niveau de commandement procède un tel comportement ?( Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Les militants étaient tous pacifiques, peut-être ? Chers collègues, nous allons travailler ensemble pendant plusieurs mois et mener de nombreuses auditions.
Notre rôle n’est pas d’entrer dans la polémique et de savoir qui a provoqué les affrontements et qui a fait naître l’humiliation.
Notre rôle est de construire et d’améliorer l’État de droit.
C’est l’objet principal de cette commission d’enquête parlementaire.
Alors ne venez pas faire de ceux qui parlent à cette tribune des boucs émissaires ! Scandaleux ! Ne faites pas croire que nous voulons manger du flic matin, midi et soir ! Ne nous faites pas passer pour les alliés des casseurs et de ceux que vous appelez les « écoterroristes ».
C’est pourtant le cas ! Oui, nous sommes députés de la nation, nous avons la même légitimité démocratique que vous et nous sommes fondés à améliorer l’État de droit au travers de cette commission d’enquête parlementaire.
Au-delà, nous avons un devoir vis-à-vis de la mémoire de Rémi Fraisse, de la douleur de sa famille et de tous ceux qui réclament que nos forces de l’ordre respectent les règles républicaines, les libertés publiques, le droit à la liberté d’expression et le droit à manifester.
Elles le font ! On ne peut dire le contraire ! C’est le sens de la commission d’enquête que nous vous proposons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la présidente, je connais bien Noël Mamère et son caractère passionné, et je comprends le sens de ses avertissements.
Il veut participer au renforcement de la République, c’est son droit.
Mais aujourd’hui, je veux d’abord rendre hommage aux forces de l’ordre qui font respecter l’ordre républicain,… Très bien ! …à ces forces de l’ordre qui reçoivent des pierres, des cailloux… Très bien ! Bien sûr, je veux rendre hommage à celui qui a perdu sa vie et à tous ceux qui ont été blessés, non pas parce qu’ils appartenaient à un camp ou à un autre mais parce qu’ils se trouvaient là.
Très bien ! Chers collègues écologistes, je pense que vous avez raison de proposer la création d’une telle commission.
Mais elle devra travailler dans un climat apaisé, ainsi que Noël Mamère l’a proposé en premier lieu.
Il est un temps pour tout : un temps pour la révolte, un temps pour l’apaisement, et un temps pour la vérité.
Tout à fait ! Noël Mamère a, au fond de lui, une grande révolte.
J’espère qu’il trouvera un apaisement et j’espère que tout cela se fera pour la République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC et écologiste.) La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nos collègues du groupe écologiste proposent aujourd’hui la création d’une commission d’enquête dont la visée première est de nous permettre de débattre des conditions d’intervention des forces de l’ordre et des conditions actuelles d’exercice du droit de manifestation.
Absolument.
Les conditions d’intervention des forces de maintien de l’ordre dans la dispersion des manifestations interpellent chacun sur ces bancs, quelle que soit sa famille politique.
La Manif pour tous, les rassemblements des « bonnets rouges », les manifestations contre l’aéroport de Notre-Dame-des-Landes ou contre la ferme-usine des mille vaches, toutes ces manifestations récentes ont soulevé leur lot de protestations et de réactions indignées, à droite comme à gauche.
Exact ! Elle doit être aussi de définir de manière plus précise les types d’intervention et de recours à la force publique légitimes et acceptables.
Permettre aux représentants du peuple de conduire une réflexion collective sur ces questions essentielles, qui touchent au socle même de notre pacte républicain, nous paraît non seulement être justifié mais relever des plus élémentaires de nos devoirs.
Très bien ! Nous approuvons donc sans réserve la création de cette commission d’enquête parlementaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes socialiste, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Hugues Fourage, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Avant d’étudier plus avant cette proposition, il convient de faire quelques rappels qui, bien qu’allant de soi, semblent nécessaires.
D’abord, nous avons pleinement confiance dans l’action de nos forces de l’ordre dans l’exercice du maintien de l’ordre, et, trop souvent, cet exercice s’effectue dans des conditions extrêmement difficiles.
L’ordre républicain s’impose partout de la même manière.
Il ne peut y avoir d’amalgame, ni deux poids deux mesures.
Nous devons assurer l’ordre républicain et le respect du droit de manifestation de la même manière.
Ainsi, lorsqu’il a été fait état tout à l’heure de provocations policières, il eût été utile et juste de dire qu’il y a aussi des provocations de la part des manifestants.
J’y reviendrai tout à l’heure.
Exact.
C’est objectif.
Alors il fallait que le général le dise hier lors de son audition et qu’il en soit fait état dans le rapport ! Qu’il faille, à l’aune des différents événements, revisiter, réexaminer, réinterroger nos méthodes est légitime dans une démocratie qui doit à la fois se préoccuper des libertés fondamentales, dont fait partie le droit de manifestation, et assurer l’ordre républicain.
Mais cette proposition de résolution n’est pas et ne doit pas être une commission d’enquête sur Sivens.
Dommage.
L’intitulé est clair.
Il ne peut y avoir de dérive sur ce point, sans quoi il s’agirait d’une tentative manifeste de détournement de procédure.
À terme, cela poserait la question de la légitimité et de la pertinence des commissions d’enquête.
Vous ne vous êtes pas posé cette question pour l’affaire de Karachi ! Dans ce cas, nous avons affaire à une forme de guérilla où l’usage d’armes véritables se combine avec un entraînement et des techniques d’affrontement très élaborées.
Le rapport d’enquête de l’inspection générale de la gendarmerie nationale sur Sivens est à ce titre éloquent.
Et un peu excessif.
Nous invitons par ailleurs la commission à réfléchir à la notion de responsabilité des organisateurs, car en démocratie, dans un État de droit, une liberté ne peut s’exercer sans responsabilité.
C’est ça, oui… Notre assemblée a modifié la semaine dernière son règlement intérieur pour rendre automatique le droit de tirage en matière de commissions d’enquête.
Cette mesure sera opérationnelle à partir du 1er janvier 2015, mais il apparaît d’ores et déjà nécessaire de créer une commission d’enquête sur les missions et les modalités du maintien de l’ordre républicain.
C’est pourquoi le groupe SRC votera cette proposition de résolution.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR et RRDP.) La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Chacun reconnaîtra ici que la mort d’un manifestant est une tragédie.
Depuis 1986, jamais un gouvernement n’avait eu à déplorer le décès d’une personne dans le cadre d’une manifestation ayant donné lieu à une opération de maintien de l’ordre.
Exact ! La commission des lois a entendu hier après-midi le général de corps d’armée Pierre Renault, chef de l’inspection générale de la gendarmerie nationale.
Il nous a rendu compte de manière très précise des conditions dans lesquelles le manifestant a perdu la vie.
Aucune faute professionnelle, cette nuit-là, ne peut être imputée aux gendarmes intervenant sur le terrain, qui devaient faire face, depuis plusieurs semaines, à des manifestants très violents, armés de projectiles et d’engins incendiaires et menant une sorte de guérilla.
La justice le dira ! Tous les républicains, mes chers collègues, doivent refuser un tel abaissement de l’État.
Ne nous y trompons pas, les vrais défenseurs des libertés publiques ne sont évidemment pas les groupuscules armés qui détournent le droit de manifester et qui harcèlent la police et la gendarmerie nationale.
Oh ! Les vrais défenseurs des libertés publiques, madame Duflot, ce ne sont pas non plus ceux qui instruisent, matin, midi et soir, sur les plateaux de télévision ou dans l’hémicycle, le procès des forces de l’ordre et cherchent en réalité à leur retirer toute capacité opérationnelle d’intervention.
(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) C’est la deuxième fois ! Ça suffit, maintenant, ça suffit ! Cessez ce genre de propos ! Je ne suis pas sûr que la commission d’enquête proposée par les députés écologistes contribue à retrouver cette nécessaire sérénité.
C’est la raison pour laquelle, comme vous l’avez compris, le groupe UMP n’approuvera pas la création de cette commission d’enquête.
Très bien ! Monsieur Le Fur, nous aurions pu parler d’autres manifestations ! À Morlaix, c’était pacifique ! La parole est à M. Philippe Folliot, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je tiens à rappeler, en tant que député du Tarn, que la contestation autour du barrage de Sivens, apparue il y a de nombreux mois, est longtemps restée pacifique et qu’elle a changé de nature en 2014 pour se radicaliser suite à la venue d’éléments extérieurs à notre département.
Des casseurs sont alors arrivés avec de l’expérience, de la détermination, des engins, identifiés et photographiés, comme en atteste le rapport d’enquête administrative, et des techniques presque paramilitaires.
Mais arrêtez ! Sans esprit polémique, nous souhaitons qu’un travail serein puisse être réalisé par notre assemblée afin que les missions de maintien de l’ordre puissent être remplies dans les meilleures conditions possible.
Je mets aux voix la demande de création de la commission d’enquête.
La demande de création d’une commission d’enquête est adoptée.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2014 (nos 2353, 2408).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la seconde partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 379 à l’article 16.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 379.
Permettez-moi de citer, une fois n’est pas coutume, Louis Gallois.
Bonne lecture ! Le coût du logement, rappelait-il, particulièrement en Île-de-France, est un très grand handicap pour la compétitivité de notre pays.
« Compétitivité » : vous connaissez bien ce mot, monsieur le secrétaire d’État.
Presque un gros mot ! En effet ! Chers collègues, nous débattons ici entourés de dizaines de milliers de résidences secondaires qui sont autant de logements vacants au cœur même de Paris.
Nous les avons déjà taxées hier soir ! Agissons enfin pour mettre un terme à ce scandale, et adoptons cet amendement ! La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
La commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
L’abattement s’applique aujourd’hui à toutes les résidences, qu’elles soient secondaires ou principales.
Or l’utilisation d’une résidence est généralement décidée par l’occupant, qu’il soit locataire ou propriétaire.
Imaginons donc un propriétaire louant sa maison, dont le locataire déciderait de faire sa résidence secondaire, et non principale : par votre amendement, vous pénaliseriez le propriétaire pour une décision qu’il n’aurait pas prise lui-même.
Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je ne peux que vous suggérer de retirer cet amendement, d’autant que nous avons la nuit dernière adopté une disposition qui répond en partie à votre préoccupation – laquelle est d’ailleurs partagée par de nombreux élus parisiens, et de beaucoup d’autres villes du reste.
J’émets donc un avis défavorable à cet amendement si vous décidiez de le maintenir.
Je le maintiens, évidemment ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 31 rectifié.
Nous avons la volonté de mettre un terme à cette erreur.
Vous l’avez partiellement comprise, monsieur le secrétaire d’État, il vous faut maintenant tirer toutes les conclusions.
Quel est l’avis de la commission ? Il y a plus de trente ans, la loi du 10 janvier 1980 a donné aux conseils municipaux la possibilité de majorer le montant de taxe foncière sur les propriétés non bâties.
Ensuite, la loi du 13 juillet 2006 a renforcé le mécanisme et prévu que la majoration pouvait atteindre 3 euros par mètre carré.
Plus récemment, la loi de finances rectificative pour 2012, votée par votre majorité, a rendu obligatoire cette majoration.
C’est vous qui avez voté la loi de finances rectificative de 2012 ! Non ! Il y en a eu plusieurs, et je parle de la première.
Elle a rendu obligatoire cette majoration dans les communes situées en zone tendue.
Ce qui est beaucoup plus raisonnable ! En 2014, son montant est passé de 3 à 5 euros par mètre carré.
Quoi qu’il en soit, ce mécanisme d’automaticité a été mis en place par vous, chers collègues de l’opposition.
Tardivement, en février 2012 ! Un certain nombre des défauts initiaux de cette disposition ont été constatés et sont désormais corrigés, monsieur Le Fur, et c’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Le Fur, vous êtes assidu et actif, et vous pouvez comprendre nos arguments.
Vous voulez une carte.
Soit, quoique nous n’ayons pas le droit d’en montrer ou d’en projeter dans cet hémicycle.
Nous pourrions le faire, ce n’est pas interdit ! Le dispositif a été effectivement resserré, puisque le nombre de communes est passé de 1 151 à 618.
Vous connaissez l’article qui fixe la liste des communes dans lesquelles s’applique la taxe sur les logements vacants, ainsi que la liste des communes situées en zones A et A bis éligibles au dispositif Pinel : il vous suffit… Ces listes ne sont pas encore publiques ! Il n’y a pas lieu de retenir votre amendement, qui d’ailleurs, tel qu’il est rédigé, n’aboutit pas à ce que vous souhaitez puisqu’il supprimerait les bases et rendrait le dispositif obligatoire.
Si je voulais vous jouer un mauvais tour, je vous conseillerais de l’adopter et vous obtiendriez le contraire de ce que vous voulez.
Mais cela arrive à tout le monde, y compris, parfois, à nous-mêmes… Bref, avis défavorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Nous avons examiné la nuit dernière, à l’article 16, les dispositions concernant la taxation à 20 % des résidences secondaires dans les communes situées en zone tendue.
Comme je l’ai alors indiqué, le groupe UMP est opposé à cette mesure.
Pourtant vous l’avez votée, ce qui a fait tomber tous les autres amendements ! Ce que je trouve dommage, en ce qui concerne cette disposition applicable aux terrains constructibles non bâtis, c’est que vous auriez pu adopter une approche, comme l’a indiqué tout à l’heure Marc Le Fur, qui permette de laisser l’initiative aux collectivités territoriales.
Je ne comprends pas pourquoi l’État impose une telle disposition dans un projet de loi de finances rectificative.
L’automaticité, vous l’avez rappelé, provient d’une erreur qui a été commise en février 2012.
Nous assumons cette erreur que vous semblez constater aujourd’hui, mais il n’est jamais trop tard pour corriger.
Revenons à une mesure de bon sens et laissons aux communes le soin de délibérer et d’appliquer les dispositions qu’elles souhaitent sur leur territoire en matière de terrains constructibles non bâtis.
Exactement ! La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 60.
Sur le fond, considérant que nous sommes libres de confirmer ou non la disposition qui a été votée en février 2012 et qui n’était pas la meilleure idée de la planète, qu’est-ce qui justifie que nous ne laissions pas aux communes le choix d’appliquer cette disposition ou de ne pas l’appliquer ? C’est tout à fait cela ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 277.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La réponse n’est pas très renseignée… La parole est à M. Charles de Courson.
Nous ferions preuve de cohérence en adoptant la même position pour les terrains à bâtir.
Il n’est pas normal que la majoration soit volontaire dans certains cas et obligatoire dans d’autres cas.
La parole est à M. Jean-François Lamour.
Cet amendement a du sens et il mérite un peu plus qu’un simple « avis défavorable ».
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 106.
Il est défendu.
La parole est à M. Étienne Blanc, pour soutenir l’amendement no 250.
La cohérence consiste à laisser aux collectivités la liberté de décider du rythme de constructibilité du terrain, grâce au PLU.
C’est pourquoi l’amendement no 250, qui est assez simple, prévoit de laisser au maire le choix d’appliquer ou non la surtaxe.
J’ajoute une dernière observation : en cas d’excès, les collectivités diminueront les taux.
Or la diminution s’appliquera non seulement aux terrains constructibles mais aussi à l’ensemble du foncier, ce qui peut créer des déséquilibres au sein d’une commune entre les terrains à bâtir et ceux qui ne le sont pas.
La liberté devrait être la règle, monsieur le secrétaire d’État.
Tel est le sens de mon amendement.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, j’évoquerai la volonté, monsieur le député, comme dernier facteur de freinage.
Que constate-t-on, depuis quelques mois ? Que, dans de nombreuses mairies – je dois tâcher de bien peser mes propos – de nouvelles équipes se sont installées, pas forcément d’un autre bord politique d’ailleurs.
Le plus souvent, et nous en sommes assez satisfaits ! Quant à l’argument selon lequel il serait nécessaire de construire de nouveaux équipements, j’ai évoqué tout à l’heure lors de la séance de questions au Gouvernement un dispositif d’accompagnement des « maires bâtisseurs », annoncé par le Premier ministre et visant à faciliter la construction d’infrastructures autour des nouvelles constructions.
Voilà pourquoi le Gouvernement n’est pas favorable à ces amendements qui selon moi manquent leur objectif.
La parole est à M. Étienne Blanc.
Il me semble que cette argumentation ne tient pas.
Les communes sont libres et mènent une politique d’urbanisme dans leur périmètre.
Exactement ! Par ailleurs, je n’ai pas obtenu de réponse à ma deuxième question : un terrain situé en zone AU est-il considéré comme constructible ? Ce point mérite d’être précisé, car cela peut avoir des conséquences fiscales lourdes.
Il l’est selon la jurisprudence mais le délai de constructibilité peut aller jusqu’à six ans, au cours desquels une taxe sera perçue alors qu’aucune opération ne peut être lancée ! Il s’agit d’une question extrêmement précise : qu’en est-il des terrains classés en zone 1 AU, 2 AU voire 3 AU ? La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 108.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
J’en profite pour répondre à la question précise qui m’a été posée.
Je n’ai pas toujours réponse à tout mais je m’efforce de répondre le plus précisément possible, car ce qui est dit ici engage.
La liste des terrains considérés comme constructibles est communiquée par les maires.
Ils se trouvent évidemment en zone U et dans certaines parties des zones AU qui peuvent être considérées comme constructibles en fonction de leur situation et de leurs caractéristiques.
La majoration est donc optionnelle ! Et les communes laissées libres ! La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je salue à ce sujet la continuité de l’État et de l’administration.
En effet, l’idée selon laquelle il est possible de faciliter la mise sur le marché de terrains potentiellement constructibles en imposant une survaleur locative à la catégorie des terrains susceptibles d’être bâtis était déjà dans l’air quand j’ai commencé ma carrière au ministère de l’équipement, en 1976 ! Tous les élus locaux savent que cela ne marche pas.
Cela n’empêche pas qu’on la ressorte périodiquement du tiroir… Vous avez résisté, monsieur le président, pas la gauche ! En effet, je me suis battu autant que j’ai pu, au début de l’année 2012, afin d’éviter que le dispositif soit rendu obligatoire.
Faisant preuve de bon sens ! Je suis vraiment persuadé, par expérience, qu’il ne fonctionnera pas.
Pourtant M. Blanc a évoqué un déstockage massif et un effondrement du marché ! Par ailleurs l’État risque d’en subir les conséquences.
Un jour, un reportage sera diffusé à la télévision, à une heure de grande écoute, dans lequel un retraité montrera d’une main sa feuille de retraite, 1 000 euros par mois, et de l’autre un avis d’impôt foncier sur un petit terrain exclu de toutes les exonérations prévues, trois fois plus élevé ! Le syndrome de l’île de Ré ! Et là, il faudra expliquer pourquoi ! Mais vous le savez bien, vous avez été maire, monsieur le secrétaire d’État.
Quoi qu’il en soit, je tenais à clore le débat en saluant la ténacité de l’administration centrale, qui ne connaît pas les réalités de terrain que nous qui sommes maires connaissons parfaitement.
Bravo ! Vous avez résisté ! À ce que vous-même avez voté, madame la députée ! La parole est à M. Étienne Blanc, pour soutenir l’amendement no 249.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Si nous étions un tant soit peu respectueux de la démocratie locale, que ferions-nous ? Nous ouvririons la possibilité d’une modulation, assortie d’un plafond.
Cinq euros, c’est une somme énorme dans certains secteurs, pas dans d’autres.
Il n’est pas possible, à l’échelon national, de fixer le bon seuil.
Faisons donc confiance aux élus, tous ne sont pas complètement débiles ! Quoique… (Sourires.) On ne trouve dans ce pays que des hegeliens, de droite et de gauche, pour lesquels l’État est l’incarnation de la raison dans l’Histoire et l’autorité centrale est seule à même de définir les règles de la République.
Mais les hegeliens se sont tous plantés, qu’ils soient de gauche ou de droite ! Surtout ceux de gauche ! Ceux de droite aussi… Cela doit cesser.
Faisons un peu confiance aux élus du peuple ! Il faudrait au moins rendre la majoration facultative et prévoir la possibilité d’une modulation.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Comme je l’ai rappelé hier soir, le choix d’une équipe municipale doit être respecté.
Ses décisions concernent l’ensemble du périmètre de la commune.
En outre il s’agit d’une recette communale, qui ne sera jamais une recette de l’État : comment l’État pourrait-il décider par un projet de loi de finances rectificative l’augmentation automatique d’une taxe qu’il ne percevra pas ? Effectivement, monsieur le secrétaire d’État, si un reportage est diffusé un jour sur une aberration de ce genre, il sera très difficile d’expliquer aux Français que l’État a décidé autoritairement le doublement à partir de 2016 d’une taxe sur le terrain non bâti mais constructible perçue par les communes ! Votre réponse à propos des zones AU me semble assez préoccupante, car des surfaces considérables seront alors taxées.
Certes, il s’agit d’une recette pour les communes, mais laissez-les gérer elles-mêmes leur budget et prendre leurs responsabilités ! Prendre leurs responsabilités, c’est pour cela que les conseils municipaux ont été récemment élus par les citoyens électeurs.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 218.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 521.
Il s’agit d’un amendement technique visant à modifier la date limite de prise de délibération pour l’application des dispositions favorisant la libération du foncier constructible et la mise sur le marché de logements en zone tendue.
Il sera en effet difficile pour les collectivités de décider de l’application ou non des dispositions entre le 2 et le 21 janvier 2015.
Afin de laisser tout le temps au débat public, il est proposé de reporter la date butoir d’un mois, au 28 février 2015.
C’est extraordinaire ! Et très parisien ! Quel est l’avis de la commission ? La commission est un peu dubitative sur cet amendement.
En effet, l’administration doit émettre des rôles et nous ignorons si un report du 21 janvier au 28 février poserait ou non un problème opérationnel.
La commission a donc émis un avis défavorable en l’état et laisse M. le secrétaire d’État répondre à cette question.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour être rapide et clair – en tout cas rapide, clair je ne sais pas (Sourires) –, je vous propose de m’en remettre à la sagesse de l’Assemblée sur cet amendement, en prévenant que le travail nécessaire avec les services administratifs nous conduira peut-être à modifier cette disposition au cours de la navette.
Ma prudence provient, non pas d’une opposition de principe, mais d’une question de faisabilité dans l’établissement des rôles.
Avis de sagesse, donc, mais ne soyez pas offensés si le Gouvernement vous propose des modifications ou des ajustements au cours de la navette parlementaire, auxquels vous serez bien entendu libres de réserver le sort que vous voudrez.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
En revanche, en régime de croisière, il est tout à fait normal, afin que les rôles puissent être établis dans les temps, de fixer chaque année une date butoir pour le vote de la délibération, qui doit être la plus proche possible.
Mais, je le répète, lorsqu’il s’agit d’une disposition nouvelle, instituée de surcroît par un collectif de fin d’année, il est normal d’accorder des délais plus longs, même si je suis conscient que cela pose un problème aux services fiscaux.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, quand les élus locaux que nous sommes reçoivent-ils les états leur permettant de fixer les taux ? L’état 1259 ! Pour ce qui est de la proposition qui nous est faite, une réponse négative de vos services, monsieur le secrétaire d’État, m’étonnerait, car il n’y a là rien d’impossible, vu la date à laquelle nous recevons les états.
Élu local depuis près de trente ans, je peux attester que nous les recevons de plus en plus tard.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
Je remercie le secrétaire d’État de sa réponse et retiens qu’il a donné un accord de principe pour décaler la date butoir.
Je souhaiterais donc que nous adoptions cet amendement, tout en ayant bien conscience qu’il faudra probablement l’ajuster dans le temps de la navette parlementaire, pour régler l’ensemble des questions techniques qu’il soulève.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, inscrit sur l’article.
Monsieur le secrétaire d’État, je souhaite que vous puissiez confirmer ce soir, au nom du Gouvernement, que vous entendez bien tenir l’engagement que vous avez pris dans le cadre du groupe de travail, le 17 novembre dernier, et ici même, il y a quelques semaines.
La parole est à Mme Rabault, pour soutenir l’amendement no 351 rectifié.
Il vise à corriger une erreur matérielle.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 393.
Il s’agit d’un amendement de la commission des finances visant à supprimer l’alinéa 9, c’est-à-dire les dispositions qui valident expressément, afin d’éviter les contentieux, les évaluations de la valeur locative de certains biens, effectuées selon la méthode générale dite « par comparaison » avec un local de référence.
Vous le savez, certains locaux de référence avaient disparu, soit qu’ils aient été détruits soit que leur valeur locative n’ait jamais été actualisée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Lefebvre, je n’ai pas bien compris pourquoi vous êtes longuement intervenu sur un article qui ne traite pas du sujet que vous avez abordé.
Vous seriez-vous trompé ? Avant que vous ne répondiez à M.
Lefebvre, je vous propose, monsieur le secrétaire d’État, de donner d’abord l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 393 de la commission des finances, que nous a présenté M.
de Courson.
J’ajoute que cette mesure est équilibrée car elle ne prive ni les contribuables ni les collectivités de leur droit de recours pour les évaluations à venir.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Or, de quoi s’agit-il ? Les commissions communales des impôts directs se réunissent chaque année avec un représentant de l’administration fiscale.
Il n’est pas rare de découvrir lors d’une de ces réunions qu’un local de référence a disparu, par exemple parce qu’il a été démoli.
Or, c’est vraiment le travail de ces commissions de constater qu’un local de référence n’existe plus et de lui en substituer un autre puisqu’elles se réunissent annuellement.
Je crains donc que le motif d’intérêt général impérieux et urgent soit difficile à alléguer.
Cet amendement rend par anticipation, en quelque sorte, service au Gouvernement.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le Conseil constitutionnel, lorsqu’il a été saisi de dispositions de validation destinées à corriger des irrégularités formelles en matière fiscale, a déjà admis ces motifs.
Ainsi, dans sa décision no 99-425 DC relative à la loi de finances rectificative pour 1999, il a admis la validation d’avis de mise en recouvrement sur la base, notamment, du motif d’intérêt général résidant dans la « prévention des troubles qu’apporterait à la continuité des services publics fiscaux et juridictionnels concernés, la multiplication de réclamations ».
Voilà un certain nombre d’éléments qui seront utiles, si cette décision devait être examinée par le Conseil constitutionnel.
J’ignore comment s’expliquent autant de défaillances au sein des commissions locales et ce qu’il pourra en être à l’avenir.
Mais s’il est bien un point sur lequel je suis d’accord avec les auteurs de l’amendement, c’est que tout cela résulte de désordres qui ne devraient pas être.
La parole est à M. Charles de Courson.
De surcroît, s’agissant des locaux commerciaux et industriels, la réforme en cours s’appliquera à partir de 2016.
L’ensemble de ce bloc ne sera donc plus concerné par le changement de méthode qui nous occupe.
Ne restera plus que le bloc des locaux d’habitation pour lequel j’espère que nous disposerons enfin, en 2018 ou en 2019, de bases plus représentatives.
Avant de mettre aux voix l’article 17, je donne la parole est à M. le secrétaire d’État pour répondre à M.
Frédéric Lefebvre.
C’est lors de l’examen d’un article à venir que nous vous proposerons une solution par le biais de divers amendements – dont d’ailleurs plusieurs identiques – qui répondront, je le crois, à votre préoccupation.
Le Gouvernement n’a donc bien qu’une parole : lors des réunions de travail que j’ai évoquées, je vous avais en effet indiqué que ce problème serait réglé lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative pour 2015.
Des députés ont déposé des amendements, dont certains résolvent le problème que vous soulevez.
Le Gouvernement acceptera de régler cette question dans le sens que vous et d’autres parlementaires d’ailleurs souhaitez.
J’ignore si cela pourra se faire ce soir.
J’ai cru comprendre que nous en traiterions plus vraisemblablement vendredi, en fonction de l’avancement de nos travaux.
Comme je suis très bavard, j’espère que ce ne sera pas samedi ! (Sourires).
Vous accepterez donc l’amendement ? Je crois avoir été clair.
Je suis tout d’abord saisie d’un amendement rédactionnel no 220 de Mme la rapporteure générale.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 392.
Cet amendement vise donc à substituer à la règle de l’unanimité celle d’une majorité qualifiée des deux tiers de l’organe délibérant de l’EPCI, couplée à une délibération à la majorité simple de l’ensemble des communes membres de l’EPCI.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des finances a émis un avis favorable.
Je rappelle qu’il existe quatre cas de révision des attributions de compensation, récapitulés à la page 262 de mon rapport.
Madame Pires Beaune, vous avez eu raison d’indiquer qu’avec l’élection directe des délégués communautaires, des difficultés peuvent apparaître.
J’insiste sur le fait que le conseil municipal de chacune des communes membres de l’EPCI devra avoir donné son accord à la révision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avions pris l’engagement, madame Pires Beaune, de travailler avec vous sur cette question.
Je le rappelle d’autant plus facilement que ce sont plutôt les services d’un autre ministère que le mien qui l’ont fait.
Quoi qu’il en soit, ce travail a abouti et fait l’objet d’un accord du Gouvernement.
Celui-ci est donc favorable à cet amendement, que vous avez parfaitement présenté.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
J’ai oublié de préciser que nous nous situions dans le cas de la libre révision de l’attribution de compensation.
D’autres amendements, que nous examinerons ultérieurement, concernent les cas dérogatoires.
Effectivement, je ne suis pas la seule à avoir travaillé sur ces questions : je pense en particulier à notre collègue Dominique Potier, qui n’est pas là ce soir mais que je souhaite associer à cette initiative.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Par conséquent, adopter cet amendement marquerait un geste très fort à l’intention des EPCI qui ont vraiment envie de conduire un travail collectif, en y associant leurs conseils municipaux, et ont l’ambition de devenir des EPCI de progrès et de projet.
Avec la nouvelle règle proposée, ces EPCI disposeront d’une possibilité de dialogue et d’efficacité redoublée.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 221.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune pour soutenir l’amendement no 311.
L’amendement no 537 propose, quant à lui, de modifier l’alinéa 7 de l’article 1609 nonies C du code général des impôts relatif aux attributions de compensation.
Il s’agit d’étendre le dispositif prévu par cet alinéa à tous les EPCI à fiscalité professionnelle unique, au lieu qu’il soit réservé aux seuls EPCI ayant adopté, depuis le 1er janvier 2010, un régime de taxe professionnelle unique.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Favorable aux deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émet un avis de sagesse bienveillant sur l’amendement no 311 et un avis favorable sur l’amendement no 537.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
À l’époque, monsieur le secrétaire d’État, être soumis au régime de la TPU avait un réel intérêt pour une communauté de communes ou tout autre type d’EPCI.
Aujourd’hui, avec ce qui est proposé, tous les EPCI seront traités de la même façon.
Je trouve un peu dommage que l’on gomme ainsi les avantages des EPCI qui avaient choisi le régime de la TPU.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je vous entends dire, madame Dalloz, que je ne vous réponds jamais.
C’est pour ne pas être désagréable que je ne vous avais pas répondu, mais vos remarques n’ont rien à voir avec les deux amendements qui viennent d’être adoptés.
Je visais ce qu’a dit Mme Pires Beaune.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 339.
Je suis prêt à accepter une modification de mon amendement au cours de la navette pour préciser qu’il faut respecter des zones de service différentes, qui donnent lieu à des coûts différents, mais la solution que je propose permettrait de faire remonter la compétence.
Je ne crois pas que cela irait totalement à l’encontre du principe d’égalité devant les charges puisqu’il s’agirait de cas spécifiques, et cela serait utile pour aller vers ce qui me semble nécessaire, le fait que l’ensemble de la compétence soit traitée au niveau intercommunal.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Vous l’avez dit, cela déroge quelque peu au principe d’égalité, vous l’avez parfaitement dit, mais votre amendement est bien encadré et favorise la remontée d’une compétence vers la communauté d’agglomération.
C’est pour cette raison que la commission y est favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’a pas d’opposition de principe sur l’idée.
Il est donc favorable à cet amendement mais se réserve le droit d’y apporter quelques corrections pour qu’il soit plus sûrement applicable.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
L’amendement de M.
Lefebvre nous permettrait peut-être d’avancer, y compris en milieu rural, dans la mutualisation de moyens, avec, à terme, des coûts mieux maîtrisés et une vraie concurrence dans les appels d’offres.
Tout le monde serait gagnant.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 222.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 194.
Voilà quelques éléments, mes chers collègues, pour vous inciter à faire preuve de prudence et à repousser l’entrée en vigueur de cette majoration.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Ce n’est pas un impôt, monsieur de Courson, c’est bien une redevance pour sanctionner les communes qui n’auraient pas rempli un certain nombre d’obligations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est donc farouchement opposé à votre amendement, monsieur le député.
La parole est à M. Charles de Courson.
Est-ce une fausse redevance et une vraie imposition de toute nature ou l’inverse, monsieur le secrétaire d’État ? Confirmez-vous ou infirmez-vous la thèse de Mme la rapporteure générale ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Vous pouvez poser la question, monsieur de Courson, mais, pour l’amendement, cela n’a aucune influence.
Pour reporter d’un an ou pas, que ce soit une redevance ou un impôt, cela ne change rien.
Cela dit, mettons fin à cet épisode, c’est un impôt.
Nous sommes d’accord ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 224.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à M. Jean-Pierre Dufau, pour soutenir l’amendement no 300.
Cette réforme contribuerait à renforcer globalement la progressivité des prélèvements, en faveur des petits établissements de jeux, et à simplifier le régime fiscal des casinos.
Elle permettrait aussi de tenir compte de leur environnement économique et de leur capacité contributive actuels.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Ceux que vous appelez les petits casinos, qui ont moins de 5 millions d’euros de produit brut des jeux et dont les charges sont les plus rigides, sont les plus touchés puisque 42 % d’entre eux sont déficitaires aujourd’hui.
Cette dégradation économique impacte les finances publiques dans leur ensemble.
En effet, le rendement de la fiscalité d’État sur les casinos était de 734 millions d’euros en loi de finances initiale pour 2014 ; il a été abaissé à 701 millions d’euros au collectif d’été et passera sans doute à 678 millions d’euros dans le projet de loi de finances pour 2015.
L’amendement que vous proposez va donc dans le bon sens, même s’il va coûter un peu d’argent à l’État, mais sans doute que M.
le ministre nous précisera ce point.
C’est un très bon amendement ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement qui établit une répartition plus cohérente et plus équilibrée, pour tenir compte de la situation économique du secteur.
Je crois qu’il y a actuellement 198 casinos dans ce pays.
199 depuis hier ! Le système est globalement bien conçu, à l’exception de cette anomalie sur la fiscalité des machines à sous classiques par rapport à celle des tables.
En lien avec le ministère de l’intérieur, nous envisageons de corriger, peut-être, ce qui nous semble être une anomalie.
Il faut préserver l’emploi dans ce secteur.
En effet, quel que soit le jugement de moralité que l’on puisse porter sur celui-ci, il participe de fait à l’aménagement du territoire et à l’activité.
Voilà peut-être une modification que je me permettrai de proposer pendant la navette.
Cela étant dit, je lève le gage.
La parole est à M. le président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 389.
L’amendement vise à permettre le financement des équipements collectifs, notamment des écoles, rendus nécessaires par ce programme ; sans quoi, les élus du secteur concerné, qui relève, je le souligne, d’une opération d’intérêt national, ne seront pas en mesure de financer les équipements qui accompagneront ces milliers de logements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Carrez, vous proposez d’étendre la pondération par un coefficient du potentiel fiscal agrégé prévu pour les ensembles intercommunaux composés d’une communauté d’agglomération issue de la transformation d’un SAN, aux SAN existants.
À un SAN ! Le fonds de péréquation des recettes intercommunales, plus connu sous le nom de FPIC, étant un dispositif à enveloppe fermée, toute diminution du prélèvement des uns entraîne une majoration de celui des autres.
Rien ne se perd, rien ne se crée… Les SAN existants sont contributeurs nets à hauteur de 17,5 millions d’euros.
Toutes choses égales par ailleurs, avec votre amendement, ces SAN verraient leur contribution nette diminuer de 14 millions d’euros.
Mais non ! Cette baisse de contribution nette devra nécessairement être compensée par les autres EPCI.
Si les SAN sont contributeurs nets au FPIC, c’est parce qu’ils ont un potentiel financier agrégé moyen par habitant de 1 271 euros, alors que le PFIA moyen national ne dépasse pas 672 euros.
Par ailleurs, les SAN ont un revenu moyen par habitant relativement proche de la moyenne nationale, autour de 13 500 euros.
Compte tenu de ces éléments et par souci de solidarité, il ne nous semble pas qu’il y ait lieu d’adopter votre amendement.
Le Gouvernement y est donc défavorable.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je tiens à repréciser un point, car il me semble que la fiche du ministre n’est pas exacte.
Le dispositif, monsieur le ministre, est limité aux opérations d’intérêt national.
Or, les chiffres que vous donnez prennent en compte le SAN Ouest Provence, comprenant notamment, autour de l’étang de Berre, Istres, Fos-sur-Mer et Miramas, qui dispose de ressources considérables, mais qui n’est plus classé en opération d’intérêt national.
Vos chiffres ne sont donc pas exacts, monsieur le ministre.
Comme je l’ai dit, il s’agit exclusivement, dans mon amendement, du SAN du secteur IV de Marne-la-Vallée, en zone tendue, où un programme de plusieurs milliers de logements, soutenu par l’État, puisqu’il est classé en opération d’intérêt national, est nécessaire.
Or, ce programme ne pourra pas être réalisé sans la pondération que je propose, car les équipements ne pourront pas être financés.
La parole est à M. Jacques Myard.
C’est en fait toute l’histoire du FPIC qui est désormais remise en cause en France.
Le problème qui se pose, c’est celui de la rapidité nécessaire pour s’adapter à des prélèvements qui vont croissant.
Aujourd’hui, avec le FPIC, nous assistons à une accélération du prélèvement à un moment où la crise est très profonde et où le chômage touche toutes les catégories sociales.
C’est pourquoi le Gouvernement doit réfléchir à un moratoire sur ces prélèvements.
Vous l’avez voté, le FPIC ! Nous ne pouvons pas continuer de cette manière, parce que nous sommes en train de forcer les collectivités territoriales à matraquer leurs contribuables, au profit certes de communes ou de SAN plus pauvres.
Il est urgent de lever le pied.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Par ailleurs, je ne vois pas l’intérêt de traiter les SAN relevant d’une opération d’intérêt national différemment de ceux qui n’en relèvent pas.
Construit-on encore des logements à la demande de l’État ? Pour cette question de péréquation, le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 376.
Il est admis depuis plusieurs années que la création d’une aide aux maires bâtisseurs est indispensable pour relancer la construction de logements, et l’instauration d’une telle aide a été annoncée à plusieurs reprises par le Premier ministre durant les dernières semaines.
Pour abonder cette fameuse aide, nous proposons la création d’une taxe sur les bureaux vacants spécifique aux territoires d’Île-de-France caractérisés par une offre excessive de bureaux.
Son produit pourrait être affecté au comité régional de l’habitat et de l’hébergement d’Île-de-France.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à appliquer aux bureaux ou aux « locaux à usages professionnels » la taxe qui pourrait exister sur les logements vacants.
Or l’immobilier professionnel connaît, par nature, une rotation plus importante que l’immobilier à usage d’habitation.
Dans ce cadre, comment peut-on apprécier précisément le critère de vacance ? Enfin, on sait bien que la reconversion de bureaux en logements nécessite des travaux qui peuvent être coûteux : il conviendrait de soumettre ces locaux à une fiscalité plus favorable plutôt que de leur appliquer une nouvelle taxe.
Pour ces trois raisons, la commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Heureusement ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne suis pas favorable à cet amendement, puisque la taxe qu’il propose d’instituer se superposerait à une taxe existante.
La taxe sur les bureaux, qui s’applique aux bureaux et aux locaux d’activité d’Île-de-France même lorsqu’ils sont vacants, a été significativement augmentée depuis 2011 afin de financer la société du Grand Paris.
Il n’y a donc pas lieu d’ajouter une taxe supplémentaire.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
À ces presque 300 millions d’euros d’augmentation de la taxe sur les bureaux depuis 2012 s’ajoutent donc les 185 millions correspondant au coût de sa non-déductibilité, mais aussi les augmentations successives du versement transport, de même que la taxe sur les parkings et la surtaxe sur le foncier non-bâti votées il y a quinze jours à peine dans le cadre de l’examen des articles non rattachés du projet de loi de finances pour 2015.
Ainsi, les entreprises franciliennes subissent une augmentation des taxes spécifiques d’un milliard d’euros, sans compter la hausse de la fiscalité nationale ou locale – je pense en particulier à la taxe professionnelle et à la contribution économique territoriale.
Ce milliard d’euros de taxes supplémentaires pour les entreprises franciliennes sert uniquement à financer les transports, tant en investissement qu’en exploitation.
Ce montant devient absolument colossal ! Il ne faut donc pas s’étonner que quelques chefs d’entreprise montrent aujourd’hui des signes de mauvaise humeur.
Bravo ! Il faut ajouter l’augmentation du versement transport liée à l’instauration du pass Navigo unique ! La parole est à M. André Chassaigne.
Monsieur Carrez, vous me faites penser à M. Dassault lorsqu’il intervient pour nous faire pleurer sur le sort des multinationales.
C’est vrai ! Je parle des petites entreprises franciliennes ! Il est un peu trop facile de parler des petites entreprises.
Vous êtes tranquille, vous, en Auvergne ! Je vous propose de faire l’inventaire des bureaux vacants en Île-de-France et plus particulièrement à Paris – ce document existera sans doute bientôt.
Qui sont les propriétaires de ces bureaux vacants ? Je pense que nous n’aurions pas beaucoup de surprises : nous découvririons que ce sont, pour l’essentiel, des banques ou des multinationales.
Il serait extrêmement intéressant d’inscrire en regard du nom de ces propriétaires le montant des dividendes qu’ils versent aux actionnaires.
Il n’y aurait pas besoin d’un mouchoir pour essuyer les larmes de ceux qui sont dans la misère ; en revanche, nous pourrions remuer le mouchoir pour montrer à quel point la situation est scandaleuse.
Vive le grand capital ! La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 377.
Nous proposons d’instaurer une taxe additionnelle, dont le produit fiscal permettrait d’attribuer aux communes cette aide aux maires bâtisseurs, que l’exécutif appelle de ses vœux, tout en incitant les propriétaires de logements vacants à les remettre sur le marché.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Comme vous l’avez rappelé, monsieur Chassaigne, la taxe sur les logements vacants a déjà été augmentée dans le cadre de la loi de finances rectificative d’août 2012.
La commission a souhaité maintenir cette taxe à son niveau actuel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. André Chassaigne.
L’aide est tellement incitative que la question des familles vivant dans la rue à Paris n’est pas réglée ! La question de la vacance de milliers de logements n’est pas réglée non plus.
Si l’on considère qu’il est normal, dans cette société, que des logements restent vacants alors que des centaines de familles sont à la rue, alors on peut continuer comme cela.
Je crois qu’il s’agit véritablement d’un problème de civilisation.
La parole est à M. Jacques Myard.
Monsieur Chassaigne, c’est une politique de gribouille que vous proposez.
Il est urgent de retrouver une véritable politique d’aménagement du territoire et d’inciter les populations à s’installer où se trouvent les logements vacants, par le biais d’aides aux entreprises.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je m’étonne qu’une personne aussi attachée à la langue française, qui intervient souvent afin de préserver la qualité de notre langue, ne soit pas à même de lire ou de comprendre ce que je viens d’expliquer.
Dans ce cas précis, il ne s’agit pas de construire des logements dans l’enceinte de Paris, mais tout simplement de pénaliser la vacance de logements.
Mais non ! Je ne sais pas si c’est une politique de gribouille que d’envisager que des familles à la rue puissent disposer d’un logement ! La politique de gribouille serait plutôt d’accepter ce type d’inégalité et ce scandale de notre société actuelle ! La parole est à M. Jacques Myard, pour soutenir l’amendement no 153.
C’est pourquoi j’ai déposé cet amendement no 153, que votre prédécesseur avait approuvé en 2012, monsieur le secrétaire d’État.
Le rapporteur général – c’était vous, à l’époque – avait émis un avis défavorable.
Cet amendement vise à affecter la redevance aux EPCI, lorsqu’ils existent, mais aussi aux communes propriétaires des hippodromes ou faisant un effort en faveur des investissements pour une activité qui est une industrie verte, pourvoyeuse de très nombreux emplois et très écologique.
Je propose donc d’amender légèrement la législation actuelle, monsieur le secrétaire d’État.
Quel est l’avis de la commission ? Les hippodromes occupent des emprises relativement larges et sont généralement situés sur les territoires de plusieurs communes, ce qui justifie l’affectation du produit de la redevance aux EPCI et non aux communes.
Ce n’est peut-être pas le cas chez vous, monsieur Myard, mais cette situation est quand même assez fréquente.
C’est faux ! Quel est l’avis du Gouvernement ? La diversité des situations entre les communes – qu’elles résistent toutes seules contre les autres, ou le contraire – ne permet pas, à mon sens, au législateur d’aller plus loin ; il indique que l’EPCI prend sa part et les communes le reste, la répartition pouvant se faire aujourd’hui par voie conventionnelle entre les collectivités.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à votre amendement.
La parole est à M. Bernard Gérard.
C’est très simple, il faut juste ajouter un petit mot au texte en vigueur, et c’est précisément l’objet de cet amendement.
Adoptons-le et tout le monde sera satisfait.
J’insiste sur ce point parce que nous sommes le seul hippodrome du département du Nord.
Nous avons tout fait pour sauver cet hippodrome, nous avons dépensé des sommes importantes.
Vraiment, je n’arrive pas à comprendre.
J’étais allé voir votre prédécesseur, monsieur le secrétaire d’État, et son directeur de cabinet : tout le monde était d’accord.
Je pense qu’il faut rectifier ce qui avait été mal rédigé.
Je le dis courtoisement, gentiment, mais il y a un problème qu’il faut aujourd’hui régler.
La parole est à M. Jean-François Lamour.
J’ai eu grand plaisir, monsieur le secrétaire d’État, à vous entendre dire que la loi de 2010 relative à l’ouverture à la concurrence et la régulation des jeux en ligne vous convenait, puisque vous avez finalement déclaré que vous ne souhaitiez pas y toucher.
Dieu sait pourtant combien le débat fut vif et comme les critiques de l’opposition de l’époque étaient nombreuses ! Vraiment, je me réjouis d’apprendre que, finalement, cette loi convient.
Je parlais de la répartition, monsieur Lamour ! Ne me faites pas dire ce que je n’ai pas dit ! Dans ce domaine, monsieur le secrétaire d’État, ce qui est intéressant, c’est la souplesse et, surtout – vous l’avez dit vous-même, d’ailleurs –, la possibilité pour les communes de déterminer par convention la répartition du produit de cette taxe, importante à la fois pour le fonctionnement des hippodromes et le rayonnement des communes concernées.
La parole est à M. Jacques Myard.
Ce qu’il faut, Jean-François Lamour l’a dit très justement, c’est de la souplesse, et pas de rigidité ni de dogmatisme.
Merci, on vous revaudra ça ! La parole est à M. François Pupponi, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise dont à favoriser les ORCOD et leur accorder un avantage fiscal.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour les soutenir.
Enfin, le sous-amendement no 577 rectifié a pour objet d’ouvrir un nouveau délai aux collectivités qui voudraient s’opposer à l’application, dès 2015, d’une telle mesure.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et les trois sous-amendements ? Nous regrettons tout de même l’absence de chiffrage.
Nous aimerions avoir quelque idée de l’impact financier de cette proposition.
Et, dernière question, ces exonérations donneront-elles lieu à compensation pour les collectivités ? La parole est à M. le rapporteur pour avis.
La question de la compensation revient régulièrement dans cet hémicycle.
Normalement, il y a compensation, mais on sait très bien que celle-ci ne sera pas totale.
En effet, les compensations sont de plus en plus partielles.
D’où l’idée que les collectivités locales aient désormais leur mot à dire chaque fois qu’une exonération est proposée.
En effet, cela revient, d’une certaine manière, pour elles à être privées de recettes fiscales – cela peut certes être un choix pour certaines d’entre elles.
Mais l’amendement prévoit qu’une collectivité puisse s’opposer à cette exonération.
Mais si elle ne le fait pas, l’exonération est de droit, ce qui veut dire que la collectivité accepte de se priver d’une partie de ses recettes fiscales.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 375.
De très nombreuses communes de l’aire urbaine de Paris sont, de longue date, en déficit de logement social.
Or, pour la plupart d’entre elles, les taux de taxe foncière sur les propriétés bâties appliqués sont plus bas que ceux appliqués dans d’autres communes franciliennes.
Il apparaît légitime, dans ce contexte, que les propriétaires de locaux de ces communes participent à l’effort financier indispensable pour accompagner la relance de la construction de logements.
C’est le sens de la taxe additionnelle que nous proposons par cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Bien entendu, monsieur le président Chassaigne, nous souscrivons à l’idée qu’il faut atteindre les objectifs définis par la loi SRU.
Et on ne peut que regretter que certaines communes ne les atteignent pas encore.
Cependant, vous proposez de faire peser sur des propriétaires de logements le poids de décisions prises par les communes ou découlant de la gestion des maires, et dans lesquelles ils n’ont aucune responsabilité.
C’est pour cette raison que la commission a repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce serait totalement contre-productif.
Vous majoreriez la taxe foncière acquittée par des contribuables modestes au motif que leur commune n’a pas suffisamment de logements sociaux ! C’est absolument inconcevable.
Le Gouvernement est donc absolument défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 55 rectifié.
Cet amendement, dont le coût serait relativement modique, vise à régler ce problème sur le plan fiscal, au profit des exploitants agricoles disposant de bâtiments de stockage de biomasse sèche.
Madame la députée, puis-je considérer que vous avez défendu par la même occasion les amendements nos 56 et 57, qui traitent du même sujet ? Tout à fait, madame la présidente.
Ils sont défendus.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements ont été examinés plusieurs fois, notamment dans le cadre du projet de loi de finances pour 2015.
Ils ont été à chaque fois rejetés.
Il est vrai que la France a du retard en matière de méthanisation, mais ce n’est pas le cas pour ce qui est du compostage.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme l’a dit Mme la rapporteure générale, ces amendements ont fait l’objet de longs débats lors de l’examen du projet de loi de finances pour 2015.
Une disposition sur ce sujet a été adoptée : le Gouvernement ne souhaite pas la modifier.
Il est donc défavorable à l’ensemble de ces amendements.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 545 rectifié du Gouvernement.
Au total, nous estimons que les collectivités territoriales percevront 50 millions d’euros de recettes fiscales une fois que le centre de stockage sera ouvert et en phase d’exploitation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 47.
Défendu.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 87.
Actuellement, la loi favorise ce mode d’élevage, car les parcelles incluses dans les associations foncières pastorales sont exonérées de la taxe foncière sur les propriétés non bâties.
Cette exonération, prévue pour une durée de vingt ans, prendra fin au 31 décembre 2014.
Cet amendement propose simplement de prolonger cette exonération pour une durée de trois ans.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement, et lève le gage.
On me dit que le montant de ce gage est égal à epsilon ! La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 302.
Je suis un peu frustré, car aucune proposition n’a été faite sur ces sujets dans le cadre de ce PLFR.
Quel est l’avis de la commission ? Certes, l’appréciation de l’administration peut avoir un caractère subjectif, mais elle se fait sous le contrôle du juge de l’impôt, lequel peut, le cas échéant, opérer des requalifications.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme l’a rappelé Mme la rapporteure générale, et comme vous l’avez dit vous-même, nous avons déjà vu cet amendement.
Il pose le problème de l’application de ce que l’on appelle la jurisprudence Miroline, elle-même liée à une décision plus ancienne, de 1920, sur les blanchisseries de Pantin.
Léon Blum étant commissaire du Gouvernement ! Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement qui, certes, soulève une question délicate, mais n’y apporte pas une réponse satisfaisante.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Nous avions présenté encore un autre amendement, proposant de prendre en compte les activités de vente à distance dans ces entrepôts.
Il est clair que ces nouvelles activités économiques entraînent de profonds bouleversements.
D’ailleurs, je ne doute pas que vos services réfléchissent à ces évolutions, afin de faire évoluer la législation le moment venu.
Sans cela, des entreprises se retrouveront confrontées à une concurrence déloyale.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 285.
Parmi les 63 000 entreprises qui ont disparu en 2013, une grande majorité étaient artisanales.
La CFE a aussi contribué à alourdir la facture pour ces entreprises dont la rentabilité s’amoindrissait, et qui souffraient d’une certaine fragilité.
C’est d’autant plus dommage que ces entreprises artisanales sont de vrais moteurs pour l’aménagement des territoires, notamment ruraux.
Je propose donc, par cet amendement, d’en revenir à des règles de bon sens en matière de cotisation foncière des entreprises.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 73.
Mme Dalloz a parfaitement résumé le sujet.
J’ajouterai simplement qu’il est très difficile de comparer les entreprises artisanales aux entreprises industrielles.
Les entreprises industrielles sont taxées sur des machines utilisées à temps plein, car on y travaille souvent en « trois huit ».
À l’inverse, les entreprises artisanales ne comptent souvent qu’une personne, l’artisan lui-même, travaillant sur sa machine.
Or la machine de l’artisan est imposée de la même manière que la machine industrielle ! Je souhaite donc – il me semble que c’est raisonnable – que la spécificité de l’artisanat soit reconnue.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Voilà quel est l’état du droit, et il est tout à fait cohérent.
le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
… de la répartition de la charge de la taxe professionnelle très défavorable aux industries.
Bien sûr ! Nous devons donc être très vigilants là-dessus.
Nous sommes tous d’accord sur l’objectif : ne pas trop charger nos entreprises industrielles, qui sont celles qui sont les plus en difficulté.
Je profite donc de ces amendements pour évoquer ce sujet, qui est un sujet de fond.
Absolument.
L’amendement no 334 est-il défendu, madame Pires Beaune ? Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le retirez-vous, madame Pires Beaune ? Je vais le retirer, madame la présidente.
Mais auparavant, permettez-moi d’en dire quelques mots.
Cet amendement est le fruit d’un travail de plusieurs années.
Je rappelle que les incidences de la réforme de la taxe professionnelle ont fait l’objet d’une mission sénatoriale, dont le rapport avait conclu à la nécessité d’introduire cette mesure de consolidation des cotisations à l’échelle des groupes.
J’espère que nous en tirerons les conséquences dans les semaines qui viennent.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 503.
Il a été retiré.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.