La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M. Philippe Gosselin visant à affirmer le caractère intangible de l’appellation de la « Voie sacrée nationale » (nos 594, 1786).
La parole est à M. Philippe Gosselin, rapporteur de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Alors, emparons-nous du centenaire pour avancer ! Là est l’essentiel.
Loin de l’écume du jour, et dans l’espoir de perpétuer l’élan unanime qui avait animé les parlementaires qui s’étaient saisis de ce sujet il y a plus de quatre-vingt-dix ans.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. le ministre délégué chargé des anciens combattants.
C’est pourquoi, mesdames et messieurs les députés, dans le même esprit d’apaisement, et pour ce qui concerne l’examen de la proposition de loi soumise aujourd’hui au débat sur vos bancs, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée nationale, dans le plein respect des prérogatives du Parlement.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Daniel Gibbes.
La proposition de loi vise essentiellement à rendre à la Voie sacrée, haut lieu de notre mémoire collective, son caractère national.
Elle n’appelle ni polémiques ni leçons de mémoire.
Elle appelle à la cohésion nationale et à l’hommage unanime envers tous ceux qui ont combattu et sont tombés pour la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Bertrand Pancher.
Dès lors, sans s’opposer formellement à cette proposition de loi qui part d’une bonne intention, le groupe UDI préfère s’abstenir sur ce texte en attendant qu’il soit retravaillé avec l’ensemble des grandes organisations nationales et locales d’anciens combattants et de victimes de guerre.
  Ainsi, je m’arrêterai là pour ne pas allonger des débats qui n’ont pas lieu d’être ici et qui ne contribuent pas à renforcer les députés dans leur fonction d’élaboration de la loi, fonction pourtant mieux installée depuis la révision constitutionnelle de 2008 qui a octroyé aux groupes parlementaires minoritaires un droit d’initiative dans le cadre de journées réservées comme celles-ci.
Les membres du groupe RRDP ne voteront pas ce texte, qui ne nous apparaît pas opportun.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
L’histoire d’une guerre, ce n’est pas un chemin semé de pétales, ce n’est pas non plus un amusement, avec de l’électronique et quelques images très aseptisées ! C’est vrai ! Oui, mes chers collègues, le sort de ce projet n’est pas le plus important.
Votez-le ! Mes chers collègues, il n’y avait pas lieu de délibérer ; merci de m’avoir écouté.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Plusieurs initiatives sont en cours de définition pour rendre hommage non seulement aux élus tombés au champ d’honneur, mais également aux fonctionnaires.
Une réunion le 9 avril prochain aura ainsi pour objectif de valider différentes actions tant scientifiques que de communication.
J’appelle maintenant l’article unique de la proposition de loi dans le texte dont l’Assemblée a été saisie initialement, puisque la commission n’a pas adopté de texte.
La parole est à M. Jacques Myard.
Oui, la Voie sacrée est nationale : consacrer ce titre, ce nom, c’est reconnaître que tous les combattants de la bataille de Verdun sont morts pour que vive la nation ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
Nous avons pu constater que la Voie sacrée devait à jamais rester inscrite dans le patrimoine national.
C’est la raison pour laquelle, si nous souhaitons éteindre toute polémique, il convient d’adopter cette proposition de loi.
C’est dans ce sens que nous nous inscrivons dans ce débat.
La parole est à M.
le rapporteur, pour le soutenir.
 Nous avons des points de vue peut-être différents… Pas sur le fond ! Monsieur le ministre, une lourde tâche vous incombe, avec le soixante-dixième anniversaire du Débarquement et ce centième anniversaire de 1914.
Un même combat pour la liberté ! Quant à l’amendement, madame la présidente, il est rédactionnel.
La parole est à M. Nicolas Bays, vice-président de la commission de la défense nationale et des forces armées, pour donner l’avis de la commission.
Cet amendement n’a pas été examiné en commission.
Si celle-ci a souscrit à l’hommage qu’a voulu rendre M.
Gosselin dans le cadre du centenaire qui  qui sera commémoré sur le plan national cette année, elle a repoussé le texte.
Je ne prendrai donc pas en son nom position sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans le cadre de la philosophie que j’ai exprimée, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Clemenceau, regarde-les ! Vous permettrez à votre présidente de séance de vous dire, monsieur le ministre, chers collègues, combien le département voisin de la Marne sera ravi de vous accueillir pour les différentes commémorations, cela dans le cadre d’un programme très important.
La séance est levée.