La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)  L’ordre du jour appelle le débat sur le rapport de la commission d’enquête sur les conditions de la privatisation de la Société nationale maritime Corse Méditerranée (n 1629), organisé à la demande du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, monsieur le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche, monsieur le président de la commission d’enquête sur les conditions de privatisation de la Société nationale maritime Corse Méditerranée, mes chers collègues, voilà, pour un sujet d’actualité, un auditoire relativement intime, si j’ose dire (Sourires) , mais naturellement, la qualité supplée à la quantité.
Je m’exprimerai ici en tant que rapporteur, sous le contrôle du président et des collègues membres de la commission d’enquête.
J’exposerai en quelques mots ce que le rapport nous a appris, et que nous ne savions peut-être pas ou qui n’avait pas été étayé par des faits ou des témoignages.
Ainsi, le rapport nous a appris deux ou trois éléments précis.in bonis Enfin, il ne faut pas considérer que l’exploitation de la société consiste à rêver.
Bien entendu, il n’est pas interdit d’être visionnaire – c’est même conseillé –, mais cette vision doit s’accompagner du réalisme – vous le savez parfaitement, monsieur le ministre.
Il faut équilibrer les comptes pour préserver le service public et l’emploi.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Monsieur Tian, vous aurez l’occasion de vous exprimer par la suite.
Je parle de la procédure, et non des demandes des collectivités locales.
Certes.(Murmures sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Mais il n’y aura pas grand-chose à corriger.
Cette enquête est également surprenante, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, car elle fait apparaître beaucoup de similitudes entre la situation d’alors et celle que nous rencontrons aujourd’hui.
Entre 2005 et 2014, peu de choses ont changé, sauf le pacte d’actionnaires.
Je tiens aussi à préciser que notre mandat portait sur une période restreinte – il est important de le rappeler, au regard de l’actualité du dossier –, couvrant les années 2005 à 2008, puisqu’il s’agissait de comprendre le cheminement et l’intégralité du processus de privatisation.
Il n’empêche que ce processus, ne serait-ce que par l’élément européen que je viens d’évoquer, se répercute de manière importante et grave sur la situation actuelle de la SNCM.
…celui du contrôle de l’exécutif que doit assurer le Parlement, dans le cadre du renouveau et du renforcement de l’Assemblée nationale que chacun – j’en suis sûr – appelle ici de ses vœux.
Pour conclure, mes chers collègues, cette opération est un gâchis, pour l’État et pour les deniers publics.
Mais elle est surtout une bonne affaire pour Butler et pour Veolia.
Cette dernière a essayé de jouer les victimes dans ce dossier, mais la lecture de notre rapport plutôt étayé confirme que la privatisation de la SNCM a constitué une bonne action pour Veolia, au regard notamment des cessions d’actifs qui ont eu lieu au long des années écoulées.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, voilà ma contribution en tant que président de la commission d’enquête.
Je me tiens également à votre disposition, au nom du groupe socialiste, pour faire vivre le droit de suite si nous décidons de l’exercer dans les prochains mois.
Vous pouvez compter sur notre entière et pleine coopération pour trouver un avenir à cette compagnie essentielle pour l’avenir du pavillon français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Monsieur le président, monsieur le président de la commission d’enquête, monsieur le rapporteur, mesdames, messieurs les députés, j’ai lu avec beaucoup d’intérêt ce rapport qui est particulièrement bien documenté et qui permet de comprendre un certain nombre de zones d’ombre dans ce dossier, même s’il en subsiste.
Il permet aussi d’appréhender dans le détail les conditions d’une privatisation que vous avez, monsieur le rapporteur, monsieur le président de la commission, illustrée, ainsi que le rôle des uns et des autres.
Le Parlement est dans son rôle de contrôle de l’action gouvernementale, vous l’avez rappelé, monsieur Leroy.
J’entends également vos remarques concernant le peu d’empressement qu’ont montré certains services de l’État à transmettre à la commission d’enquête les informations qu’elle leur demandait.
J’en tiendrai compte, et je me permettrai d’en faire état.
J’ai pris connaissance des positions prises par les groupes parlementaires lors de l’examen du rapport en commission.
J’ai également pris connaissance des contributions en annexe.
J’entendrai ce soir les propos de chacun d’entre vous et j’en prendrai acte.
Je puis vous dire que j’y attacherai une attention particulière.
Pour ma part, sur la base de ce rapport, je souhaite me concentrer et échanger avec vous sur l’avenir et sur les dispositifs à mettre en place pour sauver la SNCM et trouver une solution permettant d’assurer sa pérennité.
C’est l’orientation retenue sans aucune ambiguïté par la Gouvernement.
Je ne reviendrai pas sur toutes les questions touchant au rôle de l’État actionnaire, à la valorisation négative de l’entreprise, au pacte d’actionnaires, à l’action du fonds d’investissement Butler Capital Partners.
Pour autant, certains éléments ont appelé mon attention.
D’abord, la commission a mis en évidence le caractère inopérant de la procédure d’appel d’offres.
Je tiens toutefois à signaler que la commission d’enquête n’a relevé aucune irrégularité dans la procédure et qu’elle s’est plutôt penchée sur la logique qui a prévalu dans l’appel d’offres, ou plutôt l’absence de logique.In fine,  devant l’opposition des salariés et des élus, Connex a été amenée à entrer au capital, mais ce n’était pas la logique initiale.
Si l’actionnariat de la SNCM doit évoluer, ce que j’entends, il faudra, pour assurer un avenir pérenne à l’entreprise, veiller à ne pas reproduire une situation qui rend l’exercice particulièrement périlleux.
Ensuite, je pense que le Gouvernement de l’époque n’a pas suffisamment associé les collectivités territoriales de Marseille et de Corse.
Toute solution sur l’avenir de la SNCM passe obligatoirement par une association proche de la collectivité territoriale corse et des grandes collectivités de  Marseille, dont la région PACA, la ville et la communauté urbaine de Marseille, ainsi que le conseil général.
Toutes les collectivités auraient dû être associées à la stratégie qu’il convenait de déterminer pour cette société qui n’est pas une société comme les autres, ne serait-ce que de par son objet.
C’est bien pour cela que j’ai souhaité, il y a quelques jours, réunir les collectivités, et je le ferai autant que ce sera nécessaire.
Pour autant, monsieur le rapporteur, vous avez raison, le gouvernement de l’époque aurait dû faire preuve de plus de réactivité, d’initiative.
Il aurait dû alerter, anticiper les difficultés, bref, jouer son rôle d’actionnaire, qui est d’œuvrer dans l’intérêt de la société dont il est l’un des acteurs.
Depuis mon arrivée à la tête du ministère des transports, de la mer et de la pêche, j’ai travaillé sans relâche sur ce dossier afin de trouver la meilleure solution, dans un contexte d’une très grande complexité.
En termes de méthode, contrairement à ce qui a été fait en 2005, je souhaite trouver une solution pérenne qui, par charité républicaine pour mes successeurs, permette de ne pas y revenir dans dix ans.
Il convient de respecter l’intérêt de l’État, des fonds publics et de la bonne gestion.
Je suis convaincu que l’on devrait pouvoir trouver un chemin permettant le redressement de l’entreprise, même s’il est étroit, sinueux, difficile.
Des solutions de facilité ont été proposées, mais ce n’est pas notre choix, je l’ai indiqué dès le début de mon propos.
Le Gouvernement se bat pour la SNCM.
Il se bat parce que l’objet social même de la SNCM est d’assurer la continuité territoriale, et parce que, par ailleurs, la responsabilité qui est la nôtre est d’assurer un avenir à cette compagnie sous pavillon français qui est un véritable poumon économique pour Marseille.
Comme je m’y étais engagé devant tous, et particulièrement devant les salariés, le Gouvernement a mis en œuvre tous les recours possibles pour défendre les intérêts de la SNCM, en référé et au fond.
Nous nous battons sans retenue et sans ambiguïté.ier  janvier de cette année et prendra fin en 2023.
Nous n’attendons donc pas l’issue des contentieux pour agir.
C’est pour cette raison que le Gouvernement apportera son soutien en 2014 pour faciliter la mise en œuvre d’un plan de redressement.
Parallèlement, j’ai réuni, la semaine dernière, les principales collectivités territoriales concernées afin que nous puissions activer les principaux leviers permettant de sortir l’entreprise de l’ornière.
Un certain nombre de pistes ont été évoquées, qui nécessitent d’être approfondies, notamment en ce qui concerne le financement des navires et les possibilités de reprise des personnels de la SNCM – je rappelle que le pacte social est concomitamment engagé et je salue l’esprit de responsabilité qui a amené l’ensemble des représentants des salariés à accepter un plan qu’il faut, certes, adapter aux conditions nouvelles, mais qui va permettre de définir des directions qui constitueront autant de pistes de travail.
Le dossier de la SNCM est l’un des plus denses et des plus volumineux – et des plus brûlants, comme le montre sa place dans l’actualité – que mon ministère ait à traiter.
Je souhaite mobiliser toutes mes forces et ma volonté en vue de la résolution de ce dossier, car j’ai toujours eu la conviction que la SNCM avait une perspective d’avenir, pourvu que nous réussissions à la remettre sur la voie de la responsabilité et de la compétitivité, dans le cadre d’une stratégie de nature à lui permettre de revenir – ou de parvenir enfin – à une situation d’équilibre, voire de réalisation de bénéfices.
Il faut que l’année 2014 soit une année de retournement pour les finances de l’entreprise et que la saison de la nouvelle DSP soit une saison exemplaire.
Par la qualité du service fourni, par la mobilisation massive des acteurs concernés, au premier rang desquels les salariés – qui en ont déjà fait la preuve au sortir du douloureux conflit survenu en début d’année, montrant à quel point ils ont envie de voir leur société s’en sortir –, la crédibilité de la société doit s’améliorer.
Tous ceux qui se sont impliqués dans le redressement de la SNCM méritent qu’on leur dise la vérité et que l’on partage avec eux les choix stratégiques effectués dans un seul objectif, celui de l’efficacité économique.
Monsieur le président, monsieur le rapporteur de la commission, mesdames et messieurs les députés, telle est la position que le Gouvernement souhaite exprimer sur la SNCM.
S’il n’est pas habituel de venir commenter un rapport d’enquête devant la représentation nationale, comme je le fais aujourd’hui, je vous remercie de m’avoir donné l’occasion de le faire – même si c’est devant un hémicycle clairsemé…(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
Nous savons tous que le chemin sera difficile, mais les enjeux économiques, sociaux, industriels et de service public que nous avons entre les mains sont majeurs et nécessitent que tout soit mis en œuvre pour cela – à commencer, d’ailleurs, par le financement de la construction des navires de nouvelle génération, indispensables au service de continuité territoriale et à l’environnement.
Notre commission d’enquête, même si elle porte sur des faits et des décisions remontant à huit ans, est imprégnée de la période durant laquelle elle s’est réunie, tout autant que des incidences de chaque soubresaut de ces années-là.
La situation actuelle de la compagnie, les décisions à prendre pour réellement garantir sa survie, le plan industriel à financer et à mettre en œuvre, l’imposition du pavillon de premier registre pour le cabotage, que nous réclamons depuis des années, sont les conditions non seulement de la vie même de l’entreprise, mais de la poursuite du service public de continuité territoriale dont l’État est garant.
Il semble que cela change, et je m’en réjouis très sincèrement.
S’il persiste un sentiment d’inachevé, c’est également parce qu’aucune mesure récursoire n’est proposée pour faire revenir de l’argent dans les caisses de la compagnie alors qu’elle a été saignée.
C’est aussi parce que le spectre de la commission d’enquête ne permettait pas d’examiner de manière approfondie les conditions de la concurrence déloyale à laquelle la SNCM a été soumise.
C’est, enfin, parce que cette commission ne permet pas de poser un regard sur la légalité et le bien-fondé des subventions accordées aux compagnies low cost Je voudrais enfin vous dire, mes chers collègues et monsieur le ministre, que ce dossier me rappelle – certes, dans une tout autre mesure – la commission d’enquête sur la situation de la sidérurgie et de la métallurgie, à laquelle j’ai participé en qualité de secrétaire.
Car, dans les faits, nous avons analysé des mécaniques semblables.
Premièrement, l’État privatise.
Deuxièmement, de grands secteurs industriels stratégiques, comme celui de l’acier, tombent entre les mains de financiers internationaux – ArcelorMittal, Ascométal et tant d’autres.
Et troisièmement, nos usines ferment lorsque le citron a été pressé à l’extrême.
Le rapport de la commission d’enquête préconise d’ailleurs que l’État, avec la BPI, redevienne, de façon significative, actionnaire de ces groupes pour peser sur les choix stratégiques et l’investissement.
La page de la concurrence libre et non faussée à la mode de Lisbonne doit se tourner.
Elle fait mal à notre industrie, elle fait mal à nos compagnies maritimes.
Elle place les entreprises aux mains de financiers qui ont une vision de rentabilité à court terme, à l’instar des exemples que je viens de citer, mais aussi de Kem One, le pôle vinylique qu’Arkema a cédé à un financier qui l’a rendu exsangue en moins d’un an, et, bien sûr, de la SNCM, avec le fonds de pension Butler.
Même si aucune situation n’est comparable, les mêmes choix produisent les mêmes effets.
Nos concitoyens, les populations et les salariés de Corse et du continent, particulièrement à Marseille, mais également les salariés de Saint-Nazaire regardent de près nos travaux et les décisions courageuses qui viennent d’être prises.
Au regard du gâchis que nous avons mis en évidence, il n’est pas acceptable et ne serait pas accepté que les mêmes erreurs, les gâchis se reproduisent dans les mois ou les années à venir, pour la SNCM, bien sûr, mais également pour d’autres secteurs clés de notre patrimoine industriel.
S’agissant de la SNCM, nous avons bon espoir, et je vous en remercie, monsieur le ministre.
Je veux rappeler d’emblée que ce rapport a été rendu possible par la qualité du travail de nos collègues – certains d’entre eux ayant été très assidus – et leur volonté d’aborder les travaux de la commission en faisant preuve d’un esprit non pas polémique mais au contraire constructif, quelles qu’aient été les conclusions finales.
Il a également été rendu possible par le travail des administrateurs, comme toujours de grande qualité, mais particulièrement remarquable dans le cas présent.(Sourires) Nous ne l’avons pas été, pour plusieurs raisons, et d’abord parce qu’il est très facile de dire a posteriori –  les travaux de la commission l’ont bien démontré – qu’il fallait faire ceci ou cela.
Un des enseignements de la commission, à travers les témoignages recueillis, qui étaient concordants, a été de comprendre à quel point la pression sur les uns et les autres était considérable, tant sur le gouvernement et les autorités de l’État, il faut le dire, que sur les fonctionnaires de l’État et les élus de Marseille.
C’est une affaire qui tient au cœur des uns et des autres, pas seulement pour des raisons partisanes ou électorales, mais parce que cela fait partie de la vie locale.
La pression était également considérable, il faut le dire, sur les élus de la collectivité territoriale de Corse, en particulier ceux qui exerçaient alors un rôle dirigeant, soit à l’Assemblée de Corse, soit à l’office des transports, soit au sein de l’exécutif.
Mon humilité est renforcée par le fait que, par la suite, même si les conditions de l’époque avaient conduit à la conclusion d’une délégation de service public – à laquelle on peut toujours trouver des défauts –, un certain nombre de mesures ont été prises par l’office des transports ou par l’exécutif de la collectivité territoriale de Corse, en particulier pour renégocier en cours de route la délégation de service public et pour plafonner ce mécanisme d’aide sociale auquel, d’ailleurs, nous avons mis fin depuis le 1Figaro  et député d’Ajaccio.
Ses collègues faisant remarquer qu’ils le savaient déjà, il a ajouté que c’était une île entourée d’eau de toutes parts.
(Sourires.) C’était l’un des meilleurs journalistes de son temps et, d’ailleurs, un auteur remarquable, qui a coécrit, avec Flers et Caillavet, Le Roi , pièce politique très amusante.
En revanche, pour les marchandises, l’initiative privée ne peut transporter, à l’instar du service public, dans un sens comme dans l’autre, à longueur d’année – certes avec une régularité insuffisante, car il y a parfois, j’y reviendrai, des troubles sociaux et des interruptions de service – les marchandises indispensables à l’économie et même à la survie de notre île.
Par conséquent, ce service public est essentiel.
L’Union européenne est peu suspecte de vouloir à tout prix promouvoir une idéologie favorable au service public.
On peut l’accuser de tout, mais on ne peut lui reprocher – vous en conviendrez, monsieur le ministre – de faire preuve d’excès dans le domaine de l’étatisation et du service public.
Or la Commission européenne, s’exprimant par la voix du commissaire Almunia, ô combien peu sensible à ces sujets, a, dans une décision controversée et contestable, néanmoins reconnu…Piana , qui est d’ailleurs un très beau navire.
La SNCM, je le répète, n’a renouvelé aucun navire.
Ses navires souffrent donc d’obsolescence, et il faut les renouveler, il faut qu’ils soient mieux adaptés, et il faut surtout qu’ils répondent aux normes européennes de pollution.
Le renouvellement de la flotte constitue l’objectif principal.
Vous avez donc réuni les collectivités, monsieur le ministre, afin de leur poser un certain nombre de questions, et vous avez bien fait.
Certaines collectivités ont laissé entendre qu’elles prendraient une participation à la SNCM.
Attentif à ce que disent les collègues, je vois pour ma part trois raisons pour lesquelles la collectivité territoriale ne prendra pas de participation, dont deux sont communes aux autres collectivités, c’est-à-dire objectives.
La troisième raison, qui ne vaut que pour la collectivité que je représente par ailleurs, c’est que nous n’en avons pas envie, parce que c’est la dernière chose à faire.
En revanche, ce qui n’est pas interdit, c’est de constituer une société qui réaliserait l’investissement.
Les collectivités territoriales pourraient alors intervenir en recourant à une société d’économie mixte chargée d’acheter des navires, et en les louant à la société concessionnaire.
Cela permettrait de renouveler la flotte.
Cela n’est pas interdit et ne comporte aucun risque financier de participation et d’exploitation ou de soutien abusif.
Que la société ait le statut de SEM me paraît important, car il faut associer au renouvellement de la flotte le secteur privé, professionnel de surcroît.
Si la commande de navire est déjà une affaire compliquée pour des non-professionnels, elle l’est encore plus lorsque les navires à commander sont d’un type nouveau, dont il n’existe que fort peu d’exemples actuellement en Europe.
Le ferry au gaz naturel, ce n’est du réel que pour très peu d’éléments et du virtuel pour l’essentiel.
Réaliser une telle commande requiert des qualifications que nous n’avons pas et incite à faire preuve d’une extrême prudence, une prudence que les autres collectivités locales semblent partager face à ce sujet.(Sourires.)  Par ailleurs, s’agissant du deuxième contentieux, la décision du Tribunal de l’Union européenne sur les conditions de privatisation, qui, d’une certaine manière, condamnait la position de la Commission européenne, qui les avait acceptées,… Mon cher collègue, avant de revêtir la pourpre cardinalice, je vous suggère de conclure.
Enfin, et je conclurai par ces mots, monsieur le président, il faut éviter à tout prix le scénario de l’effondrement de l’emploi, de l’effacement du service public et, bien entendu, de l’appropriation privée indue d’un service public qui, à certaines conditions, peut devenir extraordinairement rentable.
C’est une des raisons pour lesquelles la collectivité territoriale de Corse fera valoir ses droits, à tous égards, y compris de créance, pour éviter que, à nouveau, il y ait, comme par le passé, une appropriation privée des derniers publics.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC et écologiste.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mon propos sera extrêmement bref.
C’est un témoignage de gratitude envers le Gouvernement que je veux apporter ici en ma double qualité de député et, puisque nous avons encore le malheur de supporter le cumul des mandats pendant quelque temps, de président de région.
Mais je ne pensais pas parler après la révélation que vient de nous faire Paul Giacobbi de sa création in pectore  par le pape François comme cardinal, et je voulais être le premier à le saluer en sa qualité d’Éminence.
Il est vrai que le rouge vous va bien, cher Paul.
C’est cette même notion de service public qu’ils se sont employés à défendre face à la concurrence déloyale de compagnies battant pavillon étranger, elles-mêmes, il faut le souligner, alimentées pour partie par des fonds publics.
On peut, à ce propos, remercier le Gouvernement s’il s’apprête bien à publier un décret régulant enfin les conditions sociales de cette concurrence.
C’est cette même notion de service public que nous devons aujourd’hui défendre, bien sûr, en trouvant des solutions qui permettent d’assurer la pérennité de la SNCM.
La SNCM doit continuer à jouer son rôle à Marseille comme en Corse et en Méditerranée, en étant si possible plus offensive sur la relation avec le Maghreb et la place de la France en Méditerranée.
Nous attendons donc avec impatience, mais aussi bien sûr avec vigilance, vous l’imaginez, les conclusions de l’expertise qui vient d’être confiée par le Gouvernement à la Caisse des dépôts et consignations et à la Banque publique d’investissement.
Il leur faut définir les hypothèses financières nécessaires au renouvellement de la flotte de cette compagnie pendant que, parallèlement, le pacte social conclu avec les organisations syndicales est mis en œuvre.
Monsieur le ministre, je sais que les collectivités locales sont invitées à cette réflexion.
Celle que je représente ici, outre le fait d’être député, s’engagera dans cette réflexion, puisque c’est de sa responsabilité.
Nous avons encore besoin d’être rassurés sur la position de la Commission européenne, qui ne laisse pas de nous inquiéter.
Je vous remercie à nouveau pour ce que vous avez accompli, monsieur le ministre, et pour votre action à venir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, le débat de ce soir devait porter initialement, me semble-t-il, sur le rapport de la commission d’enquête sur les conditions de la privatisation de la Société nationale maritime Corse Méditerranée.
La pression, le climat terrible et l’urgence de trouver une issue ont conduit deux gouvernements successifs, en 2005, à penser que la solution était la privatisation partielle ou totale, optant finalement pour la privatisation partielle.
Bien sûr, les uns et les autres reconnaissent que la privatisation n’a probablement pas été la bonne solution.
Veolia n’a pas été un bon gestionnaire, un grand gestionnaire, un vrai gestionnaire.
Nous mêmes qui sommes libéraux ne pouvons que regretter l’attitude désinvolte, peu professionnelle et peu courageuse de Veolia, qui même n’a pas été capable, par exemple, de mettre en place un plan de suppressions d’emplois.
Fruit d’un accord avec les syndicats, ce plan, qui concernait 400 emplois, aurait permis de déboucher sur une situation plus acceptable.
Aucune des mesures nécessaires pour sauver la société n’a été prise par cet actionnaire privé.
Nous le regrettons et nous dénonçons l’attitude de Veolia.
Cela fait deux ans que nous appelons le Gouvernement à la vigilance.
J’ai moi-même posé une question d’actualité,  Monsieur Giacobbi, en tant que président de l’exécutif corse, vous réclamiez à la SNCM une somme assez importante, correspondant à la part de la contribution versée au titre du service complémentaire.
J’y suis tenu par la Commission européenne.
Vous êtes engagé dans d’autres actions en justice contre la SNCM, qui vous réclame des sommes assez importantes que la collectivité ne lui a pas versées… Cela ne contribue pas, vous l’avouerez, à la bonne santé financière de la SNCM, évoquée tout au long de ce débat.
J’ignore si vous gérez bien les fonds publics.
Mais ce que je dis, c’est que l’on ne sait plus si c’est M.
Giacobbi, président de la collectivité locale de Corse, ou M.
Giacobbi, député et rapporteur de la commission d’enquête qui s’exprime.
C’est assez gênant.
Et c’est d’autant plus gênant, monsieur le président, que vous avez indiqué tout à l’heure – à la grande stupéfaction des députés de l’opposition – que la réunion qui s’est tenue avec le maire de Marseille, le président du conseil régional et le président du conseil général ne vous impliquait pas vous, en tant que président de l’exécutif.
Vous avez passé dix minutes à nous expliquer que cet accord n’était pas bon et que la position du Gouvernement n’était pas la vôtre.
Je ne comprends pas.
Monsieur le ministre, vous nous répondrez dans quelques minutes.
Il me semble que M.
Giacobbi, avec des arguments juridiques extrêmement précis, a indiqué que la réunion qui s’est tenue récemment au ministère n’était pas très opérationnelle.
C’est vrai.
Il vous appartiendra dans quelques minutes de nous rassurer à ce sujet.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je tiens tout d’abord à saluer la qualité et le sérieux des travaux menés par la commission d’enquête.
J’ignore si le député rapporteur de la commission d’enquête était toujours en phase avec lui-même, mais ses propos étaient teintés de rigueur, souvent de sagesse et d’humilité.
Le rapport qui nous a été remis apporte un éclairage bienvenu sur une affaire complexe.
Le groupe UDI avait d’ailleurs jugé nécessaire, lorsque nos collègues du groupe RRDP ont proposé la création de cette commission d’enquête, que toute la lumière puisse être faite sur les conditions de privatisation de la SNCM.
En 2005, l’État a engagé la privatisation de la SNCM sur la base d’une procédure de vente de gré à gré.
J’ai bien entendu le ministre, qui a affirmé tout à l’heure qu’aucune irrégularité n’avait été constatée à l’époque.
C’est un élément important, que la commission d’enquête devait mettre en lumière.
 rachat financier.
Nous espérons que ces accords permettront, enfin, un sauvetage pérenne de la société.
Il serait souhaitable que les collectivités territoriales puissent être dans le tour de table.
Au-delà des rendez-vous de mars prochain, qui sont légitimes, c’est une vision stratégique, économique, qu’il faut évidemment mettre en place.
Comme le dit avec précision le rapporteur, ces situations auraient pu être évitées si un enchaînement d’erreurs d’appréciation et de procédures parfois inappropriées n’avait irrémédiablement entaché aussi bien les recapitalisations successives que l’opération de privatisation.
S’ajoutent à cela les règles européennes strictes, interdisant toute nouvelle recapitalisation.
À l’avenir, il faudra naturellement nous conformer à la législation européenne – les passages en force ne servent à rien – tout en faisant en sorte que l’intervention de chaque acteur soit davantage pertinente.
La SNCM représente également, cela a été rappelé, un service public indispensable.
La Corse est, par définition, une île avec laquelle il faut communiquer, où il faut transporter des marchandises et des passagers.
Nous devons tenir compte de la nécessité d’assurer la continuité territoriale avec la métropole.
Il convient également de tirer les leçons du passé.
Un sujet nous préoccupe tout particulièrement, celui de la transparence.
On en parle souvent mais il faut l’appliquer.
L’UDI souhaite qu’à l’avenir, la représentation nationale soit consultée beaucoup plus largement et correctement informée des opérations de privatisation d’envergure – comme ce fut le cas, d’ailleurs, pour la SNCM.
Il ne s’agit pas de pointer du doigt des coupables mais de ne pas renouveler les erreurs commises dans cette affaire.
C’est bien ce que nous tentons de faire ici.
Ce défi qui est devant nous, nous devons le relever, pour la SNCM, pour la Corse et pour la métropole.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je tiens aussi à saluer l’ensemble des salariés et la direction actuelle de la SNCM qui ont su se remettre en question, remettre à plat le modèle de l’entreprise et dessiner un projet crédible pour son avenir,… …avec des relations sociales apaisées, la volonté de moderniser la flotte, la vision de la place de la SNCM, de la place centrale des collectivités.
Apparemment, mon collègue Dominique Tian a oublié d’étudier le projet.
Nous comptons sur le Gouvernement pour renverser la charge portée par l’Union européenne et l’amener à comprendre la nullité de cette demande de remboursement de ces fonds publics assumés et respectueux des exigences de continuité territoriale.
Quant à la gestion actuelle, et je souhaite répondre à votre question, monsieur Tian, le Gouvernement a choisi de s’engager sur le plan proposé par la direction et les salariés.
Mais pour préparer au mieux cet avenir, il faut revenir sur des questions en suspens et, en premier lieu, la faillite de l’État actionnaire.
Ainsi, en dix ans, ce ne sont pas moins de six hauts fonctionnaires qui ont représenté l’État à la tête de l’entreprise, qui plus est des hauts fonctionnaires qui n’avaient pas toutes les compétences (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas très élégant… Il serait inenvisageable que l’État retombe dans les travers qu’ont connus les précédents gouvernements.
En conclusion, je souhaiterais rappeler combien nous vous remercions d’avoir pris en compte la capacité de la SNCM à poursuivre son activité et d’apporter un engagement volontariste et responsable.
Mais nous n’en sommes qu’au début.
Nous devons continuer ensemble car le chemin sera rude pour remettre la SNCM à flot et lui rendre la belle image qui était la sienne et que portent dans leur cœur les métropolitains comme les habitants de la Corse.
Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, à mon tour de saluer le travail du président et du rapporteur de cette commission qui ont su mener les débats avec diligence, malgré leur complexité.
Ils nous ont permis de découvrir les méandres de cette privatisation.
Au-delà du rapport que nous devons étudier aujourd’hui, notre débat s’inscrit pleinement dans l’actualité de la SNCM.
Surtout, mercredi dernier, le conseil de surveillance de la SNCM a lancé la mise en œuvre du plan de redressement auquel vous vous étiez engagé, monsieur le ministre.
Il comprend l’acquisition de deux navires, mais aussi un plan de départ volontaire.
Cela nous permet, et j’en suis ravi, monsieur le ministre, de vous interroger autant sur les derniers développements que sur le rapport de la commission d’enquête en lui-même.
Monsieur le ministre, la privatisation de la SNCM a été un échec, un échec économique et un échec social qui a mis en difficulté l’économie locale à Marseille comme en Corse, et dont les répercussions sur le service rendu à nos concitoyens ont mis en danger la continuité territoriale.
Ce rapport sert en quelque sorte de manuel récapitulant les choses à ne surtout pas faire, à l’attention de ceux qui auraient à gérer une privatisation de ce type.
Espérons qu’il aura au moins cette utilité-là.
Après des années de procédures et de tergiversation, nous en sommes au même point qu’en 2001.
Que de temps, d’énergie et de deniers publics gâchés.
Mais c’est surtout, au-delà des errements passés, à l’avenir de la SNCM que nous nous intéressons, monsieur le ministre.
Vous avez reçu à de nombreuses reprises les élus, ceux de Corse en particulier, dont notre collègue Giacobbi, afin d’évoquer l’évolution de l’actionnariat de la SNCM.
Je vous remercie et je vous félicite pour votre implication et votre dévouement, qui sont connus.
Le dossier est difficile pour l’économie nationale mais également pour les économies locales, à Marseille et en Corse.
La création d’une société d’économie mixte apparaît à ce titre comme une solution possible.
Monsieur le ministre, le service rendu par la Société nationale Corse Méditerranée est un service essentiel à nos concitoyens et à l’économie de la région.
Vous le savez et vous vous êtes pleinement engagé en conséquence dans ce dossier.
Nos interrogations sur l’avenir de cette société se fondent à la fois sur l’incertitude qui entoure le sort judiciaire réservé à Bruxelles et sur celle qui touche à l’actionnariat.
Elles concernent aussi pour les salariés de cette entreprise qui, depuis de trop nombreuses années, sont ballottés de décisions judiciaires en plans divers et variés.
Nous vous remercions pour les éclaircissements que vous porterez à l’attention de la représentation nationale ce soir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en arrivons à présent à l’essentiel, monsieur le ministre.
Avant 2005, il y a eu d’autres années où l’Union européenne nous a indiqué comment nous pouvons exercer nos compétences dans un cadre européen qui justifie la mise en concurrence.
Je remercie chacun des orateurs, qu’il soit intervenu à un ou à plusieurs titres, d’avoir pris la mesure d’une situation fort ancienne et d’explorer les pistes les plus souhaitables.
Je me réjouis de constater une forme de confiance ou, tout du moins, de volonté politique, toutes sensibilités confondues et quel que soit le parcours des uns et des autres, pour que nous partagions le diagnostic… …et pour envisager quelles voies aboutiront au sauvetage de cette société, qui est l’une des fiertés du pavillon maritime français, comme  j’ai eu l’occasion de le dire.
Elle pourrait être en situation d’équilibre économique – c’est parfois le cas –, pourvu que notre ambition et notre mobilisation soient partagées.
Bien entendu, il fallait aussi agir sur l’environnement économique.
En ce domaine comme dans tous les autres qui relèvent des différents ministères, le Gouvernement s’engage à éviter toute forme de concurrence déloyale et de dumping J’en viens aux contentieux européens.
L’un d’entre eux au moins peut sembler une cause perdue, mais il ne faut jamais préjuger des décisions que prennent les juridictions.
Ce contentieux n’en constitue pas moins un appel à la responsabilité et à la compréhension.
J’entends çà et là dire que l’on pourra toujours s’arranger de l’Europe.
Non.
La décision qui sera prise aura l’autorité de la chose jugée.
Mais pour autant, il existe des recours.
Tout d’abord, certaines recettes, si elles sont parfois surestimées, ne sont pas non plus à sous-estimer.
L’accident du Napoléon-Bonaparte  doit conduire les assurances à verser des garanties pour des montants non négligeables, qui redonneront quelques perspectives à la société.
Ensuite, outre la stabilisation de la trésorerie grâce à l’aide de l’État, je remercie sincèrement le Premier ministre qui, en fin d’année dernière, a permis de donner davantage de visibilité à la société afin qu’elle dispose du temps nécessaire pour envisager les questions dont nous débattons ce soir.
Nous avons fait de l’invitation autour de la table de la Caisse des dépôts et de la Banque publique d’investissement une priorité, de même que nous interrogeons les collectivités.
En l’occurrence, je ne dispose pas de toutes leurs réponses concernant le rôle qu’elles joueront et la forme que prendra leur action.ad hoc  en aménageant des liens avec la structure porteuse de la commande.
Je rappelle l’importance du contexte et de l’enjeu, pour la filière des chantiers navals, du renouvellement de l’ensemble de la flotte.
Arnaud Leroy le sait bien.
Les normes européennes et même internationales relatives aux rejets de soufre, comme le plan Marpol, imposent de s’adapter selon les zones maritimes et selon des contraintes plus ou moins fortes.
Elles le sont moins en Méditerranée mais elles existent.
Il en résulte la nécessité d’engager une stratégie de modernisation et de relance portuaire.
Il faut prendre cela en compte et envisager non seulement le renouvellement de la flotte de la SNCM mais aussi celui de l’ensemble de la flotte française, en particulier MyFerryLink et Brittany Ferries, qui a d’ailleurs annoncé la commande aux chantiers STX d’un navire GNL, avancée technologique qu’il faut soutenir.
Arnaud Montebourg et moi-même donnons corps, par les programmes d’investissement d’avenir, à la nécessité de structurer une vraie opportunité en termes d’emploi portuaire et de chantier naval afin de répondre à des commandes qui ne se limiteront pas à la seule SNCM.
Même si la structuration de filière manque, nous avons à cœur de la faire aboutir.
En tout état de cause, il faudra examiner les conditions d’une structure assurant la solidité de la commande et affichant des garanties.
Jean-Pierre Jouyet vient de m’indiquer, il y a quelques heures, l’avancée des travaux de la Caisse des dépôts et consignations et de la BPI et son plein engagement.
Je puis au moins en faire part à la représentation nationale.
D’autres sujets ont été évoqués, je pense avoir déjà répondu à un certain nombre des questions soulevées, en particulier la volonté de stabilisation à long terme.
Je ne suis pas, moi, tenu par les élections municipales, en tout cas pas les élections marseillaises.
…mais aussi, car je m’y suis engagé et j’aime à tenir mes engagements, les collectivités, les partenaires sociaux et les représentants du personnel.
Comme vous le voyez, mesdames et messieurs les parlementaires, notre démarche doit parallèlement assurer la stabilité de la trésorerie, le lancement du pacte social et des pistes de renouvellement, la commande des navires, bien évidemment, mais aussi la réorganisation interne, en profondeur, de la société afin de dégager des marges d’économies et de compétitivité.
Si, monsieur Tian, je crois que cela a été dit très précisément, tout comme j’ai dit qu’il n’y avait pas eu d’irrégularité pour autant.
Vous avez posé, monsieur Tian, la question du lien entre la situation actuelle et la privatisation décidée en 2005.
Il y a bien un lien, me semble-t-il, entre l’absence de stratégie et l’engagement d’une procédure de privatisation sans pilotage.
On ne peut s’affranchir du lien intime entre le choix de la privatisation et celui désignant qui serait aux manettes pour donner un cap à la compagnie.
On ne peut donc conclure le débat en disant que personne ne porte aucune responsabilité.
Au contraire, il existe des responsabilités et peut-être doivent-elles être encore précisées.
Toutefois, même si nous devons tirer les conséquences des errements du passé, cela ne suffit pas à construire l’avenir, ce qui suppose la confiance, la ténacité et la volonté de progresser.
Ce qui est certain, c’est l’existence d’une période de privatisations.
Je suis pour ma part en pleine discussion avec un certain nombre d’entreprises.
Un choix idéologique a été fait, celui de confier la gestion du domaine public à des entreprises, en particulier le domaine public autoroutier.
D’ailleurs, des précisions ont été demandées et des enquêtes sont menées sur la gestion du domaine public.
Ils me l’ont d’ailleurs fait remarquer.
Ils se sont même invités chez moi et je les ai reçus avec beaucoup de plaisir, inaugurant un rythme de rencontres soutenu.
Merci pour vos contributions, mesdames et messieurs les députés.
J’en prends acte, comme je vous l’ai indiqué, et j’en ferai le meilleur usage.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Questions orales sans débat.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt-trois heures quarante.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 