La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)  L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le président, ma question s’adresse à monsieur le ministre de l’intérieur.
Samedi, à Bruxelles, capitale de l’Europe, le terrorisme lâche et aveugle a encore frappé.
Et une fois encore, c’est la communauté israélite qui a été visée.
Au-delà de la communauté israélite, c’est un espace d’ouverture en Europe qui a été touché, ce qui en fait un symbole encore plus fort.
C’est en ces lieux, au Sablon, que, depuis 1958, l’Église réformée allemande s’est engagée dans des projets en faveur des victimes du nazisme.
C’est dans ce bâtiment que, dans quelques semaines, on accueillera les clichés d’Adi Nes, un artiste de Tel Aviv mettant en scène l’homosexualité et l’identité masculine, mais aussi l’œuvre du français d’origine maroc aine Mehdi-Georges Lahlou, qui fait dialoguer cultures arabo-musulmane et judéo-chrétienne.
Parce qu’en ce lieu on prône la société de justice contre la société de vengeance, la tolérance contre la haine, nous devons toutes et tous dénoncer de tels crimes, et plus encore lorsqu’on est à la fois européen convaincu et laïc.(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) Monsieur le député, vous posez une question d’une extrême gravité et je veux vous répondre sans détour.
Il faut d’abord rappeler les faits qui se sont déroulés pendant ce week-end.
Quatre personnes sont tombées au Musée juif de Bruxelles sous les balles d’un tireur qui, à l’heure qu’il est, n’a pas encore été identifié.
Quelques heures après, deux jeunes juifs, à Créteil, ont été agressés et battus.
Ces actes sont intolérables.
Ils témoignent du retour de ces petites haines qui rongent de l’intérieur les valeurs de l’Europe et, en France, les valeurs de la République.
Je veux vous dire la détermination absolue du Gouvernement à lutter contre ces haines qui montent, contre l’antisémitisme, de façon résolue, parce qu’il est du devoir de la République, au nom de ses valeurs, en raison de son droit qui se trouve inspiré par ces valeurs, de faire en sorte, lorsque les principes sont enfreints, qu’à tout moment le droit passe.
J’ai pris des mesures, en très étroite liaison avec nos préfets, pour qu’ils assurent la sécurité de tous les lieux susceptibles d’être visés par des actes de violence.
Les préfets ont pris contact avec les responsables de la communauté juive pour faire en sorte que des surveillances statiques ou des patrouilles soient mises en place, en vue d’assurer la sécurité.
Il faut qu’en France, comme en Europe, tout soit mis en œuvre pour que l’histoire ne soit pas revisitée, pour que les valeurs de la République et de l’Europe partout l’emportent face aux haines qui montent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP et sur plusieurs bancs des groupes UMP, UDI, écologiste et GDR.) Monsieur le Premier ministre, à force de renoncements à ses promesses de campagne, François Hollande et son Gouvernement portent la responsabilité du cataclysme électoral de dimanche.
 C’est une défaite cuisante pour la gauche au pouvoir.
Malgré cette défaite, malgré le score historique du Front national, le Gouvernement nous annonce qu’il va poursuivre sa politique d’austérité, une politique qui fait payer au peuple la facture d’une crise dont il n’est ni responsable, ni coupable.
Vous persistez et vous restez sourds à nos alertes et à toutes les alertes.
Vous persistez à mépriser le message porté par le peuple souverain… Les députés du Front de gauche ne renoncent pas à construire une alternative de progrès social.
Nous en appelons à tous ceux qui, à gauche, particulièrement dans cet hémicycle, souhaitent rompre avec la dérive libérale actuelle.(Applaudissements sur les bancs du groupe GRD) Monsieur le président Chassaigne, oui, le résultat des élections européennes est un choc, un séisme, pour reprendre les mots que j’ai utilisés dès dimanche soir.
C’était bien la peine d’aller en Espagne ! Et il faut le faire, monsieur Chassaigne, dans la responsabilité, celle dont doivent faire preuve tous ceux qui siègent dans cet hémicycle.
Si, monsieur Chassaigne, il existait une alternative de gauche aussi évidente à la politique du Gouvernement, alors, monsieur Chassaigne, votre parti aurait fait un autre score à l’occasion des élections municipales ou européennes (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Quant à moi, je ne donne aucune leçon à ceux qui siègent ici, dans la majorité ou dans l’opposition, parce que je considère que la situation de notre pays est grave, parce que je sais que le score de l’extrême droite à l’occasion de ces élections européennes porte atteinte à l’image de notre pays.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) , et ma responsabilité en tant que Premier ministre, monsieur Chassaigne, c’est d’assumer le Gouvernement de la France (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) , de tout faire en faveur de la compétitivité, de l’emploi, du pouvoir d’achat… …notamment en baissant les impôts, et de faire en sorte que les grandes priorités du Président de la République – je pense notamment à l’école, à la jeunesse, à la transition énergétique, à la réconciliation et au rassemblement des Français –… …soient mises en œuvre, comme nous le faisons.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Et pour seule réponse face au désaveu que les Français vous ont infligé, comme si rien ne s’était passé, le Président de la République s’est exprimé hier en se bornant à dresser des constats sans apporter la moindre réponse à nos concitoyens en matière économique, sociale et de pouvoir d’achat.
Monsieur le Premier ministre, depuis deux ans, votre politique économique conduit la France à l’échec.
Nous le constatons pour les entreprises et les Français le ressentent à travers la baisse de leur pouvoir d’achat, les uns et les autres subissant les coups de vos mesures fiscales pénalisantes.
Ce n’est pas en annonçant des baisses d’impôts, que vous avez vous-même augmentés, que vous serez crédibles.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, je vous réponds personnellement tout comme je répondrai à l’ensemble des représentants des groupes qui m’interrogeront sur la situation présente, à la fois par courtoisie mais aussi par devoir à l’égard du Parlement.(Interruptions sur les bancs du groupe UMP.)  Cela est vrai parce qu’il faut soutenir les entreprises pour qu’elles puissent embaucher, à condition que chacun prenne ses responsabilités.
Cela est vrai parce qu’il faut réduire les déficits et la dette qui pèsent sur notre pays depuis des années alors que personne n’a vraiment eu le courage de s’y attaquer frontalement.
Cela est vrai, enfin, en réformant la structure territoriale de notre pays.
Il faut le faire avec méthode et en écoutant, certes, mais il est nécessaire de s’attaquer au millefeuille territorial – le Président de la République annoncera les réformes envisagées la semaine prochaine.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Les explications sont nombreuses et nous devons les regarder en face, comme vous l’avez fait, en ayant en tête qu’il s’agit d’un vote sanction contre l’Europe, souvent vue comme trop austéritaire et pas assez solidaire.
C’est aussi un vote d’exaspération de nos concitoyens, qui souffrent et qui demandent depuis très longtemps de meilleurs résultats en matière d’emploi, de protection et de pouvoir d’achat.
Un vote de colère, enfin, face à la misère sociale et au sentiment des Français que l’action politique est trop souvent impuissante à changer le cours de leur vie.
La France, depuis deux ans, défend ces sujets avec force sur la scène européenne et ailleurs, et a obtenu des avancées qu’il faut souligne Vous avez dit, monsieur le Premier ministre, vouloir amplifier le mouvement de baisse des impôts pour les ménages et de revalorisation de leurs revenus.
Cela nous paraît essentiel et nécessaire.
En cohérence avec les mesures que vous avez annoncées, et alors que s’ouvre cette semaine un nouveau cycle européen, votre gouvernement doit défendre plus fortement encore l’idée d’une nécessaire réorientation de la politique menée par la Commission et par l’Union européenne.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Monsieur le député, quelques heures ou quelques jours après ce scrutin, je veux affirmer ici ma conviction, notre conviction, profondément européenne, et répéter une nouvelle fois qu’en dépit des doutes légitimes de beaucoup de nos concitoyens qui voient l’Europe comme trop lointaine, trop bureaucratique et pas assez efficace, le destin de la France est dans l’Europe.
Il est vrai qu’une part importante de nos compatriotes a voté contre l’Europe, ou contre une certaine Europe.
Mais, au moment où des millions d’Ukrainiens votent pour la démocratie, au moment où des risques apparaissent aux frontières de l’Union européenne, je veux affirmer ma foi et ma conviction dans une Europe plus forte, plus solidaire, plus généreuse, plus proche de nos concitoyens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) N’oublions jamais ce que l’Europe nous a apporté.
Et, au moment où – le ministre de l’intérieur l’a rappelé – l’antisémitisme, le racisme, la haine de l’autre, la xénophobie, le rejet de l’autre prospèrent, pas seulement en France, mais partout en Europe, il importe, au-delà même des résultats, de ne pas céder sur les valeurs.
Quel que soit le résultat, il ne faut jamais céder sur les valeurs, et ces valeurs sont celles de la France dans l’Europe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes RRDP et écologiste.) Bien évidemment, aimer l’Europe, la chérir, avoir la conviction que le destin de la France est dans l’Europe, c’est aussi, vous l’avez dit, la réorienter.
Et c’est évidemment ce que le Président de la République dira aujourd’hui encore à Bruxelles.
C’est aussi dans ce sens que sera dirigée l’action du Gouvernement.
Nombreux sont d’ailleurs ceux qui souhaitent cette réorientation de l’Europe, d’abord pour que la priorité soit donnée à la croissance et à l’emploi, ensuite pour que les grands dossiers de demain, qui concernent l’avenir de l’Europe, et donc de la France – je pense aussi bien à l’énergie qu’au numérique – soient davantage pris en compte, enfin pour que les outils que nous devons nous donner pour soutenir la croissance et l’emploi et pour financer de grands investissements – je pense notamment à la politique monétaire et au change – soient profondément modifiés.
Tel sera, monsieur Dussopt, l’engagement du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, je vous remercie de votre question qui me permet, comme à chaque fois, de rappeler combien notre société est taraudée par ce chômage de masse, qui nuit à la cohésion sociale dans notre pays.
Vous y avez pris votre part, nous y avons pris la nôtre, et aujourd’hui c’est tous ensemble que nous devons agir, d’abord pour redonner de la compétitivité à nos entreprises – c’est ce qu’a décidé le gouvernement de Manuel Valls – par des mesures qui vont permettre, nous en sommes persuadés,… …de relancer la création d’emplois.
Les analyses qui sont présentées aujourd’hui par l’UNEDIC sont des projections.
J’ai seulement fait remarquer qu’elles étaient légèrement pessimistes par rapport aux nôtres, et vous me permettrez de maintenir cette analyse.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Chers collègues, je vous prie d’écouter la réponse du ministre.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Tous ensemble, aujourd’hui, nous avons besoin d’agir en commun pour limiter le chômage des jeunes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, dimanche, la majorité des Français a exprimé un message de désespérance et de défiance.
Une rupture sans précédent s’est installée entre les Français et leurs gouvernants, et nous en portons tous, ici, une part de responsabilité.
Au sein du groupe UDI, nous regrettons qu’à aucun moment, le Président de la République n’ait pris sa par t de responsabilité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Il a su nous parler de la défiance envers l’Europe, envers les partis politiques, sans jamais s’interroger sur les conséquences de ses propres errements.
Pourtant, c’est bien François Hollande qui a fait de l’Europe un bouc émissaire pendant sa campagne présidentielle, et qui nous rejoue aujourd’hui l’air de la réorientation, alors qu’il n’a jamais été aussi faible.
C’est bien François Hollande qui, par esprit partisan, a décidé de la suppression de la défiscalisation des heures supplémentaires, et a porté un coup sans précédent sur les secteurs vitaux et créateurs d’emplois que sont les services à la personne et le bâtiment.
Aujourd’hui, l’urgence est absolue.
Voilà six mois que le Président de la République nous a dit qu’il fallait baisser les charges pour redonner du pouvoir d’achat, soutenir les entreprises, et lutter contre le chômage.
Six mois d’inaction plus tard, le chômage explose, les usines ferment, et des familles sont brisées chaque jour.
Monsieur le Premier ministre, vous savez que l’UDI pratique une opposition constructive.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) …notamment ceux qui souffrent de la crise économique, qui sont exclus par le chômage et la précarité ou par la baisse du pouvoir d’achat, et ceux, aussi, qui ont le sentiment que la France perd de son identité.
Le débat européen, ce n’est pas la première fois, est malheureusement propice à ce type de sentiments.
Le Président de la République a tiré un certain nombre de leçons dès les élections municipales, et je me dois, avec mon Gouvernement, d’incarner cette nouvelle phase du quinquennat en faisant de l’emploi et de la croissance les priorités et en accélérant le rythme des réformes, notamment par la baisse du coût du travail pour soutenir les entreprises afin qu’elles puissent embaucher.
Et dans les jours qui viennent, l’ensemble du Gouvernement sera mobilisé autour de la seule question qui vaille, c’est-à-dire, comme le rappelait le ministre de l’emploi, la lutte contre le chômage.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous devons continuer les réformes concernant notamment les collectivités territoriales parce que c’est attendu depuis des années, que l’on en parle sans le faire, et ce Gouvernement et cette majorité veulent le faire.
Alors, au-delà des responsabilités des uns et des autres, monsieur Vigier, moi aussi je vous invite à rejoindre, au-delà des convictions des uns et des autres, tous ceux qui veulent redresser la France dans la justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous êtes aujourd’hui Premier ministre, et vous venez de présenter ce texte à la représentation nationale, nous avons commencé à en débattre ce matin en commission des lois.
Ce texte, vous le jugiez alors légitimement comme dangereux, vous évoquiez une légitimité fragile, et vous le présentez malgré les risques et les menaces qu’il fait peser sur l’augmentation de la délinquance dans notre pays.
Monsieur le Premier ministre, vous avez cédé à la branche la plus extrême de votre majorité.
Cela est grave.
Ce texte aura pour conséquence d’affaiblir toute forme de sanction pénale dans notre pays et aboutira inexorablement à une hausse de la courbe de la délinquance.
Nous vous mettons en garde solennellement contre les dangers de ce texte.
Nous vous demandons instamment de réfléchir avant de présenter ce texte dans cet hémicycle.
Notre pays n’a pas besoin de tensions, notre pays est suffisamment en souffrance pour ne pas exacerber les haines et éviter de faire en sorte que la délinquance ne redevienne un sujet au cœur des préoccupations de nos concitoyens.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, je ne sais pas si demain je répondrai à autant de questions, mais je veux répondre à la vôtre, monsieur Ciotti, parce que je l’attendais depuis déjà plusieurs semaines.
Quelles que soient les majorités dans le pays, la délinquance est présente depuis des années, les violences sur les personnes ont augmenté depuis trente ans, les crimes et les violences à caractère sexuel sont une réalité.
Et il y a une autre réalité, c’est le poids de la récidive.
Des arbitrages ont été rendus par le Président de la République en août dernier après un débat interministériel normal et logique auquel nous avons travaillé ensemble avec Christiane Taubira.
Ces arbitrages forment l’équilibre d’un texte, et le Gouvernement souhaite que cet équilibre soit totalement préservé, parce qu’il y va de l’efficacité.(Sourires.) Monsieur Ciotti, je suis fier, en tant que Premier ministre, d’avoir au sein de mon Gouvernement une grande figure de la gauche, qui a subi des attaques inacceptables au cours de ces dernières années.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDPives exclamations sur les bancs de l’UMP.) (Mêmes mouvements.) Chacun s’honorerait de ne pas transformer le débat qui commence aujourd’hui à l’Assemblée en un débat absurde et caricatural… (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, notre majorité a fait de la lutte contre la fraude fiscale une priorité.
Ce combat, nous l’avons porté sur le plan intérieur, mais aussi à l’échelle européenne et internationale.
Par la loi relative à la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique et financière, nous avons renforcé considérablement les moyens à la disposition de la justice et de l’administration pour combattre ce fléau.
La fraude fiscale fait l’objet d’une sophistication infinie.
Ceux qui fraudent affaiblissent l’État, affaiblissent la France et affaiblissent notre souveraineté.
Ces succès permettent au Gouvernement de rendre du pouvoir d’achat aux classes populaires et aux classes moyennes.
J’insiste sur les classes moyennes, qui ont déjà fait beaucoup d’efforts depuis deux ans et qui méritent qu’on ne leur en demande pas davantage.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, merci de votre question qui me permettra de préciser les deux enjeux auxquels répond l’action du Gouvernement en matière de lutte contre la fraude.
  …et le Parlement, qui a donné au Gouvernement un certain nombre de moyens législatifs pour développer la lutte contre la fraude et obtenir des résultats.
Je veux aussi remercier nos services, qui effectuent un travail remarquable avec les outils que vous leur avez donnés.
Nous avons l’intention et l’ambition d’aller plus loin.
Le 1(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, je voudrais vous parler d’une famille célèbre.
Non, ce n’est pas celle de Leonarda, dont la situation relève plutôt du vaudeville.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  C’est de la famille Merah dont je vais vous parler, et là, on est dans le crime, dans le terrorisme, et aussi, hélas, dans le n’importe quoi.
Il semblerait qu’en l’état de notre droit, cela soit plus ou moins permis, autorisé, toléré… On verra cela plus tard.
Mais ce qui est extravagant, c’est que cette dizaine de personnes aient financé leur voyage avec les allocations familiales (Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste) , l’aide personnalisée au logement, et même l’allocation pour parents isolés.
(Mêmes mouvements.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Un pays où des allocations et aides sociales de toute nature permettent d’aller faire la guéguerre, en Syrie ou ailleurs.
(Mêmes mouvements.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) On pourrait ainsi en faire usage à l’égard des agents publics ou privés, ainsi que de leurs supérieurs hiérarchiques qui, dans la région de Toulouse, continuent à verser notre argent public, l’argent des contribuables,… …sans aucun discernement, à des terroristes en puissance.
Alors, je pose la question… (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Merci, monsieur Marsaud.
Monsieur le député, il est des sujets et des circonstances dans lesquelles on peut attendre, quel que soit le banc duquel on parle dans cet hémicycle, un peu de dignité et d’élévation d’esprit.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Il est des questions sur lesquelles on peut espérer, parce qu’il s’agit de la sécurité de notre pays et de la lutte contre le terrorisme, que de mauvaises polémiques ne l’emportent pas sur le besoin de nous rassembler autour de la nécessité d’assurer la sécurité des Français.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et RRDP.)  Et il est des mauvaises polémiques qui se justifient d’autant moins, monsieur Marsaud, que lorsque l’affaire Merah et les crimes dont vous avez parlé sont survenus, nous n’étions pas en situation de responsabilité.
Mais je ne ferai pas de commentaire à ce sujet car, dans un tel contexte, cela ne se justifie pas.
Je préfère vous parler, avec fermeté et détermination, de l’action que nous avons décidé d’engager ensemble, dans le respect du droit, pour faire en sorte qu’il soit mis fin à ces départs vers la Syrie et que la sécurité de notre pays soit assurée en tout point du territoire.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Pays à la démographie dynamique, la France a pris ces vingt dernières années un retard considérable en matière de construction.
C’est ce retard que nous tentons aujourd’hui de rattraper pour résoudre une crise du logement qui, après l’emploi, est devenue l’un des principaux sujets de préoccupation de nos concitoyens.
 sur les bancs du groupe UMP.) Les initiatives, elles, portent la marque de la détermination et d’un volontarisme que nous saluons.
Vous avez annoncé deux grandes priorités qui sont liées l’une à l’autre.
Premièrement, accélérer la construction de logements avec notamment l’annonce avant l’été de cinquante mesures de simplification et la mobilisation du foncier public.
Deuxièmement, améliorer le pouvoir d’achat par la baisse des charges liées au logement.
Ces deux dimensions sont essentielles, elles touchent le cœur du quotidien des Français.
Depuis dix ans, l’explosion des prix de l’immobilier et des charges qui y sont liées sont insupportables et pèsent sur le budget des ménages, notamment les plus jeunes et les précaires.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le député William Dumas, vous avez raison d’évoquer la situation de la construction et la nécessité de relancer ce secteur pour atteindre les objectifs fixés par le Président de la République.
Comme l’a rappelé le Premier ministre dans son discours de politique générale, il faut accélérer la construction et la rénovation de logements et en même temps permettre aux Français d’accéder au logement, lequel est une de leurs préoccupations essentielles.
Cela a un impact positif, à la fois sur ce secteur économique par les nombreuses créations d’emploi qui pourraient en découler ainsi que sur les ménages en leur redonnant du pouvoir d’achat.
À cet effet, nous avons présenté cinquante mesures de simplification pour réduire et limiter les freins, les blocages qui existent en termes de normes de construction, de procédures.
Ces mesures seront présentées en juin prochain.
L’objectif est de simplifier, de raccourcir les délais et d’accélérer tout en maintenant un haut niveau de qualité de construction.
Il est nécessaire de mobiliser l’ensemble des acteurs, le foncier public, mais aussi de travailler en lien avec les collectivités territoriales afin que des programmes de logements sociaux ne soient pas retardés ou abandonnés suite au changement d’équipes municipales.
Nous devons également maintenir et soutenir les chantiers de rénovation énergétique des logements, laquelle a un effet positif sur les économies réalisées par les ménages et permet d’assurer aux artisans du bâtiment des chantiers et des cahiers de commande dans un avenir proche.
Nous devons en outre mettre en œuvre les décrets d’application de la loi Alur qui auront un effet immédiat et positif sur le pouvoir d’achat des ménages, je pense notamment à l’encadrement des loyers, des honoraires de location pratiqués par les agents immobiliers, mais aussi à l’attribution, à la réforme et à la transparence des logements sociaux.
Monsieur le Premier ministre, c’est un revers supplémentaire que vous avez subi mercredi dernier avec le report sine die  de la proposition de loi relative à l’autorité parentale et à l’intérêt de l’enfant (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP),  texte que vous nous avez demandé d’examiner en catimini, sans consultation des organisations familiales, ni du Conseil d’État.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC)  et dans lequel les problèmes de société n’ont pas été examinés.
Oubliée la situation des femmes qui subissent des violences au quotidien commises par des ex-conjoints.
Oubliée la question cruciale du respect du versement des pensions alimentaires quand le système actuel est défaillant.
Ce texte, nous l’avons vu au gré de nos discussions, était en fait un nid à contentieux avec ses approximations et ses contradictions.
Ce texte en rigidifiant le système avec un mandat d’éducation quotidienne n’était pas une bonne solution pour les familles.
Très juste ! Ces réformes sont de nature à satisfaire un besoin d’égalité des parents.
Elles sont faites pour les parents, pas pour les enfants.
Afin que les enfants s’épanouissent, il leur faut des parents qui se respectent, qui s’écoutent, qui dialoguent, qui les épargnent et ne les utilisent pas pour régler leurs comptes.
Contre tous ceux qui ne veulent pas, la loi ne peut pas grand-chose.
Le droit actuel permet de répondre à l’essentiel des besoins des familles.
Monsieur le Premier ministre, abandonnez cette proposition de loi idéologique qui divise, une fois de plus, les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP),…  …proche des préoccupations des Français.
 Une proposition de loi destinée à aider les familles à mieux se parler au moment des séparations en prévoyant deux séances de médiation au moment du divorce pour que les parents puissent ensemble organiser l’autorité parentale.
Une proposition de loi qui reconnaît que les familles recomposées aujourd’hui sont organisées à la fois autour des parents biologiques et des beaux-parents, qui sont là au quotidien auprès des enfants, donnent des repères, contribuent à leur éducation.
Une proposition de loi qui prend acte de l’évolution des familles et du fait qu’aujourd’hui le droit de visite et d’hébergement, par exemple – droit du père le plus souvent après la séparation –, est un droit archaïque.
Aujourd’hui, un père de famille n’héberge pas son enfant le week-end comme un cousin de province et l’enfant ne lui rend pas visite.
Cet enfant est chez lui chez ses deux parents.
Par une guérilla idéologique, vous avez privé les Français de l’examen de ce texte et de son adoption par l’Assemblée nationale dans les délais que nous avions prévus.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mais, madame la députée, vous examinerez ce texte, vous l’examinerez probablement jusqu’au bout et le Gouvernement ne reculera pas face à votre guérilla idéologique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce texte d’origine parlementaire est un bon texte et il sera adopté parce que les Français l’attendent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR et sur les bancs du groupe écologiste.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI, SRC et RRDP.) Ce n’est pas parce que nos militaires sont des républicains disciplinés, soumis à un droit de réserve et non syndiqués qu’il faut leur demander beaucoup plus qu’aux autres administrations civiles.
Dans ce contexte, revenir sur une loi de programmation militaire, votée il y a six mois seulement, aurait été une faute vis-à-vis du Parlement et une injustice lourde de conséquences, d’autant que cette loi pluriannuelle est depuis le début fragilisée par des recettes exceptionnelles assez aléatoires.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) Monsieur Folliot, vous connaissez bien ces sujets.
J’ai en effet rappelé vendredi dernier que le Président de la République avait fait le choix, dès le début de l’année, au moment de sa promulgation, de sanctuariser la loi de programmation militaire et qu’en conséquence, la trajectoire financière de celle-ci serait préservée.
Cela représente des efforts considérables, raison pour laquelle il est exclu d’aller au-delà.
Nous n’allons pas demander à la défense de payer deux fois.
Nous souhaitons que la trajectoire des programmes d’équipement des armées soit bien mise en œuvre, en mettant en application dès ce mois de juin les clauses prévues dans la loi elle-même.
Enfin, monsieur le député, la loi de programmation militaire, c’est notre feuille de route pour les six prochaines années.
C’est une loi essentielle pour nos entreprises de défense, et donc pour la préservation de l’emploi industriel.
C’est une loi essentielle pour la sécurité de notre pays.
C’est une loi essentielle pour l’action de nos forces armées, qui jouent un rôle décisif dans le monde, souvent au nom de l’Europe – dont on a beaucoup parlé aujourd’hui –, ce que l’on a tendance à oublier.
C’est une loi essentielle pour nos soldats auxquels je veux à mon tour rendre hommage.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Même si le chantier de Saint-Nazaire prévoit de travailler à pleine capacité durant les cinq prochaines années, nous souhaitons que l’État prenne position à l’égard de l’industrie navale française et de ses sous-traitants.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, je vous remercie de votre question qui me permet de revenir sur la situation de STX, s Nous avons nous-mêmes décidé, à travers l’Agence des participations de l’État, sur laquelle, avec Michel Sapin, j’ai autorité, de mener une analyse des perspectives stratégiques à partir desquelles nous pourrons imaginer des solutions qui ne seront pas forcément celles de STX, laquelle, de son côté, a en vue certains repreneurs potentiels.
En tout état de cause, tout sera mis sur la table, avec le Gouvernement.
Il n’y a pas de précipitation dans ce dossier et nous aurons le temps d’associer les organisations syndicales, les élus du territoire, pour chercher la meilleure solution industrielle.Oasis .
Nous avons du travail pour des années.
La question de l’actionnariat doit se traiter posément et tranquillement.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe RRDP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur divers bancs du groupe écologiste.) …pour exiger la réorientation de l’Europe, comme nous le faisons depuis deux ans, vers des priorités qui doivent être celles de la croissance, de l’emploi – en particulier de l’emploi des jeunes – et du soutien à l’investissement.
Vous en avez vous-même souligné l’exigence concernant les domaines d’avenir, la transition énergétique, l’Europe de l’énergie.
C’est aujourd’hui une nécessité par solidarité, pour assurer la sécurité énergétique, la sécurité d’approvisionnement du continent, mais aussi parce qu’il y a l’exigence de lutter contre le changement climatique.
Inves(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
vice-président  La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle le débat sur le rapport du comité d’évaluation et de contrôle sur l’évaluation de la politique d’accueil des demandeurs d’asile.
Monsieur le président, monsieur le ministre de l’intérieur, mes chers collègues, le rapport que mon collègue Arnaud Richard et moi-même avons l’honneur de vous présenter cet après-midi porte sur l’évaluation de la politique d’accueil des demandeurs d’asile.
Je me félicite que nous puissions débattre dans cet hémicycle de ce sujet important et sensible, dans la perspective de la présentation du projet de loi sur la réforme de la politique de l’asile.
Ce rapport a été réalisé dans le cadre du comité d’évaluation et de contrôle, au cours du premier trimestre de cette année.
Il fait suite au rapport de nos collègues Valérie Létard et Jean-Louis Touraine, qui clôturait une phase de concertation, initiée par votre prédécesseur, aujourd’hui Premier ministre.
Arnaud Richard et moi-même tenons tout d’abord à remercier toutes les personnes qui ont contribué à cette réflexion, et plus particulièrement les membres du groupe de travail qui nous ont activement secondés tout au long de nos vingt-deux auditions et déplacements à l’Office français de protection des réfugiés et apatrides, à la Cour nationale du droit d’asile et à la préfecture de Dijon.
Je veux souligner que ce rapport a été réalisé dans un climat d’ouverture et d’écoute mutuelle.
Nous avons su dépasser les clivages partisans pour établir un diagnostic et formuler des propositions afin d’assurer aux personnes en proie à l’intolérance et à la persécution le droit d’être accueillies dignement en France.
Ce débat est aussi le prélude du travail parlementaire qui va s’ouvrir, sur les projets de loi relatifs à l’asile et à l’immigration qui seront prochainement soumis à notre Assemblée.
Notre objectif a bien été d’inscrire notre travail dans cette perspective, afin que nos propositions puissent être étudiées dans le cadre de ces réformes.
Tout exercice d’évaluation repose par nature sur des chiffres et des données statistiques.
Mais nous avons toujours gardé en mémoire que derrière les dossiers se jouait le destin d’hommes et de femmes contraints de s’exiler en quête de sécurité ou d’une vie meilleure.
Cette forte pression de la demande d’asile depuis 2007 a contribué à désorganiser les procédures de traitement et a augmenté leurs délais.
Ainsi, nous avons constaté une durée globale de dix-neuf à vingt-six mois selon les départements.
Ces délais ne sont pas supportables.
Ils ont pour effet d’engorger l’ensemble de la chaîne de l’asile, ils fragilisent la prise en compte des véritables demandeurs d’asile et ils rendent l’éloignement des déboutés très difficile, voire impossible, pour des familles qui ont tissé des liens sociaux et dont les enfants sont scolarisés parfois depuis plus de deux ans.
C’est pourquoi nos propositions ont pour objectif de redonner tout son sens au droit d’asile, sans lequel notre pays ne serait pas fidèle à son histoire, mais qui finira par être menacé si les procédures n’en sont pas améliorées et les moyens renforcés.
Je laisserai à Arnaud Richard le soin d’évoquer nos propositions visant à améliorer les conditions d’accueil des demandeurs d’asile et me limiterai à décrire celles qui visent à simplifier la procédure d’asile tout en renforçant le respect des droits du demandeur, en conformité avec les directives européennes.
Nous proposons d’abord de réorganiser le premier accueil des demandeurs d’asile, afin de le rendre plus simple et plus efficace.
Nous préconisons d’établir, au niveau des préfectures de région, un lieu unique d’accueil des demandeurs d’asile qui réunirait en son sein le service d’immigration et d’intégration, qui procéderait sans délai à l’enregistrement et à la prise d’empreinte du demandeur, L’OFII, office français de l’immigration et de l’intégration, en charge de l’orientation en matière de logement et l’OFPRA, qui, dans le cas de l’élargissement du périmètre des procédures accélérées, donnerait son avis.
Afin de permettre une meilleure maîtrise des délais, nous proposons la suppression de l’exigence de domiciliation préalable pour la délivrance de l’autorisation provisoire de séjour, l’alignement, pour les demandeurs d’asile en procédure normale, de la validité de l’APS sur la durée de la procédure et du recours, la détection de la vulnérabilité dès le premier accueil par les médecins de l’OFII et l’instauration d’une carte informatisée contenant les informations relatives à la situation du demandeur.
La professionnalisation de la Cour nationale du droit d’asile doit être renforcée, notamment en modifiant la composition de ses formations.
Enfin, le recours suspensif doit être étendu aux procédures accélérées.
Voici, monsieur le ministre, quelques-unes des réflexions et convictions qui nous ont animés et nous attendons beaucoup de votre esprit de réforme dans ce dossier difficile.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) L’objectif de ce travail collégial a été de fournir, à la demande informelle de votre prédécesseur aujourd’hui à Matignon, un travail d’évaluation et de propositions complémentaires au travail de nos collègues Valérie Létard et Jean-Louis Touraine, en vue de la réforme que vous nous présenterez, semble-t-il, à l’automne.
Au terme des nombreux déplacements et auditions que nous avons effectués, ce que nous avons constaté, avec tous nos collègues sur tous les bancs de cet hémicycle, c’est que la situation est particulièrement inquiétante.
Nous plaidons collégialement, et je crois que c’est assez rare pour le souligner, en faveur d’une réforme d’ensemble de la politique d’accueil des demandeurs d’asile alliant respect des droits et performance de l’action publique.
Pour cela, nous avons fait une vingtaine de propositions, mais il me sera difficile de les aborder toutes en cinq minutes.
Les propositions sur lesquelles j’insisterai particulièrement relèvent de la nécessité d’assurer aux demandeurs d’asile un hébergement et un accompagnement adaptés.
Un dispositif contraignant d’orientation des demandeurs d’asile devrait être mis en place, qui attribuerait, pour tout demandeur d’asile exprimant le besoin d’être hébergé, une place dans un CADA déterminé.
Concernant l’accompagnement des demandeurs d’asile, nous avançons plusieurs propositions pour rationaliser la gestion de l’allocation temporaire d’attente, l’ATA, dont bénéficient aujourd’hui 42 000 demandeurs d’asile pour un montant d’environ 180 millions en 2013.
Nous proposons ainsi que la gestion de l’ATA soit confiée à l’OFII, en lui transférant, depuis Pôle emploi, les moyens en personnel nécessaires pour l’accomplissement de cette mission.
On se demande en effet pourquoi, actuellement, Pôle emploi est en charge de la gestion de l’ATA.
Nous proposons également d’instituer, au niveau  régional et à titre expérimental, le versement de l’allocation au demandeur via Enfin, afin d’éviter des demandes d’opportunité, nombreuses en la matière, nous préconisons d’instaurer un délai, courant dès l’entrée sur le territoire, au-delà duquel l’allocation temporaire d’attente ne pourrait plus être demandée ou allouée.
Monsieur le ministre, en cinq minutes, il est difficile de parler d’un sujet aussi vaste.
Je forme le vœu en tout cas que ces mesures redonnent du sens au droit d’asile et trouvent un écho favorable dans la réforme difficile mais essentielle que vous soumettrez à l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Nous passons aux orateurs inscrits.
Je rappelle, mais peut-être faut-il le faire – bis repetita placent Alors que le Gouvernement s’apprête à réformer en profondeur le régime de l’asile en France, ce qui est nécessaire tant il est à bout de souffle, selon l’expression du Premier ministre lorsqu’il était encore ministre de l’intérieur, je voudrais me féliciter que ce débat ait lieu.
Il vient à point nommé, et l’excellent rapport d’information du comité d’évaluation et de contrôle de nos collègues Jeanine Dubié et Arnaud Richard contient des propositions que le Gouvernement serait inspiré de reprendre.
C’est au nom de la transposition de ces directives du régime d’asile européen commun, qui prévoit de rendre tout recours contre une décision de refus d’asile suspensif et qui oblige normalement à un premier examen des demandes dans un délai de six mois, que le Gouvernement envisageait de remettre en cause la Cour nationale du droit d’asile.
Nous pensons, nous, que la spécificité de ce contentieux réclame une juridiction spécialisée, d’autant plus que la cohérence de la jurisprudence et les droits des requérants militent en sa faveur.
Cependant, diminuer les délais de traitement et de jugement reste un véritable défi qu’il faut surmonter.
Articuler rapidité, exercice effectif du droit de recours, fermeté dans la reconduite à la frontière des déboutés est l’enjeu de la réforme du droit d’asile.
Les conditions d’accueil et de traitement des nouveaux arrivants, en dehors des aspects budgétaires, pâtissent également de la faible application de l’obligation de quitter le territoire français.
Les deux bouts de la chaîne doivent être tenus.
C’est, chers collègues, ce que je voulais vous faire partager.
Je ne doute pas que le Gouvernement prendra en compte les aspects soulevés par ce débat au sein d’un futur projet de loi attendu, qui portera les valeurs républicaines et humanistes auxquelles nous sommes attachés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et UDI.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, alors que la réforme sur la procédure d’asile en France se fait attendre – mais je crois avoir compris qu’elle était annoncée pour l’automne –, les rapports dressant un état des lieux alarmant se succèdent.
Nos collègues Jeanine Dubié et Arnaud Richard ont établi une radiographie de ce système en crise.
Je les en remercie.
Ils rappellent que la demande de protection internationale globale est en constante augmentation dans notre pays depuis 2007, mais ils soulignent toutefois, d’une part, que ce niveau élevé des demandes a déjà été atteint dans un passé récent, comme en 1989 ou en 2003, et, d’autre part, que les chiffres actuels sont relativement plus faibles que dans certains États voisins comme l’Allemagne.
Le rapport pointe également les nombreux dysfonctionnements de la procédure d’asile comme l’insuffisante maîtrise des délais de traitement et la sous-budgétisation des coûts.
Partant de ces constats, vingt propositions sont formulées, dont beaucoup reprennent les recommandations du précédent rapport.
Certaines d’entre elles ont notre assentiment dans la mesure où elles renforcent les garanties des demandeurs d’asile.
emble du territoire français afin de garantir l’égalité de traitement entre tous les demandeurs d’asile.
Comme de nombreuses associations et des syndicats de magistrats, nous réfutons catégoriquement la perspective d’un transfert aux tribunaux administratifs, qui aurait pour conséquence de nier la particularité du contentieux de l’asile et risquerait de fragiliser cette politique en la rapprochant dangereusement du contentieux de l’immigration.
S’agissant de l’accélération et de la modernisation du traitement des dossiers, nous voulons insister, pour notre part, sur la nécessité de prendre avant tout en considération les conséquences humaines pour les demandeurs d’asile.
En effet, les demandeurs doivent bénéficier d’une décision rapide pour pouvoir s’insérer dans les meilleures conditions en France.
Dans tous les cas, de fortes garanties procédurales doivent accompagner cette réduction du délai de traitement des dossiers, afin que les droits des demandeurs restent effectifs.
L’évaluation doit être réalisée tout au long du parcours du demandeur d’asile, dans une approche pluridisciplinaire, et non en amont sur la base d’un outil standardisé.
Elle doit, selon nous, permettre une orientation au plus près des besoins exprimés ou identifiés vers une prise en charge sociale, médicale ou psychologique adaptée.
Les informations recueillies au cours de l’évaluation ne peuvent être communiquées aux organismes en charge de l’accueil qu’avec le consentement de l’intéressé, la confidentialité des informations médicales devant être consolidée.
En définitive, si un grand nombre de propositions du rapport peuvent recevoir notre approbation, l’exigence d’une réforme ambitieuse de la procédure d’asile en France appelle des changements importants.
Pour éviter que cette réforme à venir ne soit un ajustement dicté par une vision comptable de l’asile, et afin qu’elle constitue une réforme ambitieuse qui permette à la France de respecter pleinement ses engagements internationaux, nous pensons qu’il faut changer de logique, sortir d’une vision seulement sécuritaire et simplifier la procédure pour le renforcement des garanties tout au long de l’instruction, afin de la rendre satisfaisante et équitable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Monsieur le président, madame et monsieur les rapporteurs, monsieur le ministre, chers collègues, après le rapport des inspections générales des finances, de l’administration et des affaires sociales, ainsi que celui de Valérie Létard et de Jean-Louis Touraine, c’est sur un troisième rapport, celui dont l’Assemblée nationale a souhaité se doter pour évaluer la politique d’accueil des demandeurs d’asile, que nous débattons aujourd’hui.
Je veux dire d’emblée, comme porte-parole du groupe socialiste, que nous saluons la très grande qualité de l’évaluation menée par les deux co-rapporteurs Jeanine Dubié et Arnaud Richard, et que nous partageons, pour l’essentiel, leurs propositions.
Tout en s’appuyant sur les rapports précédents, ce rapport a su aussi heureusement s’en affranchir, voire les contredire de façon très documentée et argumentée.
Ce rapport a donc la force que confère à notre assemblée l’article 24 de la Constitution et la finesse d’un travail parlementaire pluraliste associant non seulement la majorité et l’opposition, mais aussi et surtout des députés membres de différentes commissions.
J’invite donc le Gouvernement à y être très attentif.statu quo  est impossible.
Les délais de traitement de la demande de protection créent des difficultés partout, chez les agents des préfectures, de l’OFII, de l’OFPRA, dans les associations, et créent surtout beaucoup de douleur pour celles et ceux qui fuient des persécutions.
Nous soutenons donc toutes les propositions visant à raccourcir ou supprimer les délais inutiles, en particulier sur la domiciliation, et à rendre la première démarche en préfecture beaucoup plus opérationnelle.
Nous considérons que l’OFPRA doit intervenir beaucoup plus tôt, tout en maintenant – nous y tenons – son indépendance, car seuls ses agents sont capables de traiter au fond la demande de protection.
Nous partageons la nécessité d’une orientation plus directive de l’hébergement, en privilégiant les CADA, qui offrent un accompagnement bien supérieur, et soutenons la recommandation de bon sens de permettre au demandeur d’être hébergé par un tiers sans être pénalisé.
Comme les co-rapporteurs, nous réaffirmons notre attachement à la Cour nationale du droit d’asile et à sa professionnalisation, et nous considérons que, pour des raisons de principe, de fond, mais aussi de coût, il ne faut pas transférer le contentieux de l’asile aux tribunaux administratifs.
On ne peut à la fois déplorer le dévoiement du droit d’asile et assimiler le contentieux de l’asile à celui du séjour, même à titre expérimental.
C’est pourquoi nous avons souhaité qu’il y ait deux projets de loi distincts, l’un sur l’asile, l’autre sur l’immigration, et nous avons applaudi à cette décision du Gouvernement.
Le rapport évoque l’aval de la demande, c’est-à-dire les déboutés mais aussi les réfugiés.
Il y aurait beaucoup à dire sur l’absolue nécessité d’accélérer la réunification des familles des réfugiés, ou encore sur l’accompagnement médical et psychologique qui fait défaut pour les victimes de torture, mais le temps me manque.
Pour conclure, provisoirement, je voudrais renouveler mes félicitations aux deux rapporteurs (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP)  ainsi qu’aux autres membres du groupe de travail, saluer et encourager l’énergique réforme en cours à l’OFPRA et vous redire, monsieur le ministre, la disponibilité et l’état d’esprit des députés socialistes pour avancer dans la nécessaire réforme de l’asile et redonner tout son sens à un droit auquel, depuis sa proclamation, s’identifie la République et auquel le monde entier identifie la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.) escence.
Le constat dressé, il est désormais indispensable et urgent d’agir et de prendre les mesures nécessaires.
En effet, la situation est très préoccupante, notre système d’accueil des demandeurs d’asile est au bord de l’asphyxie.
Les propositions formulées par le rapport du comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques présenté par Jeanine Dubié et Arnaud Richard participent à la préparation de cette réforme, annoncée par le Gouvernement et qui, je l’espère, sera prochainement inscrite à l’ordre du jour de notre assemblée.
Permettez-moi un instant de revenir sur les dysfonctionnements et les pistes de réflexion proposées.
Tout d’abord, il s’agit de réduire les délais de procédure et les disparités géographiques des demandes.
En effet, la première difficulté tient à leur traitement.
Face à la hausse de leur nombre, l’Office français de protections des réfugiés et apatrides et la Cour nationale du droit d’asile sont dans l’incapacité de répondre dans des délais raisonnables.
Actuellement, il faut en moyenne entre seize et dix-huit mois pour traiter une demande.
La disparité géographique des demandes d’asile allonge également les délais de traitement.
Le rapport du CEC préconise également d’accélérer et de moderniser le traitement des dossiers par les préfectures et de mieux utiliser les procédures accélérées.
Ce point fait également consensus.
La réduction des délais de procédure est une absolue nécessité.
Plus le temps passe, plus il devient compliqué par la suite d’assurer le retour dans leur pays des déboutés du droit d’asile qui ont tissé des liens en France et scolarisé leurs enfants.
L’affaire Leonarda l’a clairement démontré et a mis en lumière les limites de notre système d’accueil des demandeurs d’asile.
Pour éviter de telles situations, nous devons améliorer les délais de traitement des demandes, mais surtout mettre un terme aux incohérences et à la confusion de notre système.
En effet, l’état actuel de notre système d’accueil présente de nombreuses failles.
Un grand nombre d’étrangers demandent, par exemple, un titre de séjour pour des raisons de santé.
Dès qu’ils sont déboutés de leur demande ou, lorsqu’ils sont encore dans l’attente d’une décision, ils entament de nouvelles procédures et bénéficient d’une autorisation provisoire de séjour qui prolonge leur maintien légal sur le territoire.
Laisser espérer une régularisation à un autre titre que l’asile, malgré le rejet d’une demande, contribue à écarter toute perspective de retour dans l’esprit de ceux qui sollicitent l’asile en France.
L’ensemble de ces défaillances implique une explosion des coûts de la politique publique d’asile.
Tout d’abord, en termes d’hébergement.
Durant l’instruction des dossiers, le demandeur d’asile peut bénéficier d’un hébergement en CADA, s’il remplit les conditions d’accès à ce dispositif.
Dans ces centres, il reçoit une allocation mensuelle de subsistance.
Cependant, par manque de place en CADA, les demandeurs d’asile peuvent être admis dans une structure d’hébergement d’urgence et bénéficier de l’allocation temporaire d’attente.
Ces nuitées hôtelières représentent, vous le savez, monsieur le ministre, plus de 50 % des places financées.
Toutes ces observations nous conduisent à nous interroger sur les mesures à prendre pour lutter contre ces dérives.
Le rapport du CEC évalue ainsi le budget total de la politique d’asile pour 2014 à 666 millions d’euros, sans compter les coûts indirects liés à la présence des demandeurs d’asile et déboutés sur le territoire, comme les aides des collectivités territoriales.
Là encore, l’incohérence du Gouvernement est flagrante.
D’un côté, on demande à nos concitoyens de faire des efforts draconiens pour assainir les finances publiques et de l’autre, on ne parvient pas à maîtriser le budget de la politique d’asile, qui est désormais totalement hors contrôle.
En conclusion, je considère que les propositions du rapport du CEC présentent des pistes de réformes tout à fait pertinentes.
Cependant, pour sauver durablement notre politique d’accueil des demandeurs d’asile, il faut aller plus loin dans la réforme.
Nous sommes d’accord sur la réduction des délais de procédure, qui est une nécessité.
Les préconisations relatives à la révision des règles de domiciliation, à la mise en place de documents de séjour, des récépissés adaptés à la durée de la procédure, ou à celle d’un dispositif d’orientation des demandeurs d’asile vers leur lieu d’hébergement sont des points sur lesquels nous pourrions avancer ensemble.
Si le Gouvernement va dans cette direction, je suis tout à fait prêt à le soutenir.
 Monsieur le président, monsieur le ministre, madame et monsieur les rapporteurs, mes chers collègues, à la demande du groupe UDI, de la commission des affaires étrangères et de la commission des finances, le comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques a inscrit à son programme de travail, le 31 octobre 2013, une évaluation de la politique d’accueil des demandeurs d’asile.
Le rapport d’information, objet du débat de ce jour, présenté par nos collègues Arnaud Richard et Jeanine Dubié, est le fruit de ce travail d’évaluation.
L’objectif était de fournir à notre assemblée une évaluation et des propositions en vue de la discussion d’un projet de loi réformant le droit d’asile – projet de loi dont, rappelons-le, le précédent gouvernement avait annoncé l’examen en avril dernier.
Nous espérons que ce texte sera remis à l’ordre du jour très prochainement, à l’automne, semblerait-il.
Ensuite, cette crise se manifeste par de nombreux dysfonctionnements de la procédure, tant en termes de délais que de coûts, mais aussi par les suites insatisfaisantes données à l’issue de la procédure, que la décision soit positive ou négative.
Le rapport met également en cause le recours trop fréquent aux solutions d’hébergement d’urgence et la gestion défaillante de l’allocation temporaire d’attente qui auraient fragilisé le pilotage budgétaire de notre politique publique.
Afin de mettre en œuvre une vraie réforme d’ensemble de la politique d’accueil des demandeurs d’asile, alliant respect des droits et performance de l’action publique, nos collègues Jeanine Dubié et Arnaud Richard ont exposé une vingtaine de propositions.
Nous espérons que ces recommandations sauront utilement inspirer les futurs projets de loi relatifs à l’asile et à l’immigration.
Le groupe UDI partage les objectifs de ce rapport pour mener une vraie réforme de notre politique d’accueil.
s personnes protégées et de se préoccuper davantage de la situation des déboutés, notamment par une politique d’accompagnement au retour.
En outre, nous souscrivons à l’urgence soulignée par le rapport de dynamiser les procédures pour offrir de meilleures conditions d’accueil.
Il est bien évident que l’amélioration de l’accueil et de l’hébergement des demandeurs d’asile ne pourra se faire sans une refonte des procédures qui garantira un traitement plus rapide et plus abouti des dossiers.
Enfin, pour les députés du groupe UDI, profondément européens, une vraie réforme de l’asile devra inévitablement s’accompagner, à terme, d’une harmonisation européenne et aller vers la création d’une véritable politique d’asile commune.
Depuis 1999, l’Union européenne souhaite développer une telle politique, en mettant notamment en place un régime d’asile européen commun.
Depuis le 1ier janvier 2014, le règlement Dublin III pose le principe d’un mécanisme d’alerte, de préparation et de gestion de la crise subie par un État membre confronté à un afflux de demandeurs et impose des délais de procédure restreints.
Néanmoins, malgré une volonté d’uniformisation européenne, la décision prise par l’organe de protection de chaque pays n’est toujours pas sujette à une telle harmonisation.
Nous pouvons donc aller encore plus loin, vers une uniformisation européenne de l’encadrement juridique, une harmonisation de nos législations et une mutualisation de nos moyens pour faire face au mieux à la problématique de l’asile.
Ainsi, mes chers collègues, nous plaidons pour une réforme d’ensemble de la politique d’accueil des demandeurs d’asile, dans le sens d’une harmonisation européenne qui permette de pallier les problèmes que rencontre aujourd’hui ce système.
Nous espérons, monsieur le ministre, que la future réforme saura prendre en compte les propositions présentées par ce rapport.
Toutefois, je suis inquiet de ce que le Gouvernement prépare et qui n’entre pas dans notre champ d’intervention, puisque nous avons à discuter du rapport dans le cadre de l’évaluation des politiques publiques – j’en profite pour saluer cette initiative importante et judicieuse venue de notre assemblée.
J’ai en effet entendu M.
le ministre de l’intérieur ce matin sur France Inter et j’ai lu ce que nous annonçait Mediapart Ce qui se prépare dans le projet du ministre de l’intérieur n’est pas simplement annoncé par Mediapart , on le discerne dans ce qui a été organisé.
Le rapport remis en 2013, suite à la consultation nationale sur le droit d’asile, ne va pas du tout dans le sens de ce que prônent nos deux co-rapporteurs.
Il défend, par exemple, une gestion directive de l’hébergement, sans rapport avec ce que pourraient être des CADA, puisqu’il exclut dans cette gestion directive tout ce qui est de l’ordre de l’accompagnement, qu’il s’agisse de l’accompagnement sanitaire, social ou juridique.
Nous sommes donc en droit de nous inquiéter devant cette orientation.
J’espère donc que d’ici le moment où nous serons appelés à examiner le projet de loi, le Gouvernement aura entendu les co-rapporteurs et tous les députés qui essaient de prôner une politique du droit d’asile conforme à nos valeurs, tant il est vrai que la gauche comme la droite républicaine ne sont jamais aussi respectées par les électeurs que quand elles respectent elles-mêmes leurs valeurs et qu’elles ne se laissent pas entraîner dans une spirale qui est en train de miner le pacte républicain en France et dans un certain nombre d’autres pays de l’Union européenne.(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC et RRDP.)  Nous vivons cette semaine un moment particulier du travail parlementaire, trop souvent méconnu et trop peu ancré dans le paysage institutionnel de la Vième  République.
Cette semaine dite de contrôle de l’action du Gouvernement est pourtant un outil indispensable de notre démocratie.
Je tiens à exprimer ma satisfaction de voir mon groupe en profiter pour réaffirmer son attachement aux valeurs de solidarité, d’humanisme ou encore de tolérance en matière d’asile.
À l’heure où la situation économique et politique pousse nos concitoyens à se replier sur eux-mêmes, il est de notre responsabilité d’élus de retrouver un discours de raison, un discours apaisé pour rappeler les grands principes qui fondent notre république.
Nous devons garantir ce droit fondamental auquel je suis profondément attachée parce qu’il est le fruit de notre histoire.ième  République.
Elle s’est engagée à le respecter en signant la convention de Genève de 1951.
Mais aujourd’hui, on constate que notre sy Enfin, pour pérenniser le droit d’asile en France, il est de notre responsabilité de nous donner les moyens de faire respecter les décisions de justice en la matière.
C’est la condition pour assurer l’État de droit.
Si nous considérons que l’État doit protéger les demandeurs d’asile et les accueillir dignement pendant toute la durée de l’examen de leur demande, il est également de notre devoir de faire appliquer la décision définitive quelle qu’elle soit.
Si je pense qu’il faut protéger le demandeur d’asile pendant toute la durée de la procédure, notamment grâce à l’introduction du recours suspensif, je considère qu’une fois tous les recours épuisés, la situation du débouté devenant un étranger en situation irrégulière doit être traitée dans le cadre de la prochaine loi sur l’immigration.
Il en va du sens et de la crédibilité de notre politique d’asile.
Pour conclure, je souligne qu’il est important de rappeler que réformer le droit d’asile ne peut se faire sans une vision européenne.
Si le droit d’asile est au cœur de nos valeurs républicaines, il constitue également un droit fondamental qu’il faut continuer à défendre au niveau européen.
La France n’est pas le seul pays confronté à l’augmentation du nombre de demandeurs d’asile.
Nous devons nous coordonner avec les États membres européens pour faire converger nos politiques de l’asile.
Nous devons nous assurer que chaque demande est traitée de la même façon, peu importe le pays dans lequel elle est étudiée.
Voilà, monsieur le ministre, les principaux défis auxquels nous sommes actuellement confrontés et auxquels il faudra irrémédiablement répondre.
Nous comptons sur vous pour mener à bien cette réforme essentielle.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures trente, est reprise à dix-sept heures trente-cinq.)  La séance est reprise.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, le rapport du comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques intervient en complément d’autres analyses qui font apparaître de nombreuses convergences, mais aussi quelques divergences majeures dans les solutions à mettre en œuvre pour garantir l’avenir de la protection internationale.
C’est donc un apport utile pour structurer nos débats à l’occasion du travail législatif que nous aurons à accomplir dans les mois à venir.
Je remercie nos collègues rapporteurs Dubié et Richard pour la qualité de ce travail.
Dans les discours, chacun sera évidemment d’accord pour affirmer la spécificité du droit d’asile.
Mais dans les faits, la conception selon laquelle chaque demandeur d’asile cacherait un fraudeur potentiel a conduit les gouvernements de droite à organiser l’asile comme un sous-produit d’une politique restrictive de gestion des flux migratoires.
Face à cette situation dramatique, le Président de la République a pris l’engagement fort d’accélérer la durée de la procédure pour la ramener à un an maximum.
C’est une condition de l’effectivité des décisions rendues par l’OFPRA et la CNDA, mais aussi de l’insertion réussie des réfugiés.
Les députés socialistes soutiennent pleinement cet objectif.
Nous devons le tenir sans que le temps gagné ne le soit au détriment des garanties procédurales mais, bien au contraire, en renouant avec le sens même de l’asile.
Nous ne parlons pas ici de droit au séjour mais de protection de la personne humaine menacée dans sa vie, son intégrité et ses droits fondamentaux.
Cette protection ne peut être garantie que par l’examen de son histoire personnelle, de son expérience intime, de l’appréciation équitable des persécutions qu’elle déclare avoir subi ou qu’elle risquerait de subir dans son pays d’origine, sans autre considération sur ses motivations.
Voilà pourquoi je rejoins pleinement le rapport du CEC pour écarter absolument le transfert du contentieux vers les tribunaux administratifs, fut-ce à titre d’expérimentation.
La confusion entre le contentieux du séjour et de l’asile accentuerait bien plus encore la suspicion qui pèse sur le demandeur et remettrait gravement en cause son droit à un recours sur le fond, qui passe tout au contraire par la professionnalisation de la CNDA.
Car si c’est au niveau du contentieux que s’engorgent les procédures, c’est en amont de celui-ci que nous devons trouver des marges d’accélération.
L’harmonisation et la simplification de l’entrée de la procédure font consensus autant qu’elles garantissent une égalité de traitement souvent mise à mal sur notre territoire.
L’orientation directive des demandes fait légitimement débat, mais je ne doute pas que la prise en compte des situations familiales et sanitaires, et la mise en œuvre de garanties réelles en matière de logement nous permettent d’avancer.
Renouer avec le sens du droit d’asile ne signifie pas nier l’évolution du monde depuis 1951 mais, bien au contraire, adapter nos outils de protection à une pluralité de menaces, de persécutions et de victimes.
Je pense notamment à une meilleure prise en compte de vulnérabilités particulières telles que les violences de genre subies par les femmes.
C’est, je le mesure, une révolution culturelle qui est en train de se mettre en place, même si nous avons encore du retard sur nos voisins européens en la matière.
Je voulais saluer ici l’engagement de Pascal Brice et le dévouement des officiers de protections pour y parvenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, je crois que nous devons tout faire pour sauver le droit d’asile non seulement parce qu’il est inscrit dans nos lois, mais surtout parce qu’il remonte à la plus ancienne tradition de notre histoire.
Voyez-vous, c’est comme ça.
La Révolution l’a récupéré.
À une période de la Renaissance, le droit d’asile a été repris par la monarchie, mais c’est l’Église qui nous l’a donné.
Alors, si vous avez de temps en temps le goût de l’oraison, remerciez-la.
Conformément à un discours qui ne fait que satisfaire l’ego  de ceux qui le prononcent, on va laisser mourir le droit d’asile au profit de ce qui n’est souvent qu’un faux passeport pour une immigration clandestine.
Il faut donc faire un effort considérable pour préserver la réalité et l’authenticité du droit d’asile.
Si on laisse tout faire, si on accepte tout, si on laisse ce droit devenir un passeport pour une immigration clandestine, il va dépérir, se détruire.
Or il est l’incarnation de ce que la France représente dans sa capacité d’accueillir les persécutés.
Le problème n’est pas d’être bon en paroles, il est d’être bon dans les actes, et, si nous ne faisons pas un effort pour modifier les conditions d’accès à ce droit, il sera très malmené dans la réalité.
Je ferai deux observations, qui concernent les pistes que vous avez explorées.
Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, c’est un calendrier politique opportun, qui nous amène aujourd’hui, dans cet hémicycle, à parler du dispositif du droit d’asile.
Face à la montée du populisme et des inquiétudes de toute nature, il importe de tenir un discours clair, un discours de vérité, un discours qui apporte des remèdes concrets, forts et crédibles aux dysfonctionnements de notre politique de l’asile.
Chacun sait, ici, que le droit d’asile est totalement distinct de la politique d’immigration, que ce droit fondamental protège les personnes dont la vie est en grave péril dans leur pays d’origine, que cette disposition humanitaire honore notre pays depuis 1793, et même plus tôt, et qu’elle honore maintenant tous les nombreux pays ayant signé la Convention de Genève.
On le voit, ce n’est pas un débat entre gauche naïve et droite crispée.
C’est un devoir commun de réformer pour établir des règles nobles et rigoureuses fondées sur des valeurs qui nous rassemblent et que ne désavoueraient certainement pas les élus de la droite humaniste et ceux de la gauche, conjuguant générosité et responsabilité.
Les rapports sur lesquels nous nous sommes appuyés sont les fruits d’une concertation approfondie, impliquant des élus de partis divers, des associations multiples, les administrations, les préfectures et les organismes publics spécialisés.
Si tous les pays européens sont confrontés à des difficultés pour l’organisation du droit d’asile, la France est à ma connaissance le seul à avoir entrepris une démarche aussi complète et profonde, aboutissant à remettre à plat l’ensemble de la procédure.
Tout le monde s’est exprimé, nous avons entendu toutes les préoccupations et partagé des points de vue, mais aussi fait connaître nos inquiétudes, voire nos désaccords.
Ces longs mois de travaux, les auditions et les déplacements que nous avons effectués, nous ont aussi permis d’apprécier la réalité des acteurs quotidiens de l’asile, lesquels sont parfois épuisés, en burn-out .
Nous avons été frappés par l’engagement de ces travailleurs sociaux, de ces responsables associatifs, de ces officiers de protection, de ces agents des préfectures et d’autres encore.
Parfois victimes d’un sentiment de malaise et d’abandon, face à un système qui implose, ils ont à cœur de nous alerter sur les dérives inacceptables, de dénoncer les dysfonctionnements.
L’état des lieux a été effectué sans concessions sur les dysfonctionnements et des propositions de réformes équilibrées mais audacieuses ont été remises au ministre de l’intérieur.
Certaines sont l’objet d’un consensus quasi-total.
D’autres suscitent des points vue différents et méritent encore débat et arbitrage.
Il y a complet accord sur certains points.
Premièrement, le délai excessif.
L’analyse permet de traquer les causes qui impactent négativement l’examen de la demande.
On peut, par exemple, préconiser la suppression de la domiciliation préalable.
Deuxièmement, la répartition territoriale très déséquilibrée.
L’immense majorité des demandeurs d’asile se concentrent en Île-de-France et en région Rhône-Alpes.
Bien sûr, ils saturent totalement les dispositifs d’accueil.
Il est donc nécessaire de proposer une orientation plus directive des demandeurs sur l’ensemble du territoire pour avoir un meilleur équilibre.
Troisièmement, les réfugiés ne sont pas accueillis de façon satisfaisante en termes d’insertion, en termes d’accès au logement ou au travail.
Il convient de développer une aide authentique des réfugiés reconnus, sans multiplier les délais inutiles et les tracasseries administratives.
Ces propositions de réforme visent à accroître l’efficacité de notre système de traitement de l’asile, tout en assurant la garantie des droits des demandeurs.
Nous y sommes très attachés.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Monsieur le président, madame la rapporteure, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, je vous remercie de la qualité des débats d’aujourd’hui et aussi de la qualité du rapport rendu.
Je l’ai, pour ma part, trouvé très remarquable, et ses conclusions me semblent sans appel.
Certes, il ne faut jamais verser dans le simplisme, ni se complaire dans le constat d’une catastrophe, mais l’ensemble des interventions d’aujourd’hui démontre clairement que notre système d’asile ne fonctionne pas, qu’il ne fonctionne plus.
Une réforme d’ampleur est indispensable.
Je constate que tout le monde est d’accord sur ce point, sur tous les bancs de cet hémicycle.
Cette réforme, je veux la conduire pour restaurer le droit d’asile.
Parce que je suis ministre de l’asile, je d ois être garant de l’intégrité de ce droit.
Parce que je suis ministre de l’asile, je ne puis me satisfaire de voir aujourd’hui l’exercice de ce droit dévoyé, instrumentalisé par des filières pour faire prospérer leur commerce funeste.
Parce que je suis ministre de l’asile, je veux que les réfugiés, les réfugiés véritables soient accueillis dans des conditions de dignité et conformément à la tradition d’accueil qui est l’honneur de la France, Dans ce contexte, le diagnostic que vous formulez dans votre rapport, monsieur le député Arnaud Richard, madame la députée Jeanine Dubié, fait consensus, et je m’en réjouis.
Il fait consensus parce qu’il est juste.
L’asile en France doit être réformé.
Il est usé, parce qu’on l’a laissé dériver depuis 2007, parce qu’on n’a pas osé entreprendre, pour lui, les réformes qui s’imposaient.
Vous avez ainsi souligné à votre tour les dysfonctionnements induits par la hausse soutenue et continue de la demande d’asile depuis 2007.
Les délais de réponse aux demandeurs n’ont cessé de croître pour atteindre vingt-quatre mois en moyenne, si l’on inclut l’ensemble des délais cachés, en préfecture ou devant le tribunal administratif.
Ce délai de traitement de deux ans est le double de celui que l’on observe chez nos principaux voisins de l’Union européenne.
Vous avez montré comment notre système était ainsi devenu attractif pour des demandes d’asile infondées, puisque ceux qui les présentent peuvent espérer demeurer avec leurs familles sur notre territoire si longtemps qu’il devient presque impossible de les faire partir une fois que leur demande a été définitivement rejetée.
Notre système fait, en revanche, figure de repoussoir pour tous ceux dont le combat pour les libertés justifierait une protection.
Le moment n’est pas encore venu, vous le comprendrez, de vous présenter le détail de la réforme à venir.
Nous aurons l’occasion d’en discuter ensemble au cours du débat parlementaire.
Mais je crois utile, après ce qui a été dit aujourd’hui à cette tribune, de vous exposer clairement les principes qui nous guideront dans cette entreprise, dont l’ambition est de restaurer l’exercice du droit d’asile en France comme droit fondamental.
Le premier de ces principes, c’est que le droit d’asile doit comporter toutes les garanties que l’on attend d’un grand État de droit comme la France.
Chaque demandeur d’asile, sauf naturellement si sa demande relève d’un autre État de l’Union européenne, doit pouvoir être assuré que sa demande sera examinée dans les meilleurs délais par l’OFPRA, dont l’indépendance doit être consacrée et reconnue.
La réforme de l’asile en France – c’est le deuxième principe – doit obéir à un cadre concerté entre l’ensemble des acteurs.
Je pense plus particulièrement à la richesse de notre secteur associatif.
Je souhaite qu’il soit pleinement associé à la réforme qui se dessine.
Nous devons ainsi nous appuyer sur les associations pour assurer un hébergement de qualité aux demandeurs d’asile.
Oui, monsieur Richard, oui, madame Dubié, comme vous je pense que le modèle du CADA – le centre d’accueil des demandeurs d’asile –, que ces associations ont développé en partenariat avec les pouvoirs publics, est un bon modèle et qu’il faut chercher à l’étendre.
Oui, je pense, comme vous, que la place des associations dans l’accompagnement des demandeurs d’asile est essentielle.
Mais nous devons également associer à la réforme d’autres acteurs, je pense notamment aux collectivités territoriales.
Nous devons veiller à éviter les concentrations de demandeurs d’asile, souvent de même origine, dans certains points du territoire.
Ce n’est pas à la Corrèze ni à la Seine-Saint-Denis ni à la Manche que l’on demande asile, mais à la République française.
Cela passe nécessairement par un hébergement mieux organisé et parfois plus directif.
Enfin, troisième principe, nous devons absolument améliorer l’efficacité de ce système.
Ce faisant, nous mettrons un terme à la dérive inacceptable de ses coûts.
Mais ce n’est pas le plus important.
Trop souvent, quand on oublie de compter, c’est la souffrance des hommes que l’on ne compte plus.
Il faut donc d’abord raccourcir les délais de traitement de la demande d’asile.
Notre objectif est que le délai moyen d’examen complet d’une demande d’asile soit ramené de vingt-quatre à neuf mois, entre la première présentation du demandeur à l’administration et la fin de la procédure.
Enfin, ne nous le cachons pas, un système efficace, c’est un système qui assure le retour, dans des conditions dignes et dans le respect des droits, de ceux qui ne peuvent bénéficier de la protection de la France, parce qu’ils n’en relèvent pas.
Cela passe par une plus grande célérité des procédures contentieuses devant le tribunal administratif.
Cela passe par une refonte des aides de l’OFII – l’office français de l’immigration et de l’intégration – pour le retour et la réinsertion.
Cela passe sans doute aussi par une réforme de nos procédures en matière d’éloignement contraint.
Je pense notamment au développement de l’assignation à résidence, actuellement sous-utilisée.
Cette question, j’y insiste, doit être traitée avec la plus grande lucidité.
Il n’y a de droit d’asile que parce que nous sommes en mesure de faire la part entre celui qui a besoin de la protection de la France et celui qui n’en a pas besoin.
Il n’y a pas de droit d’asile sans reconduite effective de celui qui n’a pas droit au séjour.
C’est parce que nous tiendrons l’ensemble de cette chaîne, parce que nous répondrons à ces défis que le droit d’asile en France retrouvera la place qui doit être la sienne.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, je veux vous remercier à nouveau pour vos travaux et pour votre contribution à une réforme qui touche à l’un des sujets les plus intimement liés aux valeurs de la République.
Je veux rappeler ici les faits de l’histoire, car l’actualité, comme les tragédies de l’histoire, nous enseignent que celle-ci peut reproduire des événements funestes dès lors qu’elle perd la mémoire de ces mêmes événements.
Le règne de Vichy a conduit autrefois notre pays au déshonneur en acceptant de livrer à l’occupant les réfugiés qui, fuyant la barbarie nazie, avaient cherché asile sur notre sol.boat people…(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le débat est clos.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures dix, est reprise à dix-huit heures quinze.)  La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les questions au ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique.
Je vous rappelle que la conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse, sans droit de réplique.
Nous commençons par les questions du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre, j’appelle votre attention sur les difficultés posées par la mise en œuvre du compte personnel de prévention de la pénibilité dans les entreprises.
De nombreux entrepreneurs de ma circonscription m’ont alerté sur les difficultés d’application concrètes de ce dispositif dans la réalité quotidienne de leurs entreprises et sur les difficultés économiques qu’il peut engendrer.
Plus que des mesures comme le compte pénibilité et bien d’autres contraintes, les entreprises ont besoin d’un cadre législatif clair et d’une réduction immédiate du coût du travail.
Monsieur le député, cette question n’a pas échappé aux Gouvernement.
Les partenaires sociaux ont attiré notre attention sur les conséquences de ce dispositif prévu par la réforme des retraites, qui va dans le sens de l’équité.
En effet, la question de la pénibilité au travail doit faire l’objet de compensation pour les salariés concernés.
De la même manière, il est utile de prévenir l’exposition des salariés à des facteurs de pénibilité.
J’observe que cette question devrait être posée à M.
Rebsamen, le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social, mais j’y réponds bien volontiers car elle intéresse l’économie tout entière.
S’agissant des obligations de déclaration des situations de pénibilité et de comptabilisation des droits à venir, nous avons comme priorité de garantir aux entreprises simplicité de gestion et sécurité juridique.
Le Gouvernement a confié à M.
de Virville, ancien directeur des ressources humaines, fin connaisseur du fonctionnement de l’entreprise et aujourd’hui conseiller maître à la Cour des comptes, une mission visant à prendre en compte toutes les revendications des organisations professionnelles, secteur par secteur, pour procéder à des ajustements et parvenir à une simplicité de mise en œuvre et à une équité dans l’ouverture des droits.
La solution pourra éventuellement passer par la mise en place de seuils.
Ainsi, nous ne donnerons pas le sentiment d’alourdir la tâche de ceux qui se battent à la tête de leur entreprise et des salariés qui les accompagnent.
Monsieur le ministre, chers collègues, la mainmise américaine sur l’internet, héritage de sa création, pose des problèmes dont la variété, l’étendue et l’acuité ne cessent de croître.
Le triangle américain composé de l’Internet corporation for assigned names and numbers Dans ce triangle, c’est au premier chef le lien entre le département du commerce et l’ICANN qu’il faut internationaliser dans la gouvernance de l’internet, en y faisant intervenir d’autres acteurs qui participeraient de droit à un processus de décision devenu collectif.
Je n’ai que deux minutes pour répondre à deux questions…(Sourires.) Monsieur le député, aucun État ne souhaite devenir une colonie numérique des plateformes de l’internet mondial, d’origine et de nationalité américaines.
Le Gouvernement français est activement impliqué dans les discussions internationales sur le sujet et veille à promouvoir, avec ses partenaires européens, un modèle de gouvernance multi-acteurs, fondé sur la diversification et le refus des monopoles, pour contrôler les clés d’accès à la valeur économique.
Nous souhaitons défendre le respect des droits fondamentaux et de la souveraineté des États.
D’ailleurs, les États démocratiquement élus ne peuvent pas être considérés comme des acteurs privés.
C’est la raison pour laquelle le comité au sein duquel les États sont représentés à l’ICANN, le Governmental advisory committee , ou GAC, ne peut plus se contenter d’un statut purement consultatif.
La résolution de ces questions ne passe pas par une implication, d’ailleurs accrue, de l’Union internationale des télécommunications dans la gouvernance de l’internet, souhaitée par certains.
Nous devons obtenir la rénovation en profondeur du modèle de l’ICANN et de sa gouvernance.
Tel est l’esprit dans lequel nous travaillons.
Le dossier est assurément à suivre.
 Monsieur le ministre, ma question porte sur le décret que vous avez signé il y a maintenant deux semaines, relatif aux investissements étrangers soumis à autorisation préalable.
Je ne rappellerai pas les inquiétudes légitimes sur le découragement des investisseurs étrangers qui pourrait découler de ce décret.
Le signal n’est pas bon.
Malheureusement, ce n’est qu’à l’usage que nous pourrons constater les dégâts potentiels.
Je ne mentionnerai pas non plus les inquiétudes sur l’approbation de la Commission européenne, qui là aussi reste à d émontrer.
Même si nous avons beaucoup parlé de ce décret, nous ne connaissons pas le nombre d’entreprises potentiellement visées.
Or, ce chiffre est important car il permettra de déterminer si les implications sont majeures et peuvent friser le protectionnisme, ou s’il s’agit d’un triste coup de communication destiné seulement à intégrer Alstom à la liste.joint-venture(Sourires.)  Le décret concerne les entreprises dont les activités sont essentielles pour assurer la fourniture à court, moyen ou long terme d’un certain nombre de biens et services nécessaires à la vie économique et sociale de la nation.
Le caractère essentiel peut provenir du fait que les entreprises ont une place prépondérante dans la fourniture de ces biens ou services ou que leur activité constitue un maillon indispensable de la fourniture de ce type de biens ou services.
Je vous remercie, monsieur le ministre.
Nous passons aux questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.via Je présente tout d’abord mes excuses à l’élu de la Mayenne.
Je ne voulais pas confondre son département avec celui de la Vendée.
Lorsque la croissance est faible, ce qui est le cas actuellement, nous avons besoin de nous organiser pour préserver les outils industriels.
Notre méthode est donc toujours la même.
Nous nous unissons localement autour de l’appareil productif, et l’État joue son rôle avec les élus, quel que soit le territoire.
Nous mettons autour de la table les régions, la Banque publique d’investissement et les fonds de retournement, outils de l’intervention économique.
Je vous remercie, monsieur le ministre.
Nous passons aux questions du groupe écologiste.
La relocalisation est une stratégie générale, avec les politiques de compétitivité, pour ramener du travail sur la base industrielle France.
Le premier point, c’est tout le travail que nous faisons avec les commissaires au redressement productif.
S’agissant de Jardiland, je puis vous confirmer que mon commissaire au redressement productif s’est saisi du dossier et recherche activement des projets de reprise qui préservent le territoire et évitent que nous perdions les technologies attachées à cette entreprise.(Sourires.) Tel est notre travail.
Pour Jardiland ou les technologies du vivant, nous sommes au rendez-vous, madame la députée.
Nous passons maintenant aux questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
us poser, monsieur le ministre.
Ministre des TPE et des PME, vous êtes également le ministre de tutelle des réseaux consulaires et notamment des chambres de commerce et d’industrie qui les accompagnent au quotidien.
Établissements publics de terrain au service de l’économie, du redressement productif et de l’emploi, les CCI assurent une présence publique de proximité au contact des entreprises.
Par leurs investissements dans les infrastructures, elles sont aussi garantes de l’égalité des territoires.
Pour autant, les élus chefs d’entreprise font preuve de responsabilité.
Ils se sont engagés dans une démarche de progrès et réfléchissent à une évolution de la carte consulaire synonyme de mutualisations, mais également à une évolution des missions des CCI.
J’ai dit aux chambres de commerce et d’industrie que nul ne pouvait en être exempté, dans la mesure où les ressources de ce réseau sont considérables.
Elles le sont parce qu’elles ne sont pas maîtrisées à raison d’une taxe affectée.(Sourires.) Nous passons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Je tiens à saluer l’attitude des salariés et de leurs syndicats, qui se sont fortement mobilisés pour cette opération de reprise.
Mais je veux saluer également votre rôle, monsieur le ministre.
Ah merci ! Une fois n’est pas coutume.
Cela me fait plaisir.(Sourires ) Les représentants des professions pétrolières nous disent qu’il n’est plus possible de continuer comme cela, à tel point que le conseil national de l’industrie a rendu un avis unanime – du MEDEF à la CGT en passant par toutes les organisations syndicales et professionnelles – sur les orientations liées à la transition énergétique.
Je vous invite à vous y reporter.
Ces raffineries, on nous démontre qu’elles ne seraient rentables que si nous réinvestissions dans des outils de production à hauteur d’un demi-milliard pour ne pas dire d’un milliard, ce qu’il est très difficile de faire sachant que les pays émergents préfèrent investir leurs milliards chez eux.
Nous avons fait le tour de la Méditerranée, du Moyen-Orient, et j’ai moi-même rendu visite aux dirigeants des grandes compagnies internationales du pétrole.
Ils m’ont dit que le raffinage, sur notre sol, n’est pas rentable en l’état des cours ou, en tout cas, insuffisamment, au point qu’ils préfèrent investir ailleurs.
Voilà pourquoi nous avons élaboré une stratégie et demandé à Total de ne plus prendre de décision de fermeture.
En outre, nous avons obligé les raffineries qui ferment à réindustrialiser et à dépolluer les sites.
Tel est, monsieur le député, le tarif syndical, si j’ose dire.
Et minimal.
Monsieur le ministre, je souhaite revenir aujourd’hui sur la question de l’orpaillage en Guyane.
Elle entraîne avec elle un passif particulièrement lourd avec des milliers d’hectares déforestés et des milliers de kilomètres de linéaires de cours d’eau contaminés.
Les conséquences sur les populations locales sont désastreuses, que ce soit en matière de santé publique ou en matière de sécurité.
Par ailleurs, l’économie locale est également touchée en raison du manque à gagner.
Vous comprendrez aisément l’espoir qu’a fait naître l’annonce d’une refonte en profondeur du code minier et de l’arsenal juridique mis au service de la lutte contre l’exploitation illégale de nos ressources minières.
Malheureusement, ce texte tant attendu n’a toujours pas vu le jour.
Voilà pourquoi je vous demande, monsieur le ministre, de bien vouloir nous informer sur le calendrier prévisionnel de cette réforme.
Par ailleurs, vous avez annoncé la création d’une compagnie nationale des mines.
Cet outil permettra à l’État d’être présent dans des projets d’initiatives privées, garantissant ainsi une exploitation de la ressource que nous espérons durable et équitable.
Si nous saluons et soutenons cette mesure qui participera non seulement à la lutte contre l’orpaillage illégal mais, aussi, au développement économique de la Guyane, la question de la gouvernance de cette compagnie ne s’en pose pas moins, ainsi que celle de l’opportunité de l’accompagner d’une déclinaison locale spécifique à la Guyane.
Monsieur le député Gabriel Serville, nous sortons du ministère des outre-mer où, avec ma collègue George Pau-Langevin, nous venons de discuter des modalités de mise en œuvre de cette compagnie nationale des mines qui trouvera en Guyane une première implication.
Ne pouvant pas lutter contre l’orpaillage par la répression et par la présence de forces de l’ordre sur tout le territoire, nous préférons mettre en place une stratégie d’association des territoires à une activité minière profitable pour les populations, dans le respect de l’environnement – surtout lorsqu’il est aussi extraordinaire que la forêt amazonienne –, en faisant en sorte qu’il s’agisse d’un investissement public, sous contrôle public, et avec des acteurs privés, en travaillant à l’adhésion de la population à ce projet d’exploitation minière.
La Guyane est en quelque sorte à l’avant-garde de cette nouvelle expérience de compagnie nationale des mines de France que nous lancerons avec vous dans les semaines à venir.
Nous voudrions avoir convaincu l’ensemble des élus guyanais d’ici l’été afin d’être opérationnels au début de l’automne.
Nous en venons aux questions du groupe SRC.
Monsieur le ministre, quelques semaines après votre arrivée au ministère du redressement productif, compte tenu de l’urgence de la situation économique de notre pays et, surtout, de l’état de notre industrie, vous avez nommé dans chaque région administrative un commissaire au redressement productif chargé d’être l’interlocuteur des entreprises en difficulté de moins de 400 salariés, afin d’aider à trouver des solutions aux problèmes rencontrés mais, aussi, de pouvoir mettre en place une activité de veille et d’alerte pour anticiper les risques et initier de nouvelles orientations.
Ces commissaires peuvent également être des référents uniques d’investissements chargés de favoriser une accélération et une simplification pour le financement des projets d’investissements des entreprises.
Nous avons pu constater sur nos territoires l’importance de leur rôle en la matière.
Par ailleurs, à travers l’évolution du conseil national de l’industrie et de ses quatorze comités stratégiques de filières, mais aussi grâce aux 34 grands projets industriels de la nouvelle France industrielle, vous avez enfin doté notre pays d’une vraie et forte politique industrielle.
Au mois de mars, lors d’une séance plénière du conseil national de l’industrie, le Premier ministre indiquait que la France venait de stopper, à la fin de 2013, la chute vertigineuse – depuis plus de dix ans – du poids de notre industrie, en pourcentage, dans le PNB.
Il faut maintenant le faire évoluer à un niveau qui redonnera à notre pays une nouvelle et véritable ambition industrielle.
Il convient à cet effet que tous les éléments importants de votre politique industrielle puissent se décliner efficacement sur nos territoires.
Je me permets de vous suggérer, monsieur le ministre, de proposer au Gouvernement la mobilisation de tout le réseau des sous-préfets afin qu’ils puissent prioritairement, en accord avec les commissaires au redressement productif, relayer l’ensemble des dispositifs, des projets et des propositions auprès des entreprises de leur territoire pouvant s’inscrire dans les priorités qui ont été définies au niveau national.
Cela pourrait contribuer à une mobilisation générale plus que jamais nécessaire pour assurer la reconquête industrielle de notre pays, laquelle doit rester notre priorité.
Monsieur le député Jean Grellier, je salue en vous le représentant de l’Assemblée nationale au conseil national de l’industrie, et je vous remercie de vos propos volontaristes.
Je citerai d’abord l’exemple de la faïencerie de Gien, dans la région Centre, qui est une marque très célèbre du made in France  – une entreprise du patrimoine vivant.
Après plusieurs mois de travail, les salariés ont été intégralement repris et trente emplois supplémentaires devraient être créés d’ici 2018.
En Franche-Comté cette fois, et grâce à l’appui du commissaire au redressement productif et des collectivités locales, la société REM, située à Bavilliers, qui compte 55 salariés et qui s’occupe de maintenance électromagnétique, a retrouvé un carnet de commandes à la hauteur de ses objectifs.
En Champagne-Ardenne, enfin, la société Deville, qui compte 120 salariés a là encore reçu un appui déterminant du commissaire au redressement productif.
Monsieur le président, monsieur le ministre, le numérique est un puissant levier de croissance et d’emplois.
Il y a urgence à accélérer le rythme, à former et à adapter les compétences, à accompagner résolument l’innovation.
Dans un rapport sur le développement de l’économie numérique, fruit d’auditions que nous avons menées en France et à l’étranger, ma collègue Laure de La Raudière et moi-même avons formulé un certain nombre de propositions devant la commission des affaires économiques.
En voici quelques-unes.
Nous faisons face à un changement de culture profond.
Il est nécessaire d’innover et d’accompagner le développement dans les secteurs stratégiques du cloud  et du big data .
La consolidation de ces filières d’avenir passera aussi par la sensibilisation de tous les citoyens et des acteurs économiques aux enjeux liés au stockage et à la sécurisation des données et des process, notamment, par l’élaboration d’outils, de plateformes de sensibilisation à destination des TPE et des PME qui souffrent d’un taux de pénétration du numérique encore trop faible dans notre pays.
Où en sommes-nous quant aux propositions qui avaient été formulées par la mission Big data En outre, il serait nécessaire qu’à côté d’une feuille de route numérique, la puissance publique se dote d’une feuille de route technologique de manière à savoir quelle technologie utiliser et pourquoi faire.
Il serait également peut-être nécessaire de réserver une part des marchés publics à l’innovation de rupture.
L’esprit dans lequel nous travaillons sur l’innovation entrepreneuriale, les jeunes entreprises innovantes, les nouveaux mécanismes de financement, le soutien au crowdfounding , l’ensemble des mécanismes de mobilisation de la banque et de l’assurance autour des enjeux des PME-TPE et des start-up , c’est un peu, je crois, l’esprit de votre rapport.
L’ensemble de ces questions mobilise mon ministère et nous ferons prochainement des annonces sur la dérivation des canaux habituels vers l’économie nouvelle, créative et audacieuse.
C’est là que se trouvent les ferments de la croissance.
Pour répondre à votre question, nous aurons, dans les feuilles de route de la dizaine de plans qui concernent l’économie numérique, des réponses concrètes concernant le big data , les choix technologiques, les supercalculateurs, l’exploitation des clouds  et la manière dont nous positionnons nos plans industriels sur l’investissement technologique, y compris dans le numérique.
Madame la députée, je crois que votre question contient déjà toutes les réponses (Sourires)  car, d’une certaine manière, nous cherchons ensemble à la fois les conditions de la crédibilité technologique et de la viabilité économique.
Monsieur le ministre, ma question concerne la compagnie MyFerryLink.
C’est un véritable drame que nous vivons aujourd’hui dans le Pas-de-Calais et sur la côte d’Opale.
Il y a eu d’abord la fin de l’entreprise SeaFrance.
Très courageusement, des salariés et des cadres de cette entreprise ont recréé MyFerryLink, avec le soutien d’Eurotunnel dans le cadre d’une Scop, sauvant ainsi six cents emplois.
Nous commencions à être rassurés, puisque cette compagnie de ferrys montait régulièrement en puissance, quand nous avons eu la surprise d’apprendre que l’autorité de la concurrence britannique avait demandé que la compagnie cesse son activité, ou en tout cas qu’elle ne mouille plus dans le port de Douvres, ce qui revient au même concrètement.
Tout à fait.
…où les salariés ont pris en main leur destin.
Monsieur le ministre, l’Europe est certes critiquable, mais nous avons constaté dimanche dernier que la pédagogie de ses décisions était inexistante dans bien des cas, et qu’il en ressortait un profond ressentiment des Français à son égard.
Sur biens des aspects, on ne peut que leur donner raison.
Je souhaite nuancer un peu mon propos en reconnaissant que les efforts entrepris jusqu’ici ont permis d’améliorer les comptages et la présence de l’animal en plaine d’Alsace, mais cela a été réalisé au prix de nombreux sacrifices, économiques notamment, dans une région parmi les plus denses de notre pays.
J’ai à plusieurs reprises exposé cette situation, aussi bien au niveau local qu’auprès du précédent ministre de l’écologie, qui s’était montré très sensible à mes arguments.
Malheureusement, l’entreprise que j’ai évoquée, et qui fabrique de la charcuterie, comme il se doit en Alsace, a fait l’objet, depuis mes interventions, de nombreux contrôles administratifs et risque maintenant de se voir classée en zone Seveso.
La coexistence entre la protection de la biodiversité et les activités humaines doit être assurée, c’est certain, mais l’étau qui entoure les malheureux voisins du hamster d’Alsace, notamment les entrepreneurs, doit être à présent desserré.
C’est la seule manière pour que nos concitoyens recommencent à apprécier l’animal en question qu’ils prennent aujourd’hui en grippe.
ure du problème et de l’urgence économique dans laquelle nous nous trouvons.
L’économie et la protection de la biodiversité ne voyagent pas dans des mondes parallèles, mais doivent être compatibles.(Sourires.)  Ma question porte sur l’apprentissage, problème transversal, et toute politique restrictive le concernant a et aura un impact négatif sur l’économie.
À ce sujet, on ne peut que regretter la contradiction entre les annonces que le Président de la République a faites au printemps 2013 visant à développer l’apprentissage et les réalisations concrètes.
À ce jour, aucune mesure financée n’a été adoptée pour relancer ce mode de recrutement.
Vous semblez privilégier les contrats aidés, consommateurs de fonds publics, en dépit du bon sens économique et fiscal.
Ces contrats n’offrent que des perspectives à durée déterminée alors que l’apprentissage offre une vision longue et pérenne grâce à une insertion durable.
Il propose une formation qualifiante à des jeunes, dans des secteurs où l’embauche est dynamique et où l’on manque de candidats.
C’est ainsi que nous favoriserons la transformation de TPE en PME et en ETI, à l’instar de ce qui se passe chez nos voisins allemands où l’expérience n’est plus à démontrer.
L’esprit et l’envie d’entreprendre ne s’apprennent pas uniquement dans les écoles de commerce.
La loi de finances 2014 a supprimé l’ICF au profit d’une prime à l’apprentissage réservée aux PME de moins de dix salariés dont l’application s’avère un échec au regard de la chute exceptionnelle des recrutements d’apprentis.
Vous instaurez encore un effet de seuil qui crispe à nouveau les PME et les limite dans leurs perspectives de développement.
Cette vision est contre-productive.
Ces économies de bouts de ficelle ont des conséquences malencontreuses sur l’emploi et sur le futur de nos entreprises.
Nous avons besoin d’artisans, de commerçants et de PME, avec un code du travail assoupli, une fiscalité moins confiscatoire et encore un peu moins de pouvoir répressif de l’inspection du travail.
Le Gouvernement n’a pas de réticence à évaluer ses propres décisions et leurs conséquences sur le terrain.
J’entends ce que vous me dites, et je vais en parler au ministre du travail qui est en charge de ce dossier.
L’effet de seuil est un sujet connu puisque nous-mêmes nous posons la question de savoir comment trouver un autre compromis entre les partenaires sociaux sur la protection des salariés dans les petites entreprises, en évitant l’utilisation de seuils qui dissuadent l’embauche.
Je crois que ces questions sont légitimes, je ne suis pas en mesure de vous apporter des réponses car je ne suis pas le ministre en charge de ce dossier.
Mais je vous promets que je vais en conférer avec mon excellent collègue et ami bourguignon François Rebsamen.
Nous en revenons au groupe SRC.
Avec ce décret vous permettez à la France de garantir la préservation de ses intérêts-clés dans les secteurs stratégiques de l’énergie, de l’eau, des transports, des télécommunications et de la santé.
Avec ce décret, les investissements de groupes étrangers au sein d’entreprises ou d’activités françaises dans ces secteurs seront désormais soumis à autorisation du Gouvernement, comme c’était déjà le cas pour la défense.
Avec ce décret, la France se dote, dans le respect de ses engagements internationaux, de dispositifs similaires à ceux adoptés depuis longtemps en Allemagne, en Italie, en Espagne ou aux États-Unis.
Avec ce décret, la France rétablit l’équilibre entre les moyens de l’État pour faire respecter ses intérêts essentiels et ceux des multinationales.
Madame la députée Marie-Noëlle Battistel, le Gouvernement est effectivement préoccupé de la montée structurelle des prix de l’énergie.
S’agissant des entreprises énergivores, disposant de capacités de production consommant beaucoup d’électricité ou de gaz, notre préoccupation sur le terrain de la compétitivité mondiale est entière et nous la partageons avec vous.
Nous avons engagé un certain nombre de chantiers, et certains ont abouti.
D’abord, nous avons obtenu que la Commission de régulation de l’énergie prenne une décision permettant l’acheminement et le transport d’électricité à moitié prix pour un certain nombre de ces entreprises.
Un accord avec les vingt-six entreprises membres du consortium Exeltium qui viennent d’obtenir un prix plus favorable pour leurs outils industriels situés sur le territoire national est en cours de finalisation.
Nous avons, avec votre soutien, une solution pour les gazo-intensifs qui disposent maintenant d’un alignement de statut sur d’autres.
Nous faisons un gros effort, avec votre soutien, sur la compétitivité de notre appareil productif.
Mais s’il est ruiné par une hausse des coûts de l’énergie à raison des réformes de M.
Almunia et de la Commission européenne, nous aurons des problèmes.
Le combat ne f Monsieur le ministre, c’est en qualité de président de la Commission supérieure du service public des postes et des communications électroniques, ou CSSPpce, que je vous pose cette question.
Je rappelle que cette commission est composée de sept députés, sept sénateurs, et trois personnalités qualifiées.
Les résultats des élections européennes de dimanche expriment clairement la crainte de nos concitoyens sur la capacité de la France à maîtriser son destin social et économique, et à œuvrer pour le maintien de nos fleurons industriels sous pavillon tricolore, tout ce pourquoi vous vous battez avec beaucoup d’énergie.
La croissance dynamique de ce secteur lui a permis de se développer considérablement, sous contrôle du régulateur, et ceci depuis une dizaine d’années.
Le ralentissement du rythme d’innovations technologiques, et disons-le, la limite atteinte pour les dépenses des ménages dans ce secteur, ne permettront pas une transformation dans l’équilibre économique qui existe actuellement.
Mais il ne faudrait pas que ce soient maintenant les salariés des opérateurs qui subissent les conséquences de cette guerre des prix sans fin.
C’est pourquoi nous souhaitons arrêter la guerre des prix et faire en sorte qu’à l’issue d’une consolidation, le marché comporte à nouveau trois opérateurs, afin que chacun gagne raisonnablement sa vie, sans excès.
Nous poursuivons avec une question du groupe UMP.
Les résultats sont sans appel.
Les trésoreries sont en souffrance et les retards de paiement s’accumulent.
Pour éviter de licencier, les TPE repoussent les délais de règlement des charges et ont recours au découvert.(Sourires)credit crunch  sur ce segment, qui connaît des défaillances d’entreprises en série.
Pour l’instant, les banques ne m’ont pas adressé de fin de non-recevoir.
Je vous tiendrai informés, mesdames et messieurs, de ces débats entre la puissance bancaire et la puissance étatique – des débats de puissance à puissance, si je puis dire.
Nous n’avons pas l’intention de céder sur le nécessaire retour du système bancaire et financier vers l’économie réelle.
Nous avons donc engagé un chantier, avec les acteurs de la banque et de l’assurance, pour travailler à la mise en place d’instruments communs, de politiques et de conventions communes.
Après avoir provoqué une crise de l’économie réelle, nous souhaitons que les acteurs du système bancaire et financier réparent enfin les dégâts qu’ils ont causés pendant plusieurs années.
De puissance à puissance, je pense que nous pouvons nous entendre.
Nous terminons par une question du groupe écologiste.
Il y a près de deux ans, le 1 En premier lieu, nous ne disposons pas d’évaluation récente.
Bien sûr, nous comprenons que dans de nombreux cas, la discrétion doit être de mise quant aux entreprises concernées, afin de faciliter leur redressement.
Cependant, le dernier rapport provient du seul ministère, date de plus d’un an et n’est pas véritablement exhaustif.
Nous n’avons pas davantage d’informations sur les méthodes d’évaluation et de calcul retenues pour quantifier cette action.
Merci de conclure, monsieur le député.(Sourires.) Je rappelle que la France est une grande nation créative, considérée comme telle par de nombreux observateurs étrangers.
Par cette mobilisation de toutes les forces de la nation, nous pouvons, tous ensemble, assurer un destin extraordinaire à notre industrie et à notre économie.
Nous avons terminé les questions au ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique.
Débat sur la réforme territoriale.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 