La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi relatif à l’individualisation des peines et renforçant l’efficacité des sanctions pénales (no 2102).
La parole est à M. Dominique Raimbourg, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Ces apports sont les bienvenus et je vous invite à voter ce texte qui enrichit notre arsenal juridique en le dotant de nouveaux moyens de lutter contre la délinquance et la récidive.
J’espère que ce nouvel outil fera la preuve de son efficacité mais je ne cède pas pour autant à l’illusion selon laquelle tout serait réglé : notre chaîne pénale, incluant la police, la justice et le pénitentiaire, est dans une grande souffrance et nous devrons revenir à cette question pour procéder à d’autres aménagements.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Vous avez ouvert une possibilité de réexamen par le juge d’application des peines s’agissant de peines ayant été prononcées depuis plus de trois ans.
Vous avez accepté d’introduire des dispositions incitant à la lecture, sur l’initiative d’un député de l’UMP, M. Jean-Frédéric Poisson.
Et de M. Gaymard ! Le Gouvernement, tout en maintenant la position qu’il avait exprimée, a fait savoir qu’il ne souhaitait pas que le présent texte comporte des dispositions relatives à la justice des mineurs.
Il a toutefois été sensible au souhait des députés et des sénateurs, et c’est pourquoi le Gouvernement – et non pas la seule garde des sceaux – s’est engagé à présenter cette disposition dans le projet de loi réformant l’ordonnance de 1945 au cours du premier semestre 2015.
Très bien ! Nous avons parcouru un chemin semé d’embûches.
Il a parfois été difficile ; il a pu susciter chez nous de l’impatience, mais, de ce fait – nous pouvons nous en réjouir – le texte a connu une longue et profonde maturation.
Nous avons été capables d’affronter les obstacles auxquels nous avons été confrontés, sans doute parce que nous étions inspirés par Sénèque, qui proposait, dix-huit siècles avant le siècle des Lumières, de faire appel à la raison lorsqu’on veut surmonter des obstacles.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Marc Dolez.
Prévenir efficacement la récidive passe assurément par une meilleure individualisation des peines, ce qui suppose de rendre le pouvoir d’appréciation aux juges et de construire un parcours d’exécution des peines efficace, même si, je le rappelle, la difficulté majeure tient souvent aux moyens mis à la disposition des services des juridictions.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Sans l’audace et la détermination dont vous avez fait preuve, madame la garde des sceaux, sans l’imagination et le travail construit des deux rapporteurs et sans l’appui de toute la gauche parlementaire, cette réforme n’aurait jamais vu le jour.
Elle est le premier pas réussi d’une évolution inéluctable.
C’est l’acte I des réformes pénales ; nous voterons avec enthousiasme ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Éric Ciotti.
Le prix à payer par les Français, sous forme d’une justice affaiblie… C’est vous qui l’avez affaiblie ! Le texte qui nous est présenté aujourd’hui est le résultat d’un compromis bancal entre Mme la garde des sceaux et la frange la plus dogmatique de la majorité.
Ben voyons ! En effet, il prévoit de faire sortir de prison davantage de détenus et d’éviter par principe le recours à l’incarcération.
Pas par principe ! Il faut créer de nouvelles places de prison, comme nous l’avions fait lorsque nous détenions la majorité.
Disons plutôt que vous étiez censés le faire ! Nous avons créé 7 000 places supplémentaires et avons voté la loi de programmation relative à l’exécution des peines, laquelle prévoyait que notre pays compte 80 000 places de prison en 2017.
Nous en avons aujourd’hui 57 000.
Toujours plus ! Selon un rapport du Conseil de l’Europe, il s’agit d’une impérieuse nécessité.
Si la France se classe, en matière d’incarcération – contrairement à vos affirmations réitérées, madame la garde des sceaux –, au trente-troisième rang sur les quarante-sept États que compte l’organisation, nous nous trouvons très loin, dans ce même classement, en matière de surpopulation carcérale, puisque nous occupons la huitième place.
Ces deux courbes démontrent bien que notre pays souffre d’un cruel déficit de places de prison.
Vous manipulez les chiffres ! Le projet de loi que vous nous présentez, qui propose d’abroger les peines planchers pour les délinquants récidivistes mises en place par la précédente majorité, procède de la même erreur de raisonnement.
Étonnant raisonnement que celui qui prétend lutter contre la récidive tout en abolissant la sanction qui précisément frappait surtout et le plus efficacement les récidivistes ! Et le juge ? C’est une justice d’élimination ! Il s’agissait pourtant de la mise en œuvre d’un principe de précaution qui a fait ses preuves en s’attaquant au noyau dur de la criminalité, constitué des 5 % de délinquants commettant 50 % des délits, ces mêmes délinquants d’habitude qui fréquentent systématiquement les commissariats et les gendarmeries, sont interpellés parfois plus de cinquante fois, comme l’ont récemment démontré les statistiques de la préfecture de police de Paris, et qui trouveront dans votre texte davantage encore de raisons de se considérer à l’abri de la sanction pénale.
Ils en trouvaient aussi quand vous étiez aux affaires ! Et la délinquance en col blanc, qu’avez-vous fait contre elle ? Je rappelle, afin de prévenir les remarques que mes propos ne manqueront pas de susciter, que, contrairement à ce qu’a affirmé tout à l’heure M. Raimbourg, dont je salue par ailleurs le travail, je n’ai pas voté la loi pénitentiaire à titre personnel précisément parce qu’elle institue des aménagements de peine automatiques, ce qui constitue selon moi une grave erreur.
C’est faux ! Il faut lire la loi ! En fin de compte, la majorité a retenu la formule qualifiée alors par M. le Premier ministre de « laxiste ».
J’en déduis que le présent texte est laxiste.
En effet, si l’on en croit son raisonnement, le texte manquera de fermeté à l’égard des délinquants.
Un seul mot : pathétique ! Le texte prévoit qu’elle sera d’abord applicable aux délits punis de cinq ans d’emprisonnement puis à tous les délits à partir du 1er janvier 2017.
Cela signifie, et nous prenons date, qu’à partir de 2017 des personnes condamnées pour agression sexuelle aggravée, violences volontaires graves contre les forces de l’ordre, proxénétisme ou encore trafic de stupéfiants ne pourront même plus aller en prison.
Si le juge le décide ! En matière de justice des mineurs, dans le prolongement des nombreuses tractations de couloir menées lors de l’examen du texte entre le Sénat et le Gouvernement et avant la commission mixte paritaire, vous avez annoncé opportunément, madame la garde des sceaux, quelques heures avant la réunion de la CMP, la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs.
Le président de la commission des lois du Sénat a d’ailleurs brandi la dépêche AFP, comme s’il fallait des éléments concrets pour garantir que cette promesse serait bien respectée.
Il s’agit d’un engagement présidentiel ! Vous avez donc annoncé la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs en 2015.
Plus grave encore, comme le rapporte le Figaro, que vous avez qualifié de « Pravda », c’est-à-dire « la vérité » en russe… Je confirme ! La vérité inventée ! Il est grave que la garante des libertés publiques incrimine un grand quotidien national au banc des ministres ! C’est particulièrement scandaleux et révélateur des atteintes aux libertés publiques qui caractérisent à bien des égards la politique de ce gouvernement.
Atteinte à l’objectivité ! Quelle mauvaise foi ! Mensonges en première page un jour sur deux ! Ce quotidien, d’après un document émanant de la protection judiciaire de la jeunesse adressé à la direction de l’action criminelle et des grâces, certes préparatoire mais néanmoins bien concret, je l’ai vu… Vous travaillez au Figaro ? Le mandat n’est pas impératif ? (Rires sur les bancs du groupe SRC.) J’ignore si vous irez au bout de ces projets, mais je vois dans l’article du Figaro…(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous en êtes actionnaire ? Même vous, vous avez envie de rire de ce que vous dites ! …une forme de dissuasion préventive qui vous empêchera peut-être de commettre ces erreurs qui sont aussi des fautes.
On avait Wikipedia, on a maintenant le Figaro ! Parlons du texte ! Tout d’abord, l’extension de la contrainte pénale à tous les délits à partir du 1er janvier 2017 contrevient au principe selon lequel le condamné bénéficie immédiatement de la loi pénale la plus douce.
Ensuite, en dépit des nombreuses critiques que l’on peut formuler à propos du texte adopté par les sénateurs, il a au moins le mérite d’être conforme à notre Constitution.
Il prévoit en effet le prononcé de la contrainte pénale sur la base de critères objectifs, c’est-à-dire la commission de certains délits précisément énumérés.
Le texte de la CMP n’en prévoit aucun pour décider du recours à une mesure de contrainte pénale, ce qui laissera une très grande marge d’appréciation au juge, créera un manque de prévisibilité des sanctions et par conséquent une rupture de l’égalité des citoyens devant la loi pénale.
En outre, le Sénat avait prévu que la non-observation d’une mesure de contrainte pénale constituerait une infraction spécifique.
En écartant cette solution, le texte final institue une double peine non conforme à la Constitution.
Est-ce un texte laxiste ou une double peine ? Il faudrait savoir ! La durée de la contrainte pénale sera fixée, d’après le texte, en fonction de la personnalité des condamnés.
Ce critère aléatoire en fait une peine indéterminée et donc inconstitutionnelle.
On verra bien ! En définitive, vous portez atteinte à trois principes juridiques fondamentaux : le principe du non bis in idem, celui de l’interdiction des peines indéterminées et celui de l’égalité des citoyens devant la loi pénale.
Pour toutes ces raisons, le groupe UMP saisira bien entendu le Conseil constitutionnel.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe SRC.) Voilà ! Excellente nouvelle ! Dès ce soir, considérant qu’il s’agit d’un sujet aussi important que la sécurité de nos concitoyens et que votre texte constitue un danger, nous nous opposerons avec beaucoup de détermination à son adoption.
Bravo ! Vous êtes d’ailleurs très mobilisés ! (Sourires.) Applaudissements nourris sur les bancs du groupe UMP ! Et rires sur les bancs du groupe SRC ! La parole est à M. Michel Zumkeller.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, monsieur le président de la commission mixte paritaire, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, ainsi que je l’ai indiqué en première lecture, ce projet de loi repose sur des principes et fixe des objectifs que nous partageons.
Cela commence bien ! Il vise à protéger les victimes et la société dans son ensemble, à prévenir la récidive et à lutter contre elle et à assurer aux détenus un meilleur suivi, afin d’éviter les sorties sèches.
Prenez garde à vous : vous allez finir en Alsace ! (Sourires.)   Cela se gâte ! De même, nous devons attendre pour juger de la pertinence des tribunaux correctionnels.
Il serait plus judicieux d’examiner cette question dans le cadre plus global d’une adaptation de l’ordonnance de février 1945.
Très bonne idée ! C’est précisément ce qui est prévu… Même si ces deux dispositifs ont finalement été maintenus, vous avez clairement indiqué, madame la garde des sceaux, que le Gouvernement était favorable à leur suppression ; nous le déplorons.
Demandez ce qu’ils en pensent aux magistrats de votre circonscription ! Pour le groupe UDI, l’effectivité de l’exécution des peines est une priorité : la mise à exécution des peines se doit d’être rapide, effective et lisible.
Justement ! Enfin, plus globalement, nous avons tous conscience que de nombreuses dispositions de ce texte ne seront réellement efficaces que si elles s’accompagnent de moyens à la hauteur des enjeux.
Or, comment ne pas douter de l’efficacité de ces mesures, alors que la justice manque de moyens et que les quelques créations de postes annoncées au sein du SPIP seront à coup sûr insuffisantes ? Nous les augmentons de 25 %, cela devrait vous impressionner ! Mes chers collègues, vous l’aurez compris, le groupe UDI ne votera pas, en l’état actuel, le projet de loi établi par la commission mixte paritaire.
La parole est à M. Paul Molac.
La justice, l’administration pénitentiaire, les services pénitentiaires d’insertion et de probation et l’ensemble des personnes concernées par le suivi des personnes condamnées ont un travail difficile.
C’est pourquoi il importe de leur donner la sérénité, la confiance, les moyens et les outils nécessaires à l’accomplissement de leurs missions.
Ce texte va dans cette voie ; c’est pour cela qu’il reçoit le plein soutien du groupe écologiste.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC et GDR.) La parole est à M. Alain Tourret.
Voilà un beau texte, madame la garde des sceaux.
Lorsque, plus tard, vous écrirez vos mémoires, là-bas en Amazonie, je crois que vous penserez à ce beau texte que vous nous avez proposé.
Je serai une très vieille dame ! (Sourires.) La première est celle que défendent les représentants de la droite, en particulier M. Ciotti.
Pour lui, une seule solution s’impose : remplir les prisons.
Tout à fait ! Or le tout-carcéral aboutit à des résultats totalement opposés aux besoins de sécurité de la société.
Je suis allé à de nombreuses reprises en prison.
(Sourires.) Récidiviste ! Heureusement, vous en êtes sorti ! Actuellement, la prison est, le plus souvent, une atteinte à la dignité.
C’est vrai ! Je me félicite donc du texte qui a été élaboré par la commission mixte paritaire et j’en remercie son rapporteur, M. Raimbourg.
Je tiens à détailler, afin que cela figure au compte rendu et puisse être repris, la disposition qui a été retenue et l’interprétation que l’on doit en faire.
Le texte de la CMP prévoit : « Lorsque doit être mise à exécution une condamnation à une peine d’emprisonnement concernant une femme enceinte de plus de douze semaines, le procureur de la République ou le juge de l’application des peines s’efforcent par tout moyen soit de différer cette mise à exécution, soit de faire en sorte que la peine s’exécute en milieu ouvert. » Nous sommes donc passés des mots : « recherchent s’il est possible » aux mots : « s’efforcent par tout moyen ».
Vous avez raison de le souligner ! Cela n’a plus rien à voir.
Il s’agit non plus d’une obligation de moyens, mais d’une obligation de résultat.
Très bien ! Les termes : « s’efforcent par tout moyen » créent en effet une obligation de résultat ; je l’affirme avec force, après m’être entretenu avec les deux rapporteurs et le président de la commission des lois qui ont exactement la même interprétation que moi à ce sujet.
Absolument, vous avez raison d’insister sur ce point ! Cela veut dire qu’il ne sera plus possible, dans les années à venir, qu’une femme enceinte de plus de douze semaines soit maintenue ou placée en détention.
Je tiens à le répéter pour qu’il n’y ait aucune ambiguïté et que les magistrats qui nous lisent sachent exactement quelle a été la volonté du législateur.
Vous faites bien ! C’est une grande avancée en termes d’humanisme car, en la matière, c’est non pas la personne qui a commis l’infraction qui m’intéresse, mais l’enfant.
En prenant cette mesure, nous protégeons un enfant.
Je ne vois pas pourquoi un enfant aurait eu à subir les conséquences de l’infraction commise par sa mère.
Voilà pourquoi je suis très fier du travail de MM. Raimbourg et Jean-Pierre Michel.
À juste titre ! Je suis très fier de cette belle loi, madame la garde des sceaux.
Nous reprenons avec vous un travail que nous avions commencé entre 1997 et 2000 ; c’est une loi d’humanité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC et écologiste.) La parole est à Mme Elisabeth Pochon.
Madame la garde des sceaux, vous nous avez rassurés.
Nous savons pouvoir compter sur votre détermination pour obtenir ces moyens ; nous voterons ce texte avec enthousiasme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC, RRDP et GDR.) La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
On termine en apothéose ! Madame la présidente, madame la garde des sceaux, ministre de la justice, madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique,… Non, je n’ai rien à voir avec ce texte ! (Sourires.) Je partage leur satisfaction devant le travail que nous avons accompli.
Je veux associer à ces remerciements nos collègues qui ont participé à ce travail : Alain Tourret, qui m’écoute de temps en temps (Sourires), Paul Molac, qui m’écoute aussi de temps en temps (Mêmes mouvements), et Marc Dolez… Moi, j’écoute toujours ! …qui, lui, écoute toujours ! (Sourires.) C’est un bon élève ! Bien sûr que M. Ciotti se trompe.
Il n’est pas là, et je le regrette,… Il sèche ! …car j’aurais répondu à ses arguments.
Il se trompe d’abord parce que, comme nous l’avons constaté, les mesures adoptées pendant dix ans n’ont eu aucun résultat par rapport aux objectifs affichés de lutte contre la récidive et de baisse de la délinquance – je dirais même qu’elle n’a cessé de s’amplifier.
Tout à coup, nous entendons M. Ciotti évoquer la plénitude de la compétence des magistrats.
Qui fait-il rire ? Personne ! Ses propos contredisent ce qu’il disait hier et ce qu’il dira encore demain.
Bien sûr ! Au fond, l’UMP propose d’éliminer des gens, de les sortir du champ, ce qui traduit son absence d’adhésion au principe fondamental de la liberté.
En effet, c’est souvent en observant la manière dont sont traités les prisonniers ou les personnes atteintes d’une altération mentale que l’on peut évaluer le degré de respect, par une civilisation, des principes fondateurs de la liberté.
Très bien ! Ce texte est non pas un slogan, mais une pierre de l’édifice que nous devons incessamment construire pour consolider notre « pénalité moderne », pour reprendre l’excellente expression que vous avez utilisée, madame la garde des sceaux.
Ainsi, il faut rendre efficace le système pénal de notre pays, l’adapter tout en veillant à la préservation des grands principes républicains et humanistes qui ont construit son histoire mais qui sont aussi – en tout cas, c’est ce que nous voulons – le chemin de son avenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.) Excellent ! La discussion générale est close.
Conformément à l’article 113, alinéa 3, du règlement, je vais d’abord appeler l’Assemblée à statuer sur les amendements dont je suis saisie.
Mesdames et messieurs les députés, le Gouvernement vous présente une dizaine d’amendements.
C’est beaucoup ! Pourtant, vous le savez, la sociologie de la population carcérale est telle que l’illettrisme est une question majeure.
En prison, le taux d’illettrisme est proche de 30 %, ce qui est nettement plus important que la moyenne nationale.
La mesure visant à inciter les détenus à s’investir dans « l’apprentissage de la lecture » est donc importante et concernera un public précis, mais l’incitation à participer à « des activités culturelles, et notamment de lecture » pourra concerner un public encore plus large.
C’est pourquoi je souhaite revenir sur cette disposition en vous proposant de réintégrer, à l’article 7 ter A, les mots : « ou en participant à des activités culturelles, et notamment de lecture ».
Quel est l’avis de la commission ? Madame la garde des sceaux, vous avez fait état, en commençant votre propos, de l’estime que vous portiez au Parlement.
Je peux vous répondre que le Parlement vous porte également une grande estime.
Ça, c’est sympa ! Oui, mais j’attends la suite ! (Sourires.) Vous savez, madame la garde des sceaux, que les interventions commençant ainsi se terminent généralement moins bien.
(Sourires.) On ajoute souvent : « néanmoins ».
Ma première remarque concerne un passage du texte relatif à la suspension de peine pour raison médicale, qui pourrait donner lieu à des interprétations un peu divergentes – je fais cette remarque maintenant parce que mon temps de parole en début de séance était épuisé.
Il est prévu que la suspension de peine ne peut être ordonnée pour « les personnes détenues admises en soins psychiatriques sans leur consentement ».
Cette disposition s’applique aussi bien aux malades mentaux qu’aux malades physiques.
Je tiens à apporter cette précision afin que ceux qui seront amenés à interpréter la loi ne le fassent surtout pas dans le sens d’une restriction aux malades mentaux.
En effet, il était prudent de le préciser ! En déposant de nouveaux amendements après la CMP, le Gouvernement prend d’abord un risque assez important : celui de voir le texte adopté par les deux assemblées dans des termes différents et, par là-même, de provoquer une nouvelle lecture.
Eh oui ! Les dispositions que le Gouvernement veut supprimer ne sont donc ni liberticides ni disproportionnées.
Elles poursuivent un double objectif : d’une part, faire en sorte que la police et la justice collaborent, sans méconnaître la charge de travail des uns et des autres ; d’autre part, permettre à notre société de s’emparer de cette peine et de la considérer symboliquement comme une peine semblable à la prison, c’est-à-dire comme la juste sanction d’un acte condamné par la loi.
Monsieur le rapporteur, pour la clarté de nos débats, restons-en pour l’instant à l’amendement no 1.
Quel est donc l’avis de la commission sur cet amendement ? Favorable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
La commission mixte paritaire s’est réunie le 8 juillet.
Nous sommes le 16 juillet : un calcul mental rapide permet donc à chacun de remarquer que cette réunion s’est tenue il y a huit jours.
Dix amendements du Gouvernement nous sont soumis à l’instant et la commission des lois ne s’est naturellement pas réunie.
Je sais bien que ce n’est pas l’usage de réunir la commission sur le fondement de l’article 88 du règlement après une CMP, mais il s’agit tout de même d’amendements substantiels qui suscitent le trouble jusque sur le banc de la commission.
Je ne peux que déplorer cette improvisation qui conduit la Chancellerie à nous soumettre, par la voix de Mme la garde des sceaux, des amendements que nous n’avons pas pu examiner de manière sérieuse et approfondie.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 2.
Avant de défendre cet amendement, madame la présidente, je voudrais répondre à M. Larrivé.
Le Gouvernement a toujours montré, monsieur le député, un très grand respect envers le Parlement.
J’ai indiqué les raisons pour lesquelles le Gouvernement présente cette série d’amendements, mais il le fait dans le respect du choix du Parlement.
Ces amendements portent sur le texte issu de la commission mixte paritaire,… Cela ne m’a pas échappé.
Compte tenu de cette disproportion, il me paraît important de vous signaler ce risque que nous percevons, même si, je le répète, le Gouvernement considère que les parlementaires sont parfaitement éclairés et peuvent accepter éventuellement de courir un risque.
Quel est l’avis de la commission ? L’encadrement des écoutes téléphoniques et de la géolocalisation a été considérablement renforcé par la commission mixte paritaire.
Elles ne peuvent intervenir que sur autorisation du magistrat.
Votre argumentation semble confondre le contrôle et l’enquête.
Ce ne sont pas des moyens d’enquête, mais de contrôle du respect d’une obligation.
C’est ce que j’ai dit.
En outre, nous avons pris la précaution de limiter ces moyens de contrôle à certains cas : ils pourront être utilisés pour vérifier le respect de l’interdiction de paraître dans certains endroits, ou de contacter certaines personnes, dont les complices, les co-auteurs, la victime.
De plus, la géolocalisation et les écoutes sont limitées aux condamnations pour des faits pour lesquels ces moyens étaient possibles.
Le mécanisme me semble assez bien au point pour éviter toute critique constitutionnelle.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Je partage l’avis du rapporteur s’agissant de l’amendement no 2 et je souhaite, puisque je n’ai pu être présent plus tôt dans l’hémicycle, me réjouir de l’adoption de l’amendement précédent, ce dont je remercie le Gouvernement et la représentation nationale.
Avec mon collègue Gaymard, nous sommes très satisfaits et je voulais vous en remercier de manière formelle et officielle.
La parole est à Mme la garde des sceaux.
Permettez-moi de préciser qu’à aucun moment, puisque le mot a été employé par le rapporteur, je n’ai dit que la disposition était « liberticide ».
En effet.
Ce n’est pas ce que je pense, ce n’est pas ce que pense le Gouvernement.
Nous pensons qu’il y a une disproportion entre ces moyens de contrôle et les moyens d’enquête.
C’est tout.
Maintenant, il est possible que vous ayez parfaitement raison en disant qu’il n’y a aucun risque, mais il était de mon devoir de vous alerter sur le risque potentiel.
La parole est à M. le rapporteur.
J’ai bien entendu que vous n’aviez pas prononcé le mot « liberticide ».
Vous aurez compris que dans mon argumentation, je me prémunissais contre toute interprétation qui pourrait être ultérieurement celle du Conseil constitutionnel.
Je me suis livré en quelque sorte à une plaidoirie par anticipation.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 3.
En outre, s’il est vrai que vous prévoyez une homologation de la transaction par le juge, vous prévoyez également une consignation.
Or cette consignation suppose que la mesure est exécutoire avant l’homologation par le juge.
Sur ce point également, je souhaite appeler votre attention.
Quel est l’avis de la commission ? L’article 15 ter n’encourt donc pas, selon nous, la censure du Conseil constitutionnel.
Je partage votre avis selon lequel il n’y a jamais de certitude en la matière.
Mais en l’espèce, il semble bien qu’après les améliorations introduites par la CMP, nous soyons – sous réserve de l’appréciation souveraine du Conseil constitutionnel – à l’abri d’une censure.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 4.
Dans votre jeunesse, vous avez peut-être vu le très beau film de Richard Attenborough, Gandhi, qui illustre la philosophie de la non-violence prônée par le MahatmaGandhi.
L’Inde faisait alors partie de l’empire britannique, qui pratiquait une répression féroce.
Vous devez vous souvenir de la scène mémorable de la Marche du sel, où des Indiens avancent et se font frapper.
La non-violence consiste à résister en ne rendant pas les coups, et à vaincre par le nombre.
Ce soir, j’ai quand même un peu le sentiment d’avancer et de me faire frapper.
(Rires sur de nombreux bancs.) Quelle chute ! Je me demandais où vous vouliez en venir, madame la garde des sceaux ! L’argument est fallacieux !   Parlez plutôt à l’opposition, madame la garde des sceaux.
Voilà le contenu de cet amendement, que je présente de façon un peu sommaire, parce que j’ai certes beaucoup de courage – et même parfois de témérité –, mais je ne pratique pas le masochisme.
(Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Je répondrai sans violence excessive, madame la garde des sceaux.
Il ne s’agit là que d’une violence légère, symbolique et mes arguments ne sont frappés qu’au coin du bon sens, pour essayer de convaincre le Conseil constitutionnel lorsqu’il aura à examiner ces dispositions.
Récidiviste ! Le risque constitutionnel est donc assez faible, même si, comme vous le dites à juste titre, madame la ministre, il n’est jamais nul.
Très bien ! La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Je ne sais si cet amendement a été soumis à une procédure interministérielle – j’imagine que oui, autrement il ne serait pas défendu ici –, mais en tout cas, il nous permet de voir, à travers son exposé sommaire, tout ce que la Chancellerie garde de méfiance et de ressentiment à l’égard d’une coopération opérationnelle, pourtant bien nécessaire sur le terrain, avec les forces relevant du ministère de l’intérieur.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 5.
  Ils ne souhaitent pas être informés de la politique pénale ? Je vous informerai, si vous le voulez, au fil de l’eau.
Toutes ces informations sont disponibles.
Si, au lieu de venir faire, à l’occasion, des procès d’intention déjà tout écrits, vous décidez de vous intéresser à la réalité des choses, vous constaterez que la coopération entre la justice et la police se fait en bonne intelligence, dans une indiscutable efficacité puisque le ministre de l’intérieur et moi-même pouvons nous prévaloir des résultats que nous obtenons dans les zones de sécurité prioritaires.
Tout marche très bien alors : bravo, continuez ! Monsieur le rapporteur, vous avez dit à plusieurs reprises que le Gouvernement vous faisait tel ou tel « reproche ».
Non, il ne vous fait pas de reproche, il indique les défauts que la Chancellerie a paru utile de signaler.
Je peux comprendre que vous considériez qu’il ne s’agit pas de défauts : vos démonstrations juridiques sont tout à fait convaincantes.
Je ne souhaite qu’une chose, c’est qu’elles convainquent le Conseil constitutionnel.
Si ce texte lui était déféré… Cela pourrait arriver ! Cela peut arriver, incontestablement.
Et même si ce n’était pas le cas, une question prioritaire de constitutionnalité pourrait éventuellement le conduire à l’examiner.
Bien sûr ! Avec ces amendements, nous ne nous livrons pas à un exercice inutile, qui aurait pour but d’être désagréable.
Nous prenons très au sérieux la loi, nous pensons que tous les efforts qui ont été faits méritent de travailler avec vigilance à la consolidation de chacune des dispositions.
C’est le sens de nos amendements.
Je crois que vous le comprenez ainsi car je vois bien avec quelle… Application ! Je ne peux m’empêcher de vous dire que cet article, c’est une charge de travail qui pèsera également sur les services pénitentiaires d’insertion et de probation.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, mon avis est défavorable.
Je ne pense pas, ici encore, que le risque d’inconstitutionnalité soit élevé.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 6.
Après avoir fait expertiser des pistes et travaillé avec le ministère de l’économie, nous avons pu introduire dans ce texte de loi une mesure qui est juridiquement solide.
Toutefois, alors que nous avions proposé de limiter cette sur-amende aux décisions prononcées par les juridictions répressives, le Parlement l’a étendue aux amendes prononcées par les autorités administratives indépendantes.
Nous sommes d’accord ? Nous sommes d’accord.
La majoration était de 10 %.
Nous sommes toujours d’accord ? Oui.
Nous proposons de revenir aux plafonds prévus par le Sénat et de les relever.
Le Sénat avait prévu des plafonds de 1 000 euros pour les personnes physiques et 5 000 euros pour les personnes morales ; nous proposons de les fixer respectivement à 5 000 euros et 25 000 euros, afin de ne pas risquer que le Conseil constitutionnel considère qu’une telle sur-amende de 10 %, si elle n’est pas plafonnée, est confiscatoire et que le prélèvement destiné à abonder le budget de l’aide aux victimes est complètement disproportionné par rapport à l’infraction ayant conduit à l’amende.
Voilà les raisons pour lesquelles nous vous proposons cette disposition consistant à réintroduire les plafonds et à les augmenter.
Quel est l’avis de la commission ? J’ajoute qu’il existe aujourd’hui, en droit, des amendes majorées, notamment en matière de conduite sans assurance, au profit du fonds de garantie automobile.
Par ailleurs, concernant le champ d’application de l’amende, je souhaite en rester au texte issu de la commission mixte paritaire, parce que sont visées non seulement les amendes pénales mais également les amendes prononcées par des autorités administratives indépendantes – pas l’ensemble de ces autorités, mais simplement les autorités administratives indépendantes économiques que sont l’Autorité des marchés financiers, l’Autorité de la concurrence, l’Autorité de régulation des jeux en ligne et l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, qui concernent le consommateur, la victime comme homo economicus, en quelque sorte.
Il existe un lien entre les amendes prononcées par ces autorités et les infractions pénales.
Ce lien est évident, et il n’y a aucune raison que les amendes de cette délinquance en col blanc échappent à toute majoration alors que l’on se concentrerait sur une délinquance plus banale et parfois plus « bas de gamme », si tant est que l’on puisse considérer qu’il existe une hauteur de gammes en matière de délinquance.
Avis défavorable.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 9.
Vous savez que la recherche de ressources est mon obsession depuis deux ans : je prends toute ressource qui se présente ! Majorer une amende de 10 % pour obtenir une grosse recette, cela ne me donne pas un millième de quart de migraine ! Simplement, on m’indique qu’il existe un risque, donc je vous en fais part ; mais je n’ai pas la moindre réticence à ce que le Trésor public perçoive 10 % d’amendes, dont certaines sont colossales, prononcées à l’encontre de personnes physiques ou de personnes morales.
Le rapporteur a déjà indiqué que la commission était défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 7.
Il s’agit des dates d’entrée en vigueur.
Je vois l’approbation vigoureuse du rapporteur.
Cet amendement se justifie par un certain nombre de raisons pratiques, notamment l’adaptation des applications informatiques.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 8.
Cet amendement tire les enseignements de la loi pénitentiaire concernant l’application des dispositions de ce texte de loi à trois territoires d’outre-mer – Nouvelle-Calédonie, Polynésie et Wallis-et-Futuna – et tire également les enseignements du code de l’action sociale et des familles.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 10.
Cet amendement concerne également l’outre-mer.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par les amendements adoptés par l’Assemblée.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de huit heures quatorze pour le groupe SRC, onze heures trente-deux pour le groupe UMP, trois heures vingt pour le groupe UDI, une heure cinquante-deux pour le groupe écologiste, une heure cinquante-trois pour le groupe RRDP, une heure quarante-cinq pour le groupe GDR et quarante minutes pour les députés non inscrits.
Dans la discussion générale, la parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Il faut rendre ce système plus efficace et plus rapide ainsi que plus lisible, plus compréhensible, pour que nos concitoyens puissent mieux savoir qui fait quoi, qui décide quoi, qui exerce quelle compétence.
Il faut également rendre ce système plus économe des deniers publics.
Le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale a annoncé, dans Le Figaro du 9 mai 2014, un gain qui irait de 12 à 25 milliards d’euros.
On ne sait d’où vient cette estimation, qui paraît d’un grand optimisme et qui a été démentie tant par Michel Sapin, ministre des finances, le 11 mai, que par Michel Delebarre, rapporteur du projet de loi au Sénat, dans son rapport du 26 juin 2014, ainsi que par les agences de notation Fitch et Moody’s.
M. Vallini a d’ailleurs fini par le reconnaître, le 29 juin dernier, en disant ceci : « Personne n’a jamais dit que passer de vingt-deux à quatorze régions permettrait d’obtenir des gains budgétaires considérables ».
C’est vrai ! Je suis heureux qu’il ait changé d’analyse… Pas du tout ! À la différence de cette démarche un peu à la hussarde, la carte des départements de 1789-1790 avait été dessinée après six mois de consultation avec les territoires, pour qu’elle soit vraiment adaptée aux réalités et aux besoins.
Aujourd’hui, en revanche, un texte qu’on dit fondateur est soumis au Parlement à marche forcée, dans les conditions les plus hâtives, les plus sommaires : recours à la procédure accélérée, étude d’impact insuffisante, tronçonnage de la nouvelle législation territoriale en deux textes distincts et examinés séparément, l’un relatif aux structures, l’autre aux compétences.
Bref, on demande au Parlement de légiférer d’abord sur le contenant et ensuite seulement, dans un second temps, sur le contenu.
C’est manifestement mettre la charrue avant les bœufs.
Il y là une curieuse interversion dans l’ordre des facteurs.
Très juste ! Premier critère : la complémentarité réelle, les affinités naturelles des régions regroupées reposant sur une histoire commune, une culture partagée, des réalités géographiques et économiques analogues ou convergentes.
Ainsi, la réunification des deux Normandies correspond à une nécessité évidente.
Très bien ! En revanche, cette réunification, tout aussi opportune, est refusée à la Bretagne historique qui pourtant possède, à l’évidence, une histoire, une langue, une identité commune.
Malgré cela, la région Bretagne continuera de comprendre seulement quatre départements et d’exclure Nantes, la ville natale d’Anne de Bretagne,… Tout à fait ! Pour ne pas figer éternellement cette délimitation et permettre, à terme, telle ou telle évolution, le projet de loi maintient finalement le droit d’option, c’est-à-dire la possibilité pour un département de se détacher de sa région d’origine pour intégrer une région limitrophe.
À l’initiative de Jacques Mézard, président du groupe RDSE au Sénat, et de Michel Delebarre, rapporteur de la commission spéciale du Sénat, la procédure prévue à l’article L. 4122-1-1 du code général des collectivités territoriales a été simplifiée et allégée.
Ses étapes auraient été les suivantes : délibérations concordantes des assemblées délibérantes des collectivités concernées, suppression de la consultation référendaire, décision finale par décret en Conseil d’État.
Mais l’amendement du rapporteur de notre assemblée modifie partiellement la procédure préconisée par le Sénat et la rend beaucoup plus contraignante.
En effet, les délibérations concordantes des assemblées délibérantes devront être adoptées à la majorité des trois cinquièmes des suffrages exprimés.
Cette majorité des trois cinquièmes, pour les délibérations adoptées par le conseil général du département et les deux conseils régionaux concernés, semble trop contraignante, trop difficile à atteindre.
Elle risque de rendre inopérant et illusoire le nouveau dispositif de modification des limites régionales.
Notre groupe a donc déposé un amendement remplaçant cette majorité des trois cinquièmes par la majorité absolue des assemblées délibérantes des collectivités concernées,… Très bien ! Je ne sais plus, monsieur le ministre, à qui vous disiez tout à l’heure – je crois que c’était à M. Poisson – qu’il n’y aurait aucun changement dans les compétences des institutions existantes.
Le fait même qu’un membre du Gouvernement proclame… Je n’ai pas dit cela.
Alors, j’ai cru l’entendre.
Par conséquent, j’ai tort.
Cela arrive ! J’ai tort partiellement, puisque M.
Poisson semble partager mon avis.
Oui ! Le projet du Gouvernement a, en effet, de quoi surprendre.
À l’inverse de toutes les lois de décentralisation, il renforce le rôle des préfets et non celui des assemblées élues.
Trente-deux ans après 1982, nous irions à rebours des lois de décentralisation voulues par François Mitterrand et Gaston Defferre pour développer la démocratie locale.
Et l’acte III de la décentralisation se transformerait en réalité en acte Ier de la re-centralisation.
Eh oui ! Alors, la question est simple.
Veut-on que notre territoire soit géré par des technocrates ou bien par des collectivités d’élus, issus du suffrage universel et rendant compte à la population ? La démocratie locale est un atout de notre pays.
Il ne faut pas l’affaiblir.
Très bien ! Or, les conseils départementaux qui seront élus en 2015 sont appelés, on le sait, à être supprimés dès 2020.
Les candidats qui se présenteront à ces ultimes élections départementales auront pour seule mission de gérer leur extinction, et comme seule perspective de fermer les portes et d’éteindre les lumières.
C’est motivant ! Si ces amendements, ou d’autres analogues, n’étaient pas retenus, si des infléchissements significatifs n’intervenaient pas pendant cette lecture, comment nous serait-il possible de voter ce texte ? La réponse, donc, vous appartient.
Quel réquisitoire ! La parole est à M. Marc Dolez.
Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, si pour l’instant il y a mobilisation, force est de constater que ce n’est pas en faveur de la réforme du Gouvernement.
Tout à fait ! Un processus lourd de conséquences, puisque le second projet de loi prévoit aussi la suppression de la clause de compétence générale, ce qui marque, on en conviendra, un surprenant virage à 180 degrés… C’est sûr ! En outre, la réduction du nombre d’élus régionaux et locaux alors que les territoires seront plus grands ne peut qu’entraîner inéluctablement un éloignement des citoyens, un éloignement des préoccupations et des projets décidés démocratiquement,… C’est ce qu’ils veulent ! C’est l’objectif ! …un éloignement des lieux de décision, éloignements qui ne feront qu’exacerber le sentiment de fracture territoriale.
Bien sûr ! En réalité, le regroupement des régions va d’abord coûter cher et les économies à venir ne seront pas assurées sans réduire massivement les services publics et l’action sociale.
C’est d’ailleurs conforme à la feuille de route dictée par Bruxelles si l’on se réfère, après celles de l’an dernier, aux recommandations que la Commission a adressées le 2 juin dernier à la France après évaluation de son programme de stabilité et du programme national de réforme.
Je cite : « Le projet de nouvelle loi sur la décentralisation devrait permettre d’obtenir de nouveaux gains d’efficacité et de réaliser des économies supplémentaires en fusionnant ou en supprimant les échelons administratifs. » Et alors ? Cela ne condamne pas le principe.
C’est dans cet esprit que les députés du Front de gauche appellent de leurs vœux une véritable réforme des institutions, une réforme pour refonder la République et non pas pour la faire voler en éclats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Excellent ! La parole est à M. Hugues Fourage.
Madame la présidente, messieurs les ministres, monsieur le rapporteur, monsieur le président de la commission des lois, mes chers collègues, nous débattons aujourd’hui – si je puis dire, compte tenu de l’heure tardive – … Nous débattons demain ! Depuis les annonces faites par le Président de la République et le Premier ministre, nous avons vu parfois jouer des jeux de blocages, de commissions spéciales en motion référendaire, sans parler de l’idée de soumettre l’étude d’impact au le Conseil constitutionnel.
Ce sont les sénateurs ! Oui, mais ces jeux de blocage viennent aussi d’un peu partout.
C’est aussi la démocratie parlementaire ! Notre réforme territoriale a trois objectifs majeurs qu’il convient de rappeler car, trop souvent, la discussion se limite aux contours des régions.
On ne vous le fait pas dire ! Le premier objectif est de simplifier l’organisation administrative de la France pour la rendre plus claire et plus lisible pour nos concitoyens, mais aussi pour les élus locaux, qui ont parfois du mal à s’y retrouver devant l’empilement des structures et l’enchevêtrement des compétences.
N’importe quoi ! Enfin, le troisième objectif à atteindre, tout aussi primordial, c’est celui des économies budgétaires.
Certes, on peut se poser de nombreuses questions à ce propos.
Oh oui ! Mais si on regarde dans le détail, notamment les fonctions support des administrations, je crois que l’on peut trouver sans aucun problème des économies à réaliser.
Vous l’expliquerez aux fonctionnaires.
Notre rapporteur a fait un travail remarquable, qui a permis de faire aujourd’hui une nouvelle proposition, fruit de la recherche d’un consensus au-delà des clivages partisans.
Ah bon ? Nous avons bien conscience que ce nouveau découpage créera sans nul doute des frustrations… C’est sûr ! Je prendrai l’exemple d’une région qui m’est chère, les Pays de la Loire, dont je suis originaire même si je suis plutôt de Vendée, mais c’est une autre histoire.
Remarque très intéressante ! Le Gouvernement a choisi de recourir à la voie législative, en même temps qu’il a souhaité répondre à une exigence démocratique.
Cette voie législative, c’est aussi un équilibre entre une carte prise par décret il y a quarante ans et des référendums dont on sait les pièges et dont on voit bien pourquoi on nous les demande.
Le référendum, c’est la voix du peuple ! On ne sait jamais si, dans un référendum, les électeurs répondent réellement à la question posée, d’autant qu’en l’occurrence, les questions auraient été relativement complexes.
Il faut supprimer le peuple, monsieur Fourage ! Oui, changeons de peuple ! En réalisant cette réforme, nous construisons la France du XIXe siècle… Avec des principes du XVIIIe siècle ! En acceptant cette réforme, mes chers collègues, vous fermez l’ère des blocages, vous ouvrez l’ère de l’action et surtout vous offrez un nouveau souffle à notre pays, à ses territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La parole est à M. Jean-Pierre Decool.
L’option d’une suppression pure et simple des départements aurait en effet nécessité une modification constitutionnelle, exigeant une majorité des trois cinquièmes du Parlement convoqué en Congrès, ou la voie référendaire.
Pourquoi redoutez-vous, une nouvelle fois, de vous soumettre à la consultation des Français ? Excellente question ! Cette réorganisation électorale ne doit pas se faire au détriment de notre ruralité, de la diversité de nos campagnes et de la richesse de nos territoires.
Très bien ! Dans le texte proposé ici, la Picardie est rattachée à la Champagne-Ardenne, alors que ces deux régions n’ont aucune réalité commune.
Je proposerai, avec plusieurs de mes collègues du Nord-Pas-de-Calais, la fusion de cette région avec la Picardie, afin de respecter les liens historiques, les logiques géographiques et les complémentarités économiques.
Bravo ! Mes chers collègues, monsieur le secrétaire d’État, la remise à plat de notre organisation territoriale ne peut s’effectuer dans une telle précipitation, sans un grand débat national.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet.
Errance du Gouvernement, ensuite, quand la date des élections départementales et régionales est encore une fois reportée.
Le redécoupage des cantons et le premier report de ces élections ne suffisaient donc pas à calmer votre peur d’une nouvelle sanction électorale.
À Paris, nous n’avons pas été sanctionnés ! Quant au fond, nous passons de l’errance à la vacuité.
À chaque session parlementaire, on nous annonce un nouveau Meccano institutionnel éloigné des réalités du terrain.
Une fois encore, le fossé entre les grands discours et l’action est béant.
Aux états généraux de la démocratie territoriale, François Hollande livrait une conviction que je partage en tous points.
Ah ? Je le cite : « Les pays qui réussissent le mieux dans la compétition mondiale sont ceux qui sont capables de fédérer tous les acteurs dans un même projet. » Mais autour de quel projet s’agit-il de nous fédérer, et d’abord de vous fédérer ? Nous, nous voulons bien vous fédérer.
Pendant que le Gouvernement hésite, les Franciliens peuvent attendre l’amélioration pourtant urgente des transports et la réalisation des investissements du Grand Paris, qui ne l’est pas moins.
Ça, c’est sûr ! Alors qu’il faudrait adapter l’appareil administratif à la trajectoire financière du pays, l’étude d’impact est bâclée… Ce n’est pas ce qu’a dit le Conseil constitutionnel ! Il a dit, tout au contraire, qu’elle était très bien faite ! Les économies sont toujours incertaines et contestées par le secrétaire d’État à la réforme territoriale lui-même, qui a admis que la seule réforme des régions – je le cite – « ne générerait pas des économies considérables ».
Ce n’est pas faux.
Mes chers collègues, cette réforme sera ce que la loi ALUR est à la production de logements… Ça promet ! …à savoir une vision à forte densité technocratique et à fort potentiel de décroissance.
Ça, c’est une phrase technocratique ! Les formations, les savoir-faire, les initiatives et les projets résultent d’une alchimie particulière, d’un contexte ancré et singulier.
Pourquoi alors tout niveler et tout anesthésier par un découpage hors sol ? Il ne faut pas voir l’histoire et les identités comme une menace pour la République, mais comme des creusets, d’où émergent croissance et esprit républicain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.