La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)  L’ordre du jour appelle la discussion de la motion, adoptée par le Sénat, tendant à proposer au Président de la République de soumettre au référendum le projet de loi relatif à la délimitation des régions, aux élections régionales et départementales et modifiant le calendrier électoral (n 2097, 2098).
Madame la présidente, monsieur le ministre de l’intérieur, monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, monsieur le président de la commission des lois, mes chers collègues, le Sénat a adopté ce jour une motion tendant à proposer au Président de la République de soumettre au référendum le projet de loi relatif à la délimitation des régions, aux élections régionales et départementales et modifiant le calendrier électoral.
Comme c’est souvent le cas dans ce type de situation, ce sont les opposants qui se feront le plus entendre si un référendum est organisé, soit parce qu’ils sont pour le statu quo(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pour rassurer les députés de l’opposition, je tiens à dire qu’il n’y a dans mes propos aucune distance à l’égard des sénateurs.
J’entends bien passer le temps qu’il faudra avec eux.
Et s’il faut y passer le temps long qui nourrit l’affection, ce sera le cas en ce qui me concerne, car je ne suis pas de ceux qui se lassent du plaisir d’être ensemble, dès lors qu’il s’agit de discuter de sujets essentiels.
Pour apporter la démonstration que ce que je dis est vrai, je voudrais tout de même rappeler la manière dont les choses se sont passées au Sénat.
Puis, quelques heures plus tard, les sénateurs ont décidé de constituer une commission ad hoc , considérant que la commission des lois n’était pas légitime pour examiner ce texte.
C’est une première car, sur aucun des textes relatifs aux collectivités locales adoptés depuis le début de la V République, le Sénat n’a éprouvé le besoin de créer une telle commission.
La commission des lois du Sénat est en effet composée d’esprits éminents connaissant bien ces questions, et le Sénat a toujours été soucieux de ne pas déposséder ses commissions permanentes du soin d’examiner les textes qu’il est d’usage qu’elles examinent.
Nous avons pris acte de la création de cette commission spéciale et avons été tout à fait rassurés de la voir présidée par un sénateur qui connaît bien la question des collectivités locales, et composée des plus éminents spécialistes de ces questions au Sénat.
Le texte a été examiné et amendé par la commission ad hoc Absolument, il est très talentueux.
Mais il arrive que l’on mette son talent au service de très mauvaises causes, avec de très mauvais arguments.Parisien Magazine(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous lui avons fait remarquer qu’il était très curieux qu’il s’inquiète de la suppression des départements lorsque la majorité, non pas le propose, mais l’envisage comme point d’orgue d’une réforme territoriale ambitieuse, et qu’il la considère comme une excellente opération, dès lors qu’elle arrive comme jaune d’œuf sur toile cirée dans un magazine (Sourires sur les bancs du groupe SRC) , proposée par le président du groupe minoritaire au sein de l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le deuxième argument développé par l’UMP au Sénat consistait à dire que des grandes régions nous éloigneraient des citoyens et qu’il fallait donc s’en méfier.
Par tempérament, j’ai tendance à me méfier de ce qui est grand (Rires et applaudissements sur les bancs du groupe SRC),  préférant naturellement ce qui est petit.
Je n’avais donc aucune raison de ne pas être sensible à l’argumentation de notre collègue sénateur de l’opposition.
Mais je ne suis pas le seul et il y en a d’autres dans ce cas, qui exercèrent des responsabilités éminentes, y compris dans mon ministère, avant que je ne les exerce moi-même.
(Mêmes mouvements.) Il est temps d’agir(Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce rapport, excellent, préconisait que l’on créât quinze régions.
Quinze régions, ce serait absolument magnifique, cela permettrait de maintenir le lien entre les citoyens et les collectivités locales, mais quatorze, non… C’est un argument auquel j’éprouve quelques difficultés à accéder, comme beaucoup d’entre vous qui êtes dans la majorité, car il est difficile d’y accéder quand on est de bonne foi.
Le troisième argument qui a été développé consistait à dire que tout cela était très embêtant parce la suppression des conseils départementaux risquait d’entraîner la désertification des territoires et, par conséquent, de diminuer les services publics dont bénéficient les citoyens.
Là encore, j’ai pensé qu’il était intéressant de considérer cet argument comme un argument pertinent, et de l’examiner de près.
Or, j’ai dû dire aux sénateurs de l’opposition qu’il posait problème, puisque nous avons l’intention de déconcentrer fortement l’administration de l’État au niveau départemental.
Au reste, nous avons vraisemblablement raison de vouloir le faire puisque l’administration départementale a perdu pr Enfin, d’autres arguments ont été évoqués, plus spectaculaires encore que ceux que je viens de développer.
Je veux vous les rappeler en deux minutes.
Le premier de ces arguments était que ce texte devait absolument être soumis à référendum parce qu’il ne dispose pas d’une étude préalable suffisamment poussée pour être examinée par le Sénat.
Autrement dit, en l’absence d’étude d’impact, le texte est indigne d’être porté à la connaissance des sénateurs, mais il est suffisamment digne pour être porté à la connaissance du peuple, auquel on fait appel comme le souverain dont il faut immédiatement demander l’avis.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Curieux raisonnement que celui consiste à dire que les choses ne sont pas suffisamment convenables pour que nous en délibérions, mais qu’elles le sont suffisamment pour que le peuple en délibère lui-même.
Si l’on voulait rapprocher le peuple de la représentation nationale, on ne pourrait pas développer d’argument plus pertinent… Un autre argument, puissant et de grande portée, consistait à dire que la carte qui est présentée par le Gouvernement est absurde et qu’il faut absolument la modifier.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  C’était la deuxième partie du raisonnement que j’ai trouvée singulière, et je ne vois pas très bien quel objectif elle poursuivait.
Enfin, un dernier argument a été avancé, plus politique, et que l’on peut donc considérer comme l’argument de fond.
Il consistait à dire qu’il était important et urgent d’attendre, d’organiser des Grenelle, des comités, des symposiums, des concertations, pour être assurés que la réforme ne serait pas faite pendant le quinquennat, et qu’elle ne pourrait donc pas être portée au crédit de cette majorité.
Par ailleurs, les territoires ruraux connaissent depuis des années un risque de relégation, parce qu’ils sentent que l’administration des collectivités locales et de l’État s’est affaiblie.
Pour lutter contre ce risque de relégation, pour apporter la démonstration aux collectivités locales qu’elles ont droit aux services publics, que nous croyons au service public local et à l’administration déconcentrée de l’État, il faut engager une réforme puissante qui permette de lutter contre les doublons et de nous doter d’une administration locale en situation d’investir pour demain.
Parce que réformer les collectivités locales, c’est aussi un peu dépenser moins pour investir plus, ce qui est nécessaire pour la croissance de notre pays.(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, à vrai dire, je ne m’attendais pas à ce que ce débat important pour l’avenir de la République s’engage dans notre assemblée sur un ton aussi léger.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP, UDI et RRDP.) Pour ce qui les concerne, et je pense que vous leur en ferez le crédit, les députés du Front de gauche restent cohérents avec les positions qu’ils ont toujours défendues, sous le quinquennat précédent comme sous celui-ci.
C’est la raison pour laquelle ils soutiennent cette motion référendaire adoptée par le Sénat qui, en vertu de l’article 11 de la Constitution, propose au Président de la République de soumettre au référendum le projet de loi relatif à la délimitation des régions, aux élections régionales et départementales, et modifiant le calendrier électoral.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et RRDP.) C’est pour nous un impératif démocratique incontournable.
En effet, sous couvert de clarification, de simplification et d’économies à réaliser, la réforme territoriale dont ce projet est le premier volet s’attaque en réalité aux fondements même de l’organisation républicaine du pays héritée de la Révolution française et de notre histoire démocratique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Après la loi sur l’affirmation des métropoles, qui a créé treize monstres juridiques et technocratiques,… …le Gouvernement veut maintenant accélérer le séisme territorial par la création de grandes régions et de grandes intercommunalités, avec la mort programmée des départements et l’asphyxie progressive des communes dépourvues de moyens financiers.
Le Gouvernement bouleverse ainsi l’édifice républicain, non pour le rendre plus démocratique, mais pour l’inscrire dans la vision économique libérale et une mise en concurrence conforme aux dogmes qui guident l’Union européenne.
Alors que la question essentielle est celle de l’aménagement du territoire, les disparités vont encore s’accroître, au prix d’une compétition toujours plus féroce entre territoires et d’une déstabilisation des services de proximité.
C’est la remise en cause de l’égalité des territoires et des citoyens qui est au cœur de notre pacte républicain, avec tout ce que cela peut signifier comme conséquences dans la vie quotidienne de nos concitoyens.
La baisse massive des investissements et l’affaiblissement des services publics locaux, derniers remparts contre la crise pour beaucoup de nos concitoyens, ne peuvent que présager la disparition rapide de dizaines de milliers d’emplois publics et privés.
En outre, la réduction du nombre d’élus régionaux et locaux pour des territoires plus grands ne peut qu’entraîner un éloignement des élus et des citoyens, un éloignement des préoccupations et des projets décidés démocratiquement, un éloignement des lieux de décision.
Sauf à jouer les apprentis sorciers, on ne peut pas bouleverser l’organisation de la République dans l’improvisation et la précipitation.
C’est pourquoi nous contestons le recours à la procédure accélérée, tout comme nous déplorons que les deux volets de la réforme territoriale ne soient pas examinés dans le même texte, tant ils sont étroitement liés.
L’approche doit être globale, et le dernier mot revenir au peuple.
Parce que, comme l’a déclaré le Président de la République, il s’agit de la refonte de notre architecture territoriale pour les décennies à venir, parce que le bouleversement proposé menace gravement l’égalité et l’unité républicaines, et parce que c’est la souveraineté populaire qui est garante de la République, la seule voie possible pour l’adoption de ce projet de loi est celle du référendum.
C’est avec détermination que les députés du Front de gauche voteront cette motion référendaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et RRDP.) Madame la présidente, messieurs les ministres, monsieur le rapporteur de la commission des lois, mes chers collègues, nous sommes saisis d’une motion référendaire tendant à proposer au Président de la République de soumettre au référendum le projet de loi relatif à la délimitation des régions, aux élections régionales et départementales et de modifier le calendrier électoral.
Cette motion, votée cet après-midi par le Sénat, est le fruit d’une stratégie bien légère – et il faut un peu de légèreté, mon cher collègue, pour prendre de la hauteur par rapport à ce que nous avons pu entendre.
En effet, après la création d’une commission ad hoc  alors que la commission des lois du Sénat est parfaitement compétente, après la saisine du Conseil constitutionnel sur l’étude d’impact qui a été rejetée par ce dernier, on emploie un procédé supplémentaire dans les manœuvres dilatoires pour éviter la discussion au fond.
C’est effectivement la démocratie, mais parfois, il faut sortir des blocages institutionnels.
Le groupe SRC considère que cette motion référendaire doit être rejetée, et je voudrais revenir sur plusieurs arguments entendus.
Le premier consiste à dire qu’au vu de l’importance de la réforme, c’est au peuple de trancher.
Dans l’histoire de notre V République, aucun referendum stricto sensu  n’a été organisé sur les lois de décentralisation, quels que soient les textes et les majorités.
Je savais que vous alliez m’opposer 1969, mais le champ du référendum organisé cette année-là était beaucoup plus large, et la finalité tout autre.
(Exclamations.) S’agissant de la carte, si elle n’est pas bonne, aux dires de certains, alors il faut la discuter et l’amender.
Soumettre dès maintenant cette carte au référendum, c’est refuser le débat, c’est refuser notre légitime compétence de législateur.
Instrumentaliser de la sorte la voie référendaire, c’est un piège grossier qui vise à retarder et peut-être même à faire échouer cette réforme, comme certains le désirent, à travers des blocages politiciens, au détriment de l’intérêt de la France, de ses territoires et de ses habitants.
La réalité, c’est que l’opposition utilise ce procédé pour masquer ses divisions internes et ses revirements.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Notre devoir n’est pas de bloquer la société, mais d’être des acteurs de la réforme… …et de dépasser les clivages démagogiques entretenus par les opposants à la réforme.
Notre responsabilité, c’est de rejeter cette motion référendaire et de construire ensemble une France toujours plus compétitive, composée de territoires encore plus dynamiques.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, il faut accélérer la réforme territoriale, a dit le Président de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Et malheureusement, je crains qu’avec cette réforme, nous n’allions dans le mur en klaxonnant.
La veille du dépôt du projet de loi, on ne savait pas combien de régions seraient finalement retenues.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC) ,… …préserver les pouvoirs locaux plutôt qu’améliorer le service rendu aux habitants et, surtout, préserver leurs identités locales.
J’en veux aussi pour preuve le raccourcissement des mandats de conseillers régionaux prévu par le projet de loi.(Protestations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Parlons aussi de la Picardie et de la Champagne-Ardennes qui se demandent, elles aussi, pourquoi on les a mariées.
Nicolas Dhuicq et Bérengère Poletti se demandent encore pourquoi.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Il me semble que les élections européennes, qui viennent d’avoir lieu, étaient organisées sur ce périmètre-là, mais il ne vous paraît évidemment pas pertinent.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il y a donc urgence à demander au peuple de se prononcer sur cette réforme ubuesque.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Sur le vote de la motion référendaire, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, à l’UDI, nous sommes convaincus depuis toujours qu’une réforme de notre organisation territoriale est urgente et nécessaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Une mutation en profondeur de notre organisation territoriale est indispensable pour lutter contre l’érosion d’une démocratie locale de plus en plus illisible, et pour que la France relève les défis d’une économie mondialisée dans un monde en pleine mutation.
Cette réforme nous offrirait de nouvelles opportunités et permettrait à notre pays de trouver une nouvelle croissance.
Pour autant, monsieur le ministre, une réforme aussi essentielle aurait mérité une autre méthode.
En premier lieu, il eût été plus sage de trancher les questions primordiales que sont les compétences et les ressources fiscales des régions… …avant de nous demander, dans une démarche quelque peu désordonnée, de nous prononcer seulement sur le redécoupage des régions, les modes de scrutin et le calendrier.
En deuxième lieu, il eût été plus sage, monsieur le ministre, d’entreprendre une réforme générale en menant de front la réforme territoriale et celle de la sphère d’intervention de l’État,… …en particulier de ses services extérieurs, associées à une réforme en profondeur de la fiscalité locale devenue opaque, complexe et injuste.
Il eût également été plus sage, monsieur le ministre, de veiller à ce que cette réforme ne soit pas confisquée par les partis politiques, accaparée par des baronnies locales,… …mais qu’elle implique et associe aux décisions les territoires et nos concitoyens.
Le projet de loi ne répond à aucune de ces trois conditions.
Le dépôt de cette motion référendaire est d’ailleurs tout à fait symptomatique d’une défaillance quant à la méthode.
Si nous sommes là aujourd’hui, à l’initiative de la majorité des sénateurs, c’est bien parce que l’ensemble des acteurs concernés n’ont pas été suffisamment consultés au préalable.
Pour autant, monsieur le ministre, le groupe UDI est également très attaché à la spécificité des territoires et des collectivités territoriales.
Les besoins du milieu rural ne sont pas ceux des villes moyennes ni des très grandes agglomérations urbaines.
De même, selon la taille des territoires et leur densité de population, le rôle des régions, des départements, des intercommunalités et des communes n’est pas identique partout.
Tenir compte des spécificités territoriales est donc indispensable pour apporter des réponses diversifiées, adaptées aux besoins et aux caractéristiques de chaque territoire, plutôt que d’imposer un modèle unique.
Il s’agit là d’un préalable indispensable à l’établissement d’une bonne réforme.
En somme, à l’UDI, nous sommes des girondins, et non des jacobins.
Or, demander à nos concitoyens, par le biais d’un référendum, de répondre à une question binaire et donc très réductrice,… Très bi …tant sur la carte régionale que sur d’autres débats, ne permettra pas de préserver la spécificité de nos territoires.
Mes chers collègues, nous devons laisser place au débat et permettre au Parlement de se saisir pleinement de l’ensemble des questions que soulève ce projet de loi.
Encore faudrait-il que le Gouvernement s’engage à accepter que tant sa majorité que l’opposition jouent un rôle dans cette affaire.
Sur un ton badin, monsieur le ministre, vous avez soulevé un certain nombre d’arguments.
Vous avez raison de dénoncer la démocratie participative chère à je ne sais plus quel candidat de je ne sais plus quel parti.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Alors, mes chers collègues, nous devons être en mesure de débattre de chacune des modalités de cette réforme, de la carte des régions, des modes de scrutin et du calendrier électoral.
Nous devons être en mesure de défendre ce qui est à nos yeux une réforme ambitieuse, qui permettra d’inscrire de plain-pied la France dans une Europe des territoires.
Pour l’ensemble de ces raisons, mes chers collègues, les députés du groupe UDI voteront majoritairement contre cette motion référendaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Quelle déception ! Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le débat de ce soir est organisé dans un contexte un peu particulier.
Puisque nous parlons d’une disposition de la Constitution rarement invoquée, je veux vous assurer de l’attachement des écologistes au bon fonctionnement de nos institutions.
Au cœur du bon fonctionnement de la République, il y a la justice indépendante.
Je veux profiter de cette occasion pour redire ce soir, à la tribune de l’Assemblée nationale, notre attachement à ce principe et notre soutien moral aux magistrats, quels qu’ils soient, alors qu’ils viennent d’être l’objet d’attaques inacceptables de la part d’un ancien président de la République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Nous voilà saisis d’une motion référendaire adoptée cet après-midi au Sénat dans le cadre de l’examen – si l’on peut encore parler d’examen – du projet de loi relatif à la délimitation des régions et au calendrier électoral.
Ce vote du Sénat est le résultat d’une étrange alliance entre l’UMP, le parti communiste et le parti radical de gauche… …qui ont constitué, en quelque sorte, un front du refus.
Lors de sa déclaration de politique générale au début du mois d’avril, le Premier ministre avait annoncé la relance de la réforme de la décentralisation.
Je lui avais alors répondu que les écologistes seraient résolument aux côtés du Gouvernement car, entre chaque feuille du millefeuille, il y a une couche de conservatisme.
Hélas, nous venons encore d’en avoir la démonstration.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le vote du Sénat n’est sans aucun doute que le début d’une longue bataille d’obstruction.
 Toutes les arguties réglementaires, l’utilisation de toutes les ressources de la Constitution et du règlement de nos assemblées… C’est cela qui nous intéresse et qui intéresse les Français.
Pour retrouver trace de l’adoption d’une motion référendaire, il nous faut remonter plus de quinze ans en arrière.
C’était en 1997, au Sénat déjà, dont la majorité à l’époque était de droite, sur la réforme de la nationalité.
La garde des sceaux de l’époque, notre collègue Élisabeth Guigou, avait dénoncé un artifice de procédure destiné à retarder les débats.
Et face au forcing de la droite conservatrice, le journal L’Humanité  C’est ce que nous voulons dénoncer ce soir.
Pourtant, cette réforme ne peut plus attendre.
Le Gouvernement nous a soumis une copie dont il a lui-même reconnu qu’elle était révisable.
Et de notre point de vue, il faut la réviser.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) L’attitude cette alliance contre nature marginalise le Sénat, ce qui sur un tel sujet est une aberration institutionnelle.
Sur cette réforme territoriale plus que sur tout autre texte, nous aurions eu besoin de la contribution de nos collègues sénateurs.
Au lieu de cela, c’est sans aucun doute le texte initial du Gouvernement qui arrivera dans une quinzaine de jours à l’Assemblée.
Il faudra aller au plus vite au bout de cette réforme.
Simplification, clarification, …(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, notre assemblée est saisie d’une motion référendaire, déposée notamment par les sénateurs radicaux de gauche.
Je ne soutiens pas cette motion seulement par solidarité.
Je le fais par conviction, partageant pour l’essentiel cette analyse.
Cette motion tend à proposer au chef de l’État de soumettre au référendum le projet de loi que vous connaissez bien.
S’il était organisé, il entrerait parfaitement dans le champ constitutionnel défini à l’article 11, qui porte notamment sur l’organisation des pouvoirs publics.
Si, comme le rapporteur, on suivait Pascal Jean – auteur de droit constitutionnel peu connu – selon lequel ne sont concernés que les pouvoirs publics centraux, l’on pourrait dire, en ce qui concerne le mode d’élection des conseillers régionaux et des conseillers départementaux, que ceux-ci étant de grands électeurs, ils participent aux pouvoirs publics centraux.
En 1969, le général de Gaulle avait organisé un référendum portant notamment sur la réforme des régions sans que personne n’y trouve à redire quant au champ couvert par ce référendum.
Non seulement ce référendum serait pleinement conforme à la Constitution, mais il est opportun puisqu’il s’agit de la modification de l’architecture institutionnelle de notre pays.
Question essentielle puisqu’il s’agit de savoir si, oui ou non, il y aura progrès de l’efficacité sur place, progrès de la démocratie locale, progrès ou recul de la décentralisation, décentralisation que nous avons soutenue aux côtés de François Mitterrand et Gaston Defferre.
Or, paradoxalement, le Gouvernement traite cet enjeu comme s’il s’agissait d’un problème subalterne.
La preuve en est le recours à la procédure accélérée, alors que deux lectures par chaque assemblée sont particulièrement utiles quand il s’agit d’une législation complexe requérant une analyse minutieuse et approfondie.
…pour se donner une image volontariste, une posture de réformateur.
Comme si, à la limite, le spectacle de la réforme importait plus que le contenu de la réforme lui-même, ou presque.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Soutenir l’organisation d’un référendum n’est pas pour moi une position de circonstance, liée à la réforme territoriale.
Veuillez m’excuser de faire référence à un livre intitulé Essai sur la maldémocratie , paru en 2006, … Fayard.
(Sourires sur les bancs du groupe SRC.) …dans lequel je préconisais notamment le recours plus fréquent au référendum.
Cet instrument de démocratie directe complète utilement la démocratie représentative.
Il est bon d’avoir pu connaître la volonté réelle des Français sur le traité de Maastricht ou sur le traité constitutionnel européen en les consultant par référendum.
Nous sommes ici les représentants du peuple, mais il n’est pas interdit, je l’espère, au peuple de pouvoir s’exprimer de temps à autre lui-même… …sans que les parlementaires prennent constamment la parole à sa place.
Un recours plus fréquent au référendum serait selon moi positif.
Quelqu’un a parlé du front du refus ou d’alliance contre nature.
Lorsque je constate la baisse électorale relative – cela arrive à chacun – d’une formation politique, pas la principale, je ne parle pas pour autant de front du reflux, ce qui serait possible.
Parler d’alliance contre nature quand il s’agit de voter avec des parlementaires qui sont tous des parlementaires républicains me paraît être une expression forte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur les bancs du groupe UMP.) Nous sommes ici ensemble pour réfléchir aux meilleures solutions pour la démocratie.
Essayons d’y réfléchir avec dignité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et du groupe UMP.) Je mets aux voix la motion référendaire.(Il est procédé au scrutin.) (La motion référendaire n’est pas adoptée.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Discussion, en deuxième lecture, du projet de loi relatif à l’économie sociale et solidaire.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt-deux heures vingt-cinq.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 