La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi portant réforme ferroviaire (nos 1468, 1990, 1965).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 8.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 2 rectifié, portant article additionnel après l’article 8.
Cet amendement vise à ce que, après le mot « urbains », soient insérés les mots « et de transports régionaux ».
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour donner l’avis de la commission.
Défavorable, puisque nous venons de voter la liberté tarifaire pour les régions.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 283.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, car cet amendement sera satisfait par l’amendement no 391 rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable.
La parole est à M. André Chassaigne.
M.
le rapporteur dit que cet amendement est satisfait… Qu’il sera satisfait.
En effet, nous allons revenir sur ces questions de date à l’article 14.
Par conséquent, je retire l’amendement.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 282.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demanderai plutôt à M.
Chassaigne de retirer cet amendement au profit de l’amendement no 391 rectifié, après l’article 18.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement no 358 rectifié.
C’est un amendement de clarification, qui permet de préciser que SNCF Réseau recevra en pleine propriété les biens dont SNCF Mobilités n’est qu’affectataire ou propriétaire.
Il s’agit d’une clarification concernant le transfert des biens entre les deux entités.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable, et, par conséquent, je lève le gage.
La parole est à M. Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement no 370.
Il convient plutôt d’apprécier l’équilibre du transfert au regard des valeurs nettes comptables à la dernière clôture précédant le transfert.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement no 359.
C’est la raison pour laquelle il convient de compléter l’alinéa 3 en excluant les salaires ou honoraires au profit d’agents de l’État et la perception d’impôts.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. André Chassaigne.
J’aimerais avoir des explications sur ce point, car c’est une des revendications que j’ai pu entendre et relayer ici : pourquoi la totalité de la propriété ne reviendrait-elle pas à l’EPIC de tête ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur Chassaigne, si nous en avions eu la possibilité, nous l’aurions fait.
Mais pour des raisons d’eurocompatibilité… Ah ! Eh oui, notre texte est eurocompatible.
Dès que je prononce le mot « eurocompatibilité », monsieur Saddier, vous montrez la plus grande suspicion ! Nous sommes, nous, garants d’un système solide et compatible.
Il faut donc que le patrimoine soit isolé au sein même de l’EPIC SNCF Réseau.
Monsieur Chassaigne, on vous roule dans la farine ! La parole est à M. le rapporteur.
La SNCF, qui était chargée du service ferroviaire, c’est-à-dire de faire circuler des trains, a aujourd’hui des éléments de patrimoine qui sont absolument essentiels à une gestion unifiée du réseau.
C’est un peu l’histoire des escaliers dont le bas appartient à SNCF et le haut à RFF.
L’important est de clarifier tout cela et que tout ce qui concourt à la gestion du réseau puisse être transféré dans des conditions non pécuniaires à SNCF Réseau.
Les mettre au niveau de la holding, qui n’est pas opérationnelle, serait évidemment catastrophique.
La parole est à M. André Chassaigne.
Prenons l’exemple que la presse a monté en épingle.
Lorsque la loi entrera en vigueur, à qui appartiendront les rames ? À SNCF Mobilités.
Ou aux régions.
Quid de la voie et des quais ? Ils appartiendront à SNCF Réseau.
La nouvelle organisation apportera-t-elle un plus par rapport au dysfonctionnement que nous avons connu à cause d’un manque de concertation entre RFF et la SNCF ? La parole est à M. le rapporteur.
La vraie différence, c’est que théoriquement, cette affaire sera intégrée au sein de SNCF du fait de la présence des deux patrons des deux boîtes, sous l’autorité d’un conseil de surveillance.
Ce n’est pas clair ! SNCF signera des conventions avec les régions, qui intégreront les deux dimensions : réseau et services.
Théoriquement, cela devrait disparaître.
En réalité, ce qui eu lieu est extrêmement banal.
Nous créons des trains avec des normes du XXIe siècle, sur des infrastructures du XIXe siècle.
Donc, il faut refaire les infrastructures.
Ce n’est pas clair ! Il faut renvoyer le texte en commission.
C’est le moment ! Nous sommes en train de mettre en place une autoroute ferroviaire entre Tarnos dans les Landes et Dourges près de Lille, ce qui représente un investissement de 200 millions d’euros afin de mettre les infrastructures aux normes des nouveaux matériels.
Cela a été monté en épingle mais c’est tout à fait banal.
En réalité, RFF et SNCF se sont mutuellement renvoyé la facture de cinquante millions d’euros pendant plusieurs mois, avant de la présenter aux régions qui elles-mêmes n’en ont pas voulu.
Bref, il s’agit d’un manque de coordination.
Ce qui est sûr, du moins, c’est qu’à l’avenir ce genre de choses sera au moins intégré par la SNCF.
Ce n’est toujours pas clair ! Si, c’est clair ! Pour prendre comme exemple des noms actuels, sans oublier pour autant que nous créons des institutions, MM. Pepy et Rapoport seront dans le même directoire du groupe, et ils devraient s’entendre un peu plus rapidement qu’en passant par des conventions croisées ! Aux yeux des Français, ce n’est pas clair ! La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 437.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement no 360 rectifié.
Il s’agit de sécuriser et consolider les relations entre SNCF Réseau et SNCF Mobilités.
Il serait souhaitable que les protocoles internes régissant actuellement les relations entre la SNCF et la direction de l’infrastructure d’une part et entre la SNCF et la DCF d’autre part acquièrent valeur contractuelle dans le cadre de l’instauration de SNCF Mobilités.
Il s’agit d’une précaution supplémentaire visant à assurer le maintien du fonctionnement régulier des différentes branches de l’actuelle SNCF dans la future organisation du groupe public ferroviaire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement no 361.
Il s’agit d’éviter une minoration des bases imposables de la fiscalité locale en retenant comme valeur locative, dans le cadre des opérations de transfert de biens, la valeur brute des biens apportés.
Ça, c’est clair ! Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 285.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous ne pouvons être favorables à ce type d’amendement, car nos philosophies respectives divergent.
En effet, M. Chassaigne et son groupe raisonnent à EPIC unique, alors que nous raisonnons en groupe d’EPIC.
Il s’agit donc d’un amendement d’incohérence ! (Rires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je maintiens mon amendement par cohérence idéologique ! (Rires.) La parole est à M. Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement no 368 rectifié.
Il s’agit d’un amendement visant à nettoyer le texte des imprécisions juridiques affectant le statut d’affectataire des biens de SNCF Mobilités.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Par conséquent, je lève le gage.
Merci, monsieur le secrétaire d’État ! La parole est à M. Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement no 357.
Il s’agit d’assurer un transfert équilibré des biens de SNCF Mobilités et SNCF Réseau vers SNCF en supprimant la notion de comptes dissociés.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Martial Saddier.
Sans vouloir encombrer les débats, je tiens à rappeler et faire figurer au compte rendu officiel, même si nous sommes juste après le repas et peut-être en phase intense de digestion, qu’à coup d’amendements de quatorze lignes nous sommes en train de toiletter sérieusement le texte initial et de le récrire en grande partie.
C’est du travail parlementaire, cher collègue ! De l’excellent travail ! Mais tout à fait, je salue cet excellent travail parlementaire ! Il n’en apporte pas moins de l’eau au moulin que je n’ai cessé d’alimenter, … Du moment que ce ne sont pas des moulins à vent ! (Sourires.) …tels les milliers de moulins de montagne qui ont d’abord alimenté les moulins agricoles et ensuite donné naissance aux premières turbines hydroélectriques et aux premières fabriques de décolletage … Attention à l’atterrissage ! Il va finir à la mer ! (Sourires.) …dans lesquelles aujourd’hui les machines les plus performantes fabriquent des équipements pour les secteurs de l’aérospatial, de l’armement, du médical et du ferroviaire, par exemple dans la vallée de l’Arve en Haute-Savoie dont beaucoup d’entreprises contribuent à faire de la France un leader mondial.
Il est temps d’ouvrir le parachute ! (Sourires.) Tout cela apporte en tout cas de l’eau au moulin que j’alimente depuis le début des débats en commission et dans l’hémicycle en expliquant que le texte mérite de retourner en commission afin de le rendre plus précis.
Discrètement, au cours de la troisième nuit de débat, un jeudi soir à dix heures moins dix, vous nous donnez raison, chers collègues de la majorité ! Je salue donc la qualité du travail parlementaire mais n’en souligne pas moins que j’avais raison, et avec moi le groupe UMP, nombreux ce soir (Sourires), d’insister pour améliorer la qualité du texte présenté.
Vous dites cela parce que vous vous sentez un peu seul ! Seul contre tous ! La parole est à M. Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement no 364.
Je salue le travail remarquable effectué par notre collègue Faure, qui montre l’importance du travail parlementaire dans la rédaction d’un bon texte, comme vient de le reconnaître M. Saddier.
L’amendement no 364 vise à exclure le versement de salaires ou d’honoraires au profit d’agents de l’État lors des opérations de transfert de biens de SNCF Mobilités et SNCF Réseau vers SNCF.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 436.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement no 367.
Il s’agit d’éviter une minoration des bases imposables de la fiscalité locale en retenant comme valeur locative, dans le cadre des opérations de transfert de biens, la valeur brute des biens apportés.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 229.
Dans ce cadre, la SNCF et RFF, qui sont propriétaires de nombreux terrains en zone urbaine tendue au regard de la crise du logement, doivent être mobilisés.
Nous proposons donc, dans le cadre de la réorganisation, une meilleure stratégie patrimoniale et aussi l’accélération de la contribution du futur groupe à l’effort national en faveur de la construction de logements.
L’alinéa supplémentaire vise à ajouter un cinquième point précisant que « l’ensemble du groupe public ferroviaire participe à la mobilisation du foncier public selon les modalités prévues par la loi du 18 janvier 2013 relative à la mobilisation du foncier public en faveur du logement et au renforcement des obligations de production de logement social ».
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’intention n’est certes pas médiocre mais elle est déjà incluse dans la loi du 18 janvier 2013, qui réquisitionne le foncier du groupe public ferroviaire en faisant du logement une priorité.
En outre, il ne nous paraît pas opportun que la compétence logement, qui n’est pas à proprement parler une compétence ferroviaire, soit intégrée dans une loi ferroviaire.
L’État a tout à fait le droit de mobiliser les biens publics, en particulier ceux du système ferroviaire, pour des raisons d’intérêt public supérieur, mais ce n’est pas une vocation du système en soi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis très embêté, car M. le rapporteur a fait connaître sa position de façon très juste, mais je n’en approuve pas moins la finalité de l’amendement.
Comme j’ai eu l’occasion de le dire avant la pause salvatrice, nous devons engager tous les moyens nécessaires à la réussite de la mobilisation du foncier et le groupe ferroviaire est loin d’être exemplaire en la matière, je le dis comme je le pense.
Il n’est pas au service des collectivités de façon optimale et leurs projets d’aménagement se heurtent à des lourdeurs, de l’illisibilité, des autorisations en suspens, voire à des intermédiaires dont l’intervention n’a rien d’évident pour ses interlocuteurs.
À rebours de l’avis défavorable émis par M. le rapporteur, je pencherais plutôt pour la sagesse, voire même une sagesse favorable.
Sans doute M. le rapporteur pourra-t-il sagement changer d’avis ! (Sourires.) En tout cas, la cause est bonne, autant l’accompagner ! La parole est à M. le rapporteur.
Je ne vois aucun inconvénient à l’existence de lois redondantes, si c’est pour la bonne cause ! (Sourires.)  La parole est à M. Martial Saddier.
À l’évidence, sur le fond, on ne peut pas être contre l’amendement.
Je profite de la discussion à son propos pour apporter un témoignage certes de député de la République mais surtout d’élu local, car il en reste encore dans cet hémicycle.
Vous n’êtes pas le seul ! Être simple conseiller municipal suffit, inutile d’être maire ou adjoint au maire ! J’appelle la majorité, la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire et le Gouvernement à se pencher avec lucidité sur les effets catastrophiques de la loi ALUR.
Allons ! Force est de constater qu’aujourd’hui, après plusieurs mois d’application, la construction de logements est stoppée.
On est sur une courbe jamais observée dans l’histoire de notre pays.
Je comprends que l’on puisse essayer, dans d’autres textes, de contrer les effets catastrophiques de la loi ALUR.
Mais plutôt que d’adopter des amendements ou d’escompter les effets potentiels de telle ou telle nouvelle mesure, la majorité et le Gouvernement seraient bien inspirés de décréter une pause et de s’interroger sur les effets concrets de la loi ALUR.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Pour vous répondre, monsieur Saddier, je serai très bref… (Sourires.) Ce n’est pas possible ! Quelle est vraiment votre position sur cette question immobilière ? Vous commencez par vous déclarer favorable, pour finalement dire que vous n’approuverez pas ces dispositions et mettre en question la volonté du Gouvernement.
Nous ne débattons pas ici de la loi ALUR mais de la mobilisation du foncier ferroviaire.
La volonté, exprimée de manière très forte par le Président de la République, est que tous les acteurs publics se mobilisent, et en premier lieu ceux du secteur ferroviaire.
Tout à fait.
Il faut porter au crédit de ce gouvernement d’avoir mis en place certains dispositifs, d’ailleurs bien utiles pour les élus locaux.
Comme vous êtes vous-même élu local, monsieur Saddier, vous devriez féliciter ce gouvernement d’avoir oxygéné le marché de l’immobilier et empêché la surenchère en matière de coût du logement.
Que quelques-uns seulement aient la capacité de se loger, est-ce là la politique du logement que vous souhaiteriez ? Pour notre part, nous avons souhaité mobiliser les terrains et les acteurs publics, et cherché à limiter la hausse du coût du logement, énorme par rapport à l’évolution du pouvoir d’achat des Français, pour lesquels le logement constitue l’un des premiers postes de dépenses.
Vous ne pouvez pas nous faire grief d’être attentifs à ce qui est une priorité du quotidien des Français.
On pourrait d’ailleurs vous reprocher dans votre vie d’élu local cette position prise dans votre vie d’élu national… La parole est à M. François-Michel Lambert.
Je suis très étonné de cette polémique, de cet « ALUR- bashing », surtout de la part d’élus de la nation qui ont de l’expérience, ce qui est le cas de notre collègue Martial Saddier, élu de plus longue date que moi, tant au niveau local que national.
Je me demande d’ailleurs parfois si le cumul des mandats ne réduit pas la capacité à bien comprendre les enjeux.
Si tous les cumulards étaient aussi actifs que M.
Saddier ! Revenons sur le fond.
Quel gouvernement a décidé d’une telle mobilisation du foncier, surtout du foncier ferroviaire se trouvant au cœur des cités, afin de répondre aux besoins de logement, notamment de logement social ? Aucun, et encore moins que tous autres, les gouvernements successifs de droite que vous avez soutenus ces dernières années.
Voilà les faits.
Donc, bien sûr qu’il nous faut continuer la mobilisation.
La parole est à M. Philippe Duron.
Vous avez raison, madame la présidente.
C’est ce que je voulais dire à Martial Saddier.
L’amalgame fait ici est abusif.
Le ministre a parfaitement raison de dire que la situation actuelle n’est pas optimale en matière de libération du foncier ferroviaire.
Mon expérience de ces dernières années est qu’en dépit de l’accord des deux présidents, de RFF et de la SNCF, cinq ans plus tard, le foncier n’est toujours pas libéré.
Le problème est là.
On peut faire beaucoup mieux à condition de mieux coordonner la politique des trois EPIC, en tout cas de SNCF Mobilités et de SNCF Réseau.
Cet amendement va donc dans le bon sens.
La parole est à M. André Chassaigne.
C’est ubuesque.
Mesure-t-on le ridicule de voter un article disant qu’il faut appliquer la loi ? Tout à fait.
Depuis une demi-heure, on répète qu’on va voter un amendement disant simplement qu’il faut appliquer la loi Duflot 1.
Arrêtons, car cela tourne au ridicule.
La parole est à M. Martial Saddier.
  Il y a deux lois Duflot ! Nous sommes d’accord sur le fait que le logement est une priorité.
Mais force est de constater que certaines dispositions de ces lois, peu importe leur nombre, bloquent la constructibilité.
Du foncier est disponible aujourd’hui, qui ne l’était pas il y a trois ou quatre ans, mais la construction ne suit pas pour autant.
J’ai juste invité la représentation nationale à se demander si deux ans après, on ne pourrait pas, sans polémique, aménager quelques dispositifs de façon qu’on puisse construire sur ce foncier disponible.
Je suis d’ailleurs sûr que cet avis est très largement partagé sur les bancs de cet hémicycle.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 287.
On peut comprendre l’esprit de cet article 11 bis visant à donner à SNCF Réseau la maîtrise de l’intégralité de la chaîne de gestion, à l’exception des gares.
En revanche, la position du rapporteur, je le cite, selon laquelle « cette issue est la seule réaliste pour éviter des divergences de vue préjudiciables à la bonne marche du secteur ferroviaire » est moins convaincante.
Aujourd’hui, la SNCF, qui gère ses infrastructures et ses cheminots, n’entrave pas le bon fonctionnement du secteur ferroviaire.
Ses infrastructures sont ouvertes aux entreprises ferroviaires privées, dans le respect de la transparence et de la non-discrimination.
Les installations de service au moins nous paraîtraient devoir être enlevées de la liste des équipements transférés.
Elles doivent demeurer une exception, au même titre que les gares de voyageurs.
Quel est l’avis de la commission ? Je tiens à la disposition de notre collègue Chassaigne un chapelet de faits montrant qu’il y a eu davantage qu’une défense passive de la part des cheminots et que certaines compagnies opérant sur le réseau n’ont pas pu accéder à certains services essentiels.
Tout à fait.
Faute de pouvoir accéder aux stations-service disponibles sur le réseau, certaines compagnies ont été obligées de s’installer près de routes pour être alimentées par camion en carburant.
J’allais le dire.
Une part du déclin de notre fret ferroviaire est liée à ces opérations de défense passive – pour ne pas dire davantage.
Nous sommes dont déterminés à ce que les cours de marchandises soient transférées à SNCF Réseau.
C’est pourquoi nous sommes opposés à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Martial Saddier.
Je salue l’intervention du rapporteur, j’assume pleinement mes propos, pour qu’il ne soit pas le seul à exprimer cette position, et franchement, j’appelle à ce que l’on ne défende pas l’indéfendable.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 113.
C’est un amendement de cohérence.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 286.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je souhaiterais son retrait, car il n’est pas écrit que les centres de maintenance seront transférés de SNCF Mobilités à SNCF Réseau.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En revanche, pour clarifier, peut-être serait-il utile de préciser que, s’il devait y avoir transfert, il se limiterait à des terminaux de marchandises.
De fait, ces derniers peuvent être transférés à SNCF Réseau, ainsi que des installations similaires utiles aux entreprises liées au fret ferroviaire.
Cela pourrait faire l’objet d’un sous-amendement.
Mais ce n’est qu’une proposition que je soumets à la pleine liberté de jugement des parlementaires.
La parole est à M. le rapporteur.
Je serais d’avis de couper la poire en deux et de ne laisser dans l’amendement que « et les installations des centres d’entretien », en enlevant « et autres installations techniques ».
Cette formule est trop indéterminée : si on la laissait, cela pourrait aller loin.
Mais le fait d’exclure du transfert les centres d’entretien, de façon précise et complète, ne me pose pas de problème.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je souhaiterais avoir une explication sur une question de vocabulaire.
Dans la fiche qui m’a été préparée, il est fait mention de « technicentres ».
Qu’entend-on par là ? Il s’agit des centres d’entretien.
C’est bien cela l’important, d’exclure les centres d’entretien.
Je suis donc d’accord pour supprimer « et autres installations techniques. » Je constate que l’on peut quelquefois arriver à se mettre d’accord sans faire allusion à Jean-Claude Gayssot ! (Sourires.) Ni à Le Paon ! (Sourires.) L’amendement no 286 est donc ainsi rectifié.
La parole est à M. le rapporteur.
Je veux dire que j’ai beaucoup de respect, d’admiration et même d’affection pour Jean-Claude Gayssot.
Quand je fais référence à lui, c’est affectueux, très sincèrement affectueux.
J’ajoute que je pense comme lui.
J’en prends acte ! On l’entendait bien ainsi ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Mais avant cela, je veux dire combien est grande également mon admiration pour M. Gayssot, à qui je parle régulièrement ! (Sourires.) C’est un grand nom dans l’histoire du ministère des transports, et nous lui devons beaucoup.
Il m’arrive d’ailleurs de recevoir ses conseils.
C’est encore plus magnifique, madame la présidente ! (Sourires.) N’en jetez plus ! Pour en revenir à la rectification, il s’agit, à l’alinéa 4 de l’amendement, de substituer aux mots « et les installations des centres d’entretien et autres installations techniques » les mots « et les centres d’entretien ».
Sommes-nous d’accord ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
La navette parlementaire permettra de peaufiner le texte.
La question est de savoir si nous maintenons le terme « installations ».
La parole est à M. le rapporteur.
Je propose que l’on n’attende pas la navette parlementaire pour se décider.
Il s’agit d’exclure, outre les gares de voyageurs qui figurent déjà dans l’article, les installations des centres d’entretien.
Cela signifie que les gares de voyageurs et les technicentres ne seront pas transférés.
En revanche, la rédaction initiale de l’amendement est trop floue pour que je puisse l’accepter en tant que rapporteur.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je propose d’être encore plus simple et de ne faire référence qu’aux centres d’entretien, pas aux installations.
En effet, les « installations des centres d’entretien » sont un concept un peu flou.
Très juste ! En revanche, on sait ce que c’est qu’un centre d’entretien ferroviaire.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je suis complètement d’accord.
Nous sommes en train de faire du Boileau ! « Vingt fois sur le métier remettez votre ouvrage.
Polissez-le sans cesse et le repolissez.
Ajoutez quelquefois et souvent effacez. » La parole est à M. Rémi Pauvros, pour les soutenir.
L’amendement no 393 a pour objet d’assurer globalement cette harmonisation.
Le no 411 concerne plus particulièrement les filiales et précise dans quelle mesure les statuts existant au sein des différentes structures pourront s’harmoniser, en fixant, à l’alinéa 4, un délai de dix-huit mois.
Il s’agit de propositions extrêmement concrètes qui, je le crois, assureront aux personnels concernés une lisibilité sur les conséquences de ces nouveaux statuts.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 288.
Il s’agit d’un simple amendement de cohérence, qui précise le cadre d’évolution des contrats pendant les phases de négociation.
Quel est l’avis de la commission ? Le Gouvernement a déposé un amendement no 441 qui porte sur le même thème.
Je demande à M. Chassaigne de retirer le sien au profit de la rédaction du Gouvernement, qui nous paraît plus précise.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Chassaigne, retirez-vous votre amendement ? Oui.
La parole est à M. le rapporteur.
Je souhaiterais faire figurer une précision au procès-verbal, en réponse, en particulier, à tous ceux qui ont vendu ces derniers temps une apocalypse du statut de cheminot : cet amendement a pour objet de permettre dès aujourd’hui à un certain nombre d’agents de Réseau ferré de France d’en bénéficier, alors qu’ils ne peuvent pas à l’heure actuelle y prétendre.
Cela prouve non seulement que nous n’avons pas tué le statut mais que nous faisons en sorte qu’il demeure vivant.
C’est bien ce que l’on vous reproche ! Pour la clarté de nos débats, monsieur le rapporteur, de quel amendement parlez-vous ? De l’amendement du Gouvernement, no 441.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 441.
Vous vous faisiez fort hier, monsieur Chassaigne, de défendre un amendement fondateur, le no 252, et vous aviez sûrement raison.
Le présent amendement est sans doute aussi essentiel.
En effet, il vise à ouvrir la possibilité aux salariés issus de RFF qui répondent aux conditions d’embauche au statut d’opter pour celui-ci.
Alors qu’on prête parfois au Gouvernement de mauvaises intentions, notamment quant au statut des cheminots, vous voyez bien ici que nous renforçons ce statut en ouvrant de nouvelles voies d’accès.
Vous le renforcez ! C’est catastrophique ! C’est logique, vous savez, car il est important de répondre aux attentes des cheminots.
Si les conditions sont remplies, il serait illégitime que ces salariés ne puissent pas, comme leurs collègues, rejoindre le statut auquel ils peuvent avoir droit.
La parole est à M. Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement no 373.
Je constate que la rédaction de l’amendement no 441 du Gouvernement est tout à fait remarquable et synthétique.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 32.
Ils ne comprendront d’ailleurs pas que l’on maintienne volontairement une distinction entre deux catégories de Français, d’un côté ceux qui bénéficient d’un statut spécial, qui sont protégés, qui refusent le monde ouvert d’aujourd’hui et de demain et qui descendent dans la rue dès qu’on souhaite faire évoluer leur statut, et d’un autre côté ceux qui seraient obligés de voir constamment leur métier évoluer.
Au moins, c’est clair : vous êtes contre le statut, et pour la casse générale ! À ce moment précis du débat apparaît pleinement ce clivage qui nous sépare.
Tant mieux : cela permettra de ressouder la majorité, du moins si c’est encore possible, compte tenu de l’état dans lequel elle se trouve.
Cela me donne également l’occasion de réaffirmer que nous aurions souhaité aller calmement vers une évolution du système.
Vous venez au contraire avec cet amendement de renforcer le statut protégé et d’en élargir l’accès, monsieur le ministre.
Mais c’est une avancée ! Nous aurions pu nous en passer.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Monsieur Saddier, vous jouez les ingénus.
Nous n’avons jamais dit que nous voulions supprimer le statut.
Vous non plus, d’ailleurs, n’avez pas exprimé cette position à l’issue des assises nationales du ferroviaire.
Pas supprimer, faire évoluer ! Je pense qu’il faut être équitable et reprendre les choses telles qu’elles sont : nous procédons aujourd’hui à l’ouverture d’une négociation collective de branche pour éviter qu’il y ait dumping social dans le système ferroviaire comme il y a eu dumping social dans le transport routier.
Vendredi dernier, j’ai assisté à des contrôles routiers près de Toulouse et je peux vous dire que, derrière un rideau convenable et légal, la concurrence donne lieu à un véritable esclavage du vingt et unième siècle.
Nous avons arrêté un camion, je ne préciserai pas son pays d’origine, conduit par un Roumain qui gagnait 191 euros par mois ! Nous ne laisserons pas le système ferroviaire en arriver à de tels excès.
Il y a de la marge ! Il y a de la marge, mais nous devons nous en préoccuper.
Nous devons prévenir ces excès ! Nous nous en occupons dès à présent.
C’est pourquoi nous avons résisté à tout ce qui s’entendait dans la rue, afin de protéger les cheminots et, au-delà, l’ensemble du secteur contre les pires excès de la dérégulation libérale, puisque le secteur des transports, qui est international, y est particulièrement exposé.
Vous n’avez pas à vous inquiéter : le statut est bien préservé, mais il ne sera pas envahissant.
La plupart des grandes filiales de la SNCF sont aujourd’hui régies par le droit commun du travail, et certains salariés sont même intérimaires ; c’est souvent le cas des personnels travaillant sous le label « Effia » que l’on voit dans les gares.
Nous souhaitons simplement qu’à toutes ces nouvelles activités corresponde une convention collective.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à M. Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement no 343.
Je le retire, madame la présidente.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 33.
Pour prouver que nous ne sommes pas des affreux libéraux qui ne pensent qu’à la concurrence et qui souhaiteraient que le monde ferroviaire sombre dans l’esclavagisme, même si le rapporteur n’est pas allé jusque là, je souhaite préciser que nous avons beaucoup discuté en amont de ces débats et procédé à de nombreuses auditions avec l’ensemble des acteurs du ferroviaire.
Si la loi était votée, ce que nous ne souhaitons pas, nous proposons donc de laisser un délai plus important que prévu à l’ensemble des partenaires sociaux pour qu’ils puissent prendre le temps de s’adapter à ses dispositions.
Le délai que vous proposez est beaucoup trop court.
Cet amendement vise donc à reporter l’entrée en vigueur du texte de 2015 à 2017.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 289.
Nous proposons de reporter l’entrée à vigueur de la loi à 2016, c’est un délai raisonnable.
La parole est à M. Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement no 390 rectifié.
Je le retire au profit de l’amendement de M. Chassaigne.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Je demande à M. Saddier de retirer l’amendement no 33 au profit du no 289, qui a recueilli un avis favorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a émis un avis défavorable sur l’amendement no 33 de M. Saddier et un avis favorable sur le no 289 de M. Chassaigne.
Monsieur Saddier, l’amendement no 33 est-il maintenu ? Madame la présidente, je mets sur le compte de l’heure tardive et des dizaines d’heures de travail que nous avons abattues ces derniers jours le fait que ni le rapporteur ni le ministre n’aient salué mon amendement ni ma main tendue pour allonger le délai d’entrée en application du texte.
Le ministre ne m’a même pas demandé de le retirer ! Je le fais de mon propre chef.
Très bien ! La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 430.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à M. Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement no 362.
Il s’agit de préciser, à l’alinéa 1 de l’article, qu’à la date du transfert, SNCF Réseau est substitué à SNCF Mobilités pour les droits et obligations de toute nature, y compris immatériels, à l’exception de ceux afférents à des dommages constatés avant la date de ce transfert et à des impôts ou taxes dont le fait générateur est antérieur à cette même date.
L’amendement a donc pour objet de préciser les contours du transfert pour assurer la neutralité fiscale.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 290.
C’est un amendement de cohérence avec la grande victoire remportée avec l’amendement no 289.
(Sourires.) Grâce à moi ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Ce n’est pas le même sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Dès que je m’associe à un amendement, l’avis est défavorable ! Fait personnel, madame la présidente ! (Sourires.) La parole est à M. André Chassaigne.
Je suis étonné : pour moi, je le répète, il s’agit bien d’un amendement de cohérence, qui vise à laisser le temps nécessaire aux négociations sociales.
Je considère très honnêtement qu’il s’inscrit dans la continuité de l’amendement que nous venons de voter.
Êtes-vous bien sûr, monsieur le rapporteur, d’y être défavorable ? La parole est à M. le rapporteur.
Avec l’amendement no 289, il s’agissait de l’échéance du transfert des biens.
Ici, il s’agit du délai pour les négociations sociales.
Ce n’est donc ni le même sujet ni le même calendrier.
Je réitère mon avis défavorable.
La parole est à M. Olivier Faure, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 410 rectifié.
Il tend à aligner le régime applicable au transfert des biens pour les besoins de défense à SNCF Réseau sur le régime des biens de droit commun, prévu à l’article 10 du texte.
Il s’agit de faire en sorte que le transfert se fasse non plus à titre gratuit, mais à titre onéreux, comme le prévoit l’article 10, tout en évitant que cette valorisation ne conduise à une diminution de la base fiscale en cas de restructuration avec des apports de biens de ce type.
Enfin, il convient de préciser que le prix de revient sera celui de la valeur brute des immobilisations, pour ne pas entraîner des minorations éventuelles des bases imposables préjudiciables aux collectivités locales.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Le dispositif est en cohérence avec l’article 10.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. André Chassaigne, pour le soutenir.
Il est défendu.
La parole est à M. Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement no 391 rectifié.
Il s’agit de s’assurer que les mandats des représentants du personnel en cours au moment de la constitution du groupe public subsistent à compter de la constitution dudit groupe et au sein de chaque établissement public industriel et commercial.
Cet amendement vise en fait à donner plus de temps aux partenaires sociaux pour négocier le cadre commun harmonisé.
C’est donc un amendement de sagesse, car il vise à assurer la représentation du personnel dans les meilleures conditions.
Pourriez-vous en profiter pour défendre aussi l’amendement no 334, mon cher collègue ? Je vais même faire mieux, madame la présidente : je retire l’amendement no 334.
En effet, l’amendement no 397 correspond mieux au but visé, à savoir donner des délais pour organiser les élections professionnelles au sein des futurs EPIC.
La parole est à M. Martial Saddier, pour le soutenir.
Il est défendu.
La parole est à M. Martial Saddier, pour le soutenir.
  Quel est l’avis de la commission ? L’indépendance du législatif fait que nous n’avons pas besoin du Gouvernement pour procéder à de tels contrôles, monsieur Saddier.
Je n’abaisserai donc pas la fonction parlementaire en exigeant du Gouvernement qu’il rédige un rapport : ce serait renoncer aux prérogatives du Parlement, lequel peut contrôler de son propre chef.
Je suis donc défavorable à cet amendement, pour des raisons tenant à nos institutions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a respecté la procédure législative.
Il aurait d’ailleurs été mal inspiré de ne pas le faire.
Il a donné la priorité au dialogue et aux échanges et s’est montré respectueux des positions des différents groupes, des rapporteurs et de l’opposition, contrairement à ce que vous pouvez penser.
Mais on a tendance à raisonner ainsi quand on est dans l’opposition, et surtout quand on est peu nombreux, comme vous ce soir… C’est le moins qu’on puisse dire ! Bref, il y a déjà beaucoup de rapports à rendre.
Je ne voudrais pas que, au fur et à mesure des amendements, nous transformions notre mission au point qu’elle ne consiste plus qu’à rédiger des successions de rapports et que, à peine ces derniers remis, il faille les recommencer.
Trop de rapports tue les rapports ! Comme vous le voyez, monsieur Saddier, vous avez été entendu.
M. le rapporteur vous a donné un avis défavorable.
De mon côté, je vous demande de retirer votre amendement.
La parole est à M. Martial Saddier.
Monsieur le ministre, en dépit des nombreux rapports qui suivront la promulgation de la loi, il ne serait pas raisonnable, il serait même désagréable que l’examen de la loi Cuvillier s’achève par le retrait d’un amendement Saddier.
(Sourires.) C’est pourquoi je ne pourrai pas retirer mon amendement pour terminer cette soirée.
Il sera donc rejeté ! En attendant, je suis désolé mais je ne peux pas retirer mon amendement.
La parole est à M. Rémi Pauvros.
Au moment où nous examinons le dernier amendement de M. Saddier sur ce texte, je tiens à souligner combien notre collègue m’impressionne par sa détermination et par sa volonté, qui provient certainement des hauteurs qu’il côtoie régulièrement et qui donnent beaucoup de force à son caractère.
Les interventions de M. Saddier reflètent sans aucun doute sa jeunesse d’esprit, jeunesse de détermination et de volonté.
Mais quand je vois le peu d’intérêt que manifestent les autres membres du groupe qu’il représente pour le débat de ce soir, j’ai le malheur de constater qu’il est une bande de jeunes à lui tout seul.
(Rires.) Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi auront lieu le mardi 24 juin, après les questions au Gouvernement.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi organique de MM. Jean-Paul Chanteguet, Jean-Jacques Urvoas et Gilles Savary et plusieurs de leurs collègues relative à la nomination des dirigeants de la SNCF (nos 1877, 1999, 1991).
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi organique.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Tel est le sens de cette proposition de loi organique.
Vous le voyez, on aborde parfois de grandes choses très tard dans la nuit, et très brièvement ! (« Très bien ! » sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Martial Saddier.
J’en profite pour saluer le travail effectué par M. le ministre au niveau des instances européennes et pour rappeler le travail qui reste à réaliser, dans le souci de l’intérêt général, en veillant à ce que le système ferroviaire français puisse évoluer et se positionner dans le cadre d’un grand réseau compatible à l’échelle européenne.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Je commencerai par l’attitude de nos collègues de droite.
D’habitude, leurs oppositions sont assez fortes.
Leurs propos, assez clivants, reflètent très souvent des positionnements frontalement différents.
Mais aujourd’hui, je salue notre camarade Martial Saddier, extraordinaire de courage : bien que son groupe compte de nombreux membres, il s’est retrouvé tout seul, jusqu’au bout ! J’ai du mérite ! J’ai dû me battre pour obtenir cette place ! (Sourires.) Voilà ce qui est né ce soir, et qui devra être mis en œuvre dès le 1er janvier 2015.
C’est la preuve que le Gouvernement avance avec volontarisme, avec efficacité, et surtout en collaboration avec le Parlement.
Permettez-moi de remercier M. le ministre et d’insister sur ce point : le Parlement a eu toute sa place dans l’examen de ces textes, qu’il a pu enrichir fortement.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Nous avons réalisé un travail important, qui n’est pas conservateur.
Dans un environnement européen, il nous permet d’avoir un modèle français de relance du secteur ferroviaire, puissant et extrêmement précis.
Nous savons où nous allons, et nous pouvons projeter ce modèle dans un avenir qui ne sera pas comparable au XXe siècle, ni au XIXe siècle.
Avec ces textes, nous ne regardons pas l’avenir avec des rétroviseurs.
Merci à tous.
(Applaudissements.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Nous avons par ailleurs senti que M. Saddier, au sein même de son groupe, était très isolé, sa position n’étant pas partagée de tous, peut-être même par lui-même.
(Sourires.) Ah bon ? (Sourires.) Mais pendant ce débat, nous avons toujours respecté l’opposition et espérons qu’après réflexion, monsieur Saddier, vos nuits seront moins perturbées qu’elles ne l’ont été.
(Sourires.) Agitées ! Je voudrais enfin remercier les députés pour leurs nombreuses marques de soutien.
Lorsque le pays doute, lorsqu’il y a des incompréhensions, des interrogations, des mobilisations s’agissant de secteurs aussi sensibles, les textes ne sont bien reçus que s’ils sont bien compris.
Nous sentons que nous devons encore faire adhérer le plus grand nombre.
Toute la famille cheminote doit être désormais mobilisée autour des enjeux et des défis que nous souhaitons relever avec elle afin que tous les usagers puissent être à ses côtés.
Ce qui serait à craindre, ce serait une forme de divorce entre la société, la réalité historique de cette famille et les perspectives d’adaptation, divorce qui serait nuisible à la qualité, à la grandeur et aux vertus du service public.
Merci pour votre travail.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La séance est levée.