La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour le groupe écologiste.
Ma question s’adresse au ministre du travail et de l’emploi.
Et du chômage ! Monsieur le ministre, pouvez-vous nous dire comment le Gouvernement compte mener ces combats ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
  Allons ! Cela ne sert à rien de crier ainsi ! Mais c’est aussi en termes de formation, de qualité, de lutte contre la précarité que des engagements doivent être pris.
C’est l’objet des discussions engagées.
Les partenaires sociaux auront à en parler, et cela nourrira le pacte de responsabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Yves Jégo, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le président, mes chers collègues, le 9 septembre 2012, le Président de la République s’engageait solennellement à mobiliser tous les moyens possibles pour inverser la courbe du chômage avant la fin de l’année 2013.
Cet objectif n’est pas atteint… Loin de là ! Votre responsabilité dans le renoncement aux 20 milliards d’euros de baisses de charges qui devaient s’appliquer dès 2012, grâce à la TVA sociale.
Votre responsabilité dans l’augmentation si brutale du taux intermédiaire de TVA, et dans la suppression des avantages dont bénéficiaient 9 millions de foyers français grâce à la défiscalisation des heures supplémentaires.
Votre responsabilité dans la construction d’une usine à gaz, le CICE, qui n’a produit aucun effet sur la croissance.
Votre responsabilité, enfin, dans cette prise de risque insensée : vous avez augmenté les impôts de 50 milliards d’euros, sans aucun résultat ! Incapables ! Démission ! Quand baisserez-vous vraiment les charges sur toutes les feuilles de paye ? Quand réformerez-vous la fiscalité pour la rendre plus juste ? Quand relancerez-vous le bâtiment ? Quand allégerez-vous le code du travail ? Monsieur le Premier ministre, ne sombrez pas dans la procrastination ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Jégo, permettez-moi de vous appeler « monsieur le ministre » : en effet, vous avez assumé une partie des responsabilités de la France – comme d’autres sur ces bancs, comme nous aujourd’hui.
Vous savez donc qu’il ne s’agit pas d’une question d’héritage, mais d’une question d’histoire, de lecture de l’Histoire.
Pendant le dernier quinquennat, alors que vous aviez la majorité, il y a eu un million de chômeurs supplémentaires.
Et vous, 300 000 en cinq mois ! Et la crise de 2008 ? Cela devrait rendre chacun très modeste, quand il s’agit de l’emploi et du chômage.
(Exclamations sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Démission ! Depuis cinq ans, chaque mois, le nombre de chômeurs augmente.
Depuis cinq ans, les Français sont confrontés à cette hantise de la hausse du chômage.
Depuis le printemps 2011, le chômage a repris à un rythme élevé : c’est celui que nous avons trouvé.
Pourquoi avez-vous été élus ? Pour lutter contre le chômage ! Monsieur le député, vous avez les chiffres en tête.
Au premier trimestre de l’année 2013, il y avait 30 000 chômeurs de plus par mois.
Au deuxième trimestre de la même année, il y avait 18 000 chômeurs de plus par mois.
Au troisième trimestre de la même année, il y avait 5 000 chômeurs de plus par mois.
Au quatrième trimestre, il y a eu 2 000 chômeurs de plus.
C’est 2 000 de trop, car ils font la différence avec l’inversion de la courbe du chômage, mais vous voyez le chemin parcouru ! (Exclamations persistantes sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Monsieur Meunier ! Cela ne suffit pas : nous ne pouvons nous satisfaire de cette situation.
C’est la raison pour laquelle le Président de la République a proposé d’allumer le deuxième moteur :… Ah, il y a deux moteurs ! …celui de l’activité économique.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) C’est l’objet du pacte de responsabilité, qui a donné lieu hier à des échanges avec les partenaires sociaux.
Oui, c’est ainsi que nous ferons reculer fortement, et durablement, le chômage ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Saltimbanque ! Démission ! La parole est à M. Jean-Yves Caullet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il y a deux semaines, en proposant le pacte de responsabilité, le Président de la République a rappelé la place de la production au cœur de la politique de progrès économique, social et environnemental de notre pays.
Ce pacte de responsabilité a trouvé un large écho dans tout le pays,… Pendant seulement vingt-quatre heures ! Produire plus, produire mieux, dans de meilleures conditions, c’est effectivement la responsabilité de tous : des entreprises, de leurs salariés, de leurs partenaires et des pouvoirs publics.
Investir, créer de l’emploi pour produire durablement : voilà l’objectif.
Personne ne vous croit ! Les objectifs peuvent être partagés.
Indéniablement, un espoir est né : il nous appartient de faire en sorte qu’il soit entendu par tous les partenaires de la négociation engagée.
Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous, après les premiers échanges que vous avez conduits, rappeler la méthode et le calendrier qui nous permettront de transformer efficacement cet espoir commun en volonté partagée, et cette proposition en un pacte concret et équitable mobilisant toutes les énergies ? Applaudissez donc, chers collègues de la majorité ! La parole est à M. le Premier ministre.
C’est parti pour cinq minutes de charabia ! Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, la bataille contre le chômage doit mobiliser la nation tout entière.
Comme Michel Sapin l’a rappelé à l’instant, il est vrai que le nombre de chômeurs a augmenté d’un million sous le quinquennat précédent.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Je ne dis pas cela pour polémiquer, mais simplement pour rappeler la difficulté de la tâche et la nécessité de mobiliser tous les acteurs et tous les moyens disponibles.
Il faut poursuivre et intensifier la politique que nous avons engagée… Laquelle ? Monsieur le député, j’ai en effet appelé hier les partenaires sociaux à participer à cette démarche.
Vous avez raison : il est nécessaire d’harmoniser le niveau des prélèvements sur le travail entre les grands pays européens – je pense à la France et à l’Allemagne.
Très bien ! Bravo ! C’est pourquoi nous voulons aller plus loin concernant les cotisations payées par les entreprises qui financent la politique familiale, et qui pèsent sur le travail.
Il en va de même pour la fiscalité, avec l’impôt sur les sociétés.
Très bien, continuez comme ça !   Les paroles, ça suffit ! Des actes ! C’est bien cela, le pacte de responsabilité : c’est un compromis gagnant-gagnant pour les entreprises et les salariés, et donc pour l’économie et l’emploi, en un mot, pour la France ! C’est cela, le pacte de responsabilité ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Personne n’y croit ! Mobilisons-nous tous ensemble, majorité et opposition – car vous aussi, députés de l’opposition, vous avez à y répondre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Gérard Cherpion, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, 5,7 % d’augmentation du chômage en 2013, 3 302 200 chômeurs de catégorie A, plus de cinq millions toutes catégories confondues, deux millions de chômeurs de longue durée, une légère inflexion, certes, du chômage des jeunes,… Artificielle ! Monsieur le Premier ministre, vous devez abandonner la parole pour passer enfin à l’action.
Très bien ! Monsieur le Premier ministre, la grogne se transforme en colère et dans nos circonscriptions, le peuple gronde.
Alors, monsieur le Premier ministre, soyez le premier à signer, avec votre Gouvernement, votre propre pacte de responsabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Monsieur le député Gérard Cherpion, je vous connais bien, il nous arrive de discuter concrètement sur des sujets qui sont de votre responsabilité et de la mienne : vous le faites souvent avec pondération et compétence.
Il en a marre ! Je vous sais très attentif à la question de l’emploi des jeunes.
Vous avez, juste en passant, cité ce que vous avez appelé « l’inversion de la courbe du chômage des jeunes » – probablement par honnêteté.
Or il ne s’agit pas d’une inversion, mais bel et bien d’un recul du chômage des jeunes de moins de vingt-cinq ans.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas possible ! Il y a, aujourd’hui, moins de chômeurs de moins de vingt-cinq ans qu’il y a un an : c’est un recul net, ferme, durable.
C’est artificiel ! Ce sont des emplois en contrat à durée déterminée ! Alors oui, il faut aller plus loin ; qui peut le nier ? Qui peut se satisfaire de la situation d’aujourd’hui ? Nous n’avons pas 70 000 chômeurs de plus par mois, comme ce fut le cas en 2009… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Cela suffit ! …mais seulement 2 000 de plus par mois.
Mais cela n’est pas satisfaisant : il faut maintenant diminuer le taux de chômage.
Nous devons donc agir sur l’autre moteur, celui de l’activité économique, dans les entreprises : c’est cela l’enjeu du pacte que vient de décrire le Premier ministre.
Soyez aussi partenaires de ce pacte, car il est dans l’intérêt de la France et des Français : ne le laissez pas passer pas à côté de vous ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Il préside la France comme il a géré le parti socialiste, en multipliant les petits arrangements et les grands renoncements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP. – Tumulte et claquements de pupitres sur les bancs du groupe SRC.) Dehors ! Mes chers collègues, allons ! Il vient de faire perdre deux ans à notre pays.
Partout en France, à Nantes comme à Auxerre, les Français n’en peuvent plus.
(Mêmes mouvements sur les bancs du groupe SRC.) S’il vous plaît ! Ils paient, chaque jour, le prix de vos erreurs.
La France est affaiblie lorsque notre économie s’enfonce dans la croissance zéro.
(Tumulte sur les bancs du groupe SRC.) S’il vous plait ! La France est affaiblie, lorsque les déficits publics ne sont pas maîtrisés.
(Le tumulte se poursuit.) On se calme ! La France est affaiblie, lorsque les impôts et les taxes continuent d’augmenter.
Mes chers collègues ! S’il vous plaît ! La France est affaiblie, lorsque les cambriolages et les violences explosent et que, partout, les délinquants jouissent d’un sentiment d’impunité.
(Le tumulte se poursuit jusqu’à couvrir la voix de l’orateur.) S’il vous plait, arrêtons ! Croyez-vous que cela soit un compliment pour le prédécesseur de l’actuel Président de la République ? Monsieur le Premier ministre, ouvrez les yeux : les Français ne vous font plus confiance, les Français n’attendent plus rien de vous.
Alors, qu’attendez-vous pour prendre vos responsabilités et pour vous en aller ?Attendez-vous qu’un communiqué du Président de la République annonce que François Hollande a décidé de rompre votre vie commune ? (Les députés du groupe UMP se lèvent et applaudissent. – Huées sur les bancs du groupe SRC.) Nous n’avons rien pu entendre, monsieur le président ! La parole est à M. le Premier ministre.
  S’il vous plait ! Allez-vous soutenir ceux qui, dimanche dernier, ont tenu les mêmes propos ? Alors, je vous le demande, monsieur le président de l’UMP, monsieur le président du groupe UMP, mesdames et messieurs les députés de l’opposition : acceptez-vous ce type de discours, qui met en danger l’unité de la République ? Moi, je dis qu’en France, il y a une démocratie, des citoyennes et des citoyens.
C’est la démocratie et le vote du peuple français qui décide, qu’il vous plaise ou non.
Rien d’autre ne peut exister que le respect du vote des citoyens ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP. – Les députés du groupe SRC se lèvent et applaudissent. – « Hou ! Hou ! » sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Matthias Fekl, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, ma question s’adresse au ministre de l’intérieur.
Hier, a été commémorée la libération d’Auschwitz, camp de barbarie et d’extermination, symbole de la Shoah, de la folie des hommes.
Jeudi prochain, c’est l’anniversaire du 6 février 1934, quand l’extrême droite défiait le Parlement et la République.
Dimanche dernier, une nébuleuse de la haine avait rendez-vous à Paris : des antisémites, des intégristes, des négationnistes, des fanatiques, des anti-IVG, des racistes, des homophobes, l’ultra-droite, des adeptes de la quenelle, des esprits buissonisés ! Parlez-nous de Mitterrand et de sa francisque !   La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Monsieur Fekl, proférer des menaces antisémites, homophobes, insulter les institutions, s’en prendre à la presse et la menacer, ce n’est pas exprimer sa colère, ce n’est pas manifester comme le permet la Constitution, c’est, comme vous l’avez très bien dit, s’en prendre à la République et aux valeurs de notre pays.
La manifestation de dimanche a réuni, comme vous l’avez rappelé, un certain nombre de groupuscules d’extrême droite, mais nous devons avoir la lucidité de reconnaître que c’est la première fois depuis longtemps que cette extrême droite réunit autant de monde.
  Grâce à la gauche ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Cela suffit pour cette séance ! On s’écoute, s’il vous plaît ! Les banderoles, les slogans négationnistes étaient suffisamment explicites et nous devons aussi avoir la lucidité de noter avec soin que la haine des Juifs, notamment, réunit l’extrême droite,… Et l’extrême gauche ! …mais aussi un certain nombre de groupes.
Quand je regarde ce qui s’est passé ces dernières semaines et quand je vois que certains ont osé dire que j’en faisais trop sur ce sujet, alors qu’il existe ce message de haine sur internet, ce message de haine à l’égard de Juifs, ce message antisémite qui réunit, oui, différentes formes d’antisémitisme qui se retrouvent, je pense que nous devrions pouvoir nous retrouver sur ce sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce sont vos amis ! Croyez-moi, nous ne laisserons pas passer ce message de haine à l’égard de la République, que ce soit celui d’hier ou celui de demain, donc de dimanche prochain ! (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.
– Plusieurs députés du groupe SRC se lèvent et applaudissent vivement.) La parole est à M. Jean-François Lamour, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Mais comment croire que vous pourrez compenser 30 milliards d’euros de charges sociales, quand vous êtes à la peine pour trouver les 10 milliards qui doivent compléter le financement de cette usine à gaz qu’est le CICE ? Comment croire également que vous êtes sincère dans votre démarche envers nos entreprises, monsieur le Premier ministre, quand vous vous apprêtez à retomber dans le piège des contreparties et de l’économie administrée ? Eh oui ! Les Français n’ont que faire des états d’âme de votre majorité.
Ils se moquent éperdument de savoir si M.
Hollande est socialiste ou social-démocrate.
Ce qu’ils demandent, ce sont des actes, ce sont des faits et des preuves ! Et vous en dix ans ? Quels actes ? Après un choc de compétitivité déjà obsolète, après un choc de simplification dont on n’a pas vu le moindre effet – et je vous entendais parler d’un choc de mobilisation –, nous avons le sentiment que c’est vous, monsieur le Premier ministre, qui êtes KO debout ! Ce « pacte de responsabilité » est d’ailleurs bien de votre responsabilité et non de celle des entrepreneurs, des cadres et des salariés qui se battent au quotidien pour conserver leur place dans la compétition internationale.
Vous êtes meilleur au fleuret ! Alors, monsieur le Premier ministre, dites-nous dès aujourd’hui comment vous allez supprimer 30 milliards d’euros de charges sociales sans alourdir une fiscalité devenue insupportable sous votre gouvernement, et faire en sorte que cette mesure ait un impact immédiat, massif et sans condition pour les créateurs de richesses et d’emplois de France ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Contrairement à ce que vous avez indiqué dans votre question, il est parfaitement financé, et ce à hauteur de 10 milliards, par des économies en dépenses, de 6 milliards par la TVA et d’un peu plus de 3 milliards grâce à la montée en puissance de la fiscalité écologique.
Lesquelles ? Ce ne sont pas les seules dispositions que nous avons prises à l’occasion de l’examen du projet de loi de finances pour 2014.
Personne ne le sait ! C’est la raison pour laquelle nous avons proposé au Haut conseil du financement de la protection sociale de définir les moyens d’un allégement supplémentaire de charges et de réfléchir aux modalités de financement de la protection sociale.
Tout ce que nous ferons, nous le ferons par des économies en dépenses, afin de faire en sorte que la croissance soit relancée et que la confiance et l’emploi soient au rendez-vous.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Ce ne sont que des mots ! La parole est à M. Olivier Faure, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
  La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Jamais nous ne renoncerons à l’enseignement de l’égalité, que nous inscrivons au fronton de toutes nos écoles.
Nous continuerons de lutter contre toutes les discriminations, le racisme, les inégalités, mais je veux très solennellement rassurer tous les parents de France : n’écoutez pas ceux qui veulent semer la division et la haine dans les écoles.
Ce que nous faisons, ce n’est pas la théorie du genre, que je refuse, nous voulons promouvoir les valeurs de la République et l’égalité entre les hommes et les femmes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Élie Aboud, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Mais, je vous le dis avec tout le respect que je vous dois,… Commencez par respecter la vérité ! Face à ce bilan préoccupant, ma question est simple : que faire ? Quand et comment ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Le nombre de cambriolages a explosé dans ce pays depuis cinq ans, augmentant de 18 % entre 2007 et 2012, de 44 % pour les résidences principales, mais mon problème n’est pas de rappeler votre échec au cours de ces dernières années.
Ma mission, c’est de faire en sorte que le nombre de cambriolages dans notre pays diminue ; c’est tout le sens du plan anti-cambriolages que nous avons lancé au mois de septembre dernier.
Même si c’est difficile, même s’il faut du temps, nous obtenons des résultats, notamment en zone de gendarmerie.
Au cours du dernier trimestre de l’année 2013, oui, le nombre de cambriolages a baissé.
Tout va très bien ! Comme nous obtenons des résultats dans ce domaine, et comme nous en obtenons dans les zones de sécurité prioritaires, notamment dans celle de Béziers, où la délinquance a baissé de 9 %, je vous invite, monsieur le député, à prendre vos responsabilités et, comme le font tous les maires, notamment dans les zones de sécurité prioritaires, quelle que soit leur couleur politique, à travailler ensemble.
Car la sécurité n’est ni de gauche ni de droite : c’est un droit que nous devons à tous nos compatriotes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Ary Chalus, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Même si nous ne remettons pas en cause son fondement, il est important que ce texte n’entrave pas le travail entrepris par les entreprises innovantes de nos territoires ni l’opportunité de créer de nombreux emplois pour les générations futures.
Pouvons-nous compter sur vous pour entendre les craintes et remarques techniques que suscite la version actuelle de ce projet de loi ? Ne nous privez pas de ces emplois ! (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur quelques bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre des outre-mer.
Il reste à traiter – elles seront bientôt soumises au Premier ministre – deux questions majeures.
Tout d’abord, quel sera le décideur en dernière instance pour la délivrance des autorisations ? Quelle sera l’articulation et la dialectique entre l’État et les collectivités ? La seconde question fondamentale qui sera bientôt tranchée est celle du partage des bénéfices avec les populations et les communautés, dans le respect de notre droit constitutionnel.
Avant le débat parlementaire, je vous invite à nous faire des propositions.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, transparence, exemplarité : voilà des mois que vous vous gargarisez de ces mots pour tenter de faire oublier aux Français les dérapages de l’un des vôtres, votre ex-ministre du budget Jérôme Cahuzac.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Eh oui ! Ma question est simple, monsieur le Premier ministre : quand ferez-vous enfin la transparence sur cette nomination opaque qui, à mon sens, n’est pas exemplaire ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre des droits des femmes, porte-parole du Gouvernement.
Bon courage ! S’agissant de M.
Le Drian, qui a en effet été nommé directeur du contrôle interne d’EFIDIS, une filiale de la Société nationale immobilière,… Bravo ! Nous n’avons pas, madame la députée, la même notion de ce que sont la compétence et la légitimité.
(Mêmes mouvements.) Je vous le confirme.
N’en rajoutons pas : il y va de notre crédibilité politique ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) C’est honteux ! La parole est à M. Alain Calmette, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Votre ministère doit relever un double défi à cet égard : rattraper d’abord le recul irresponsable que le précédent gouvernement nous a légué avec la suppression de 80 000 postes en cinq ans et, en même temps, accompagner la forte croissance du nombre d’élèves dans certains départements, en particulier en milieu urbain, qui accusent des situations quelquefois très difficiles, notamment en matière de scolarisation des moins de trois ans.
Comment faire en sorte que les créations de postes votées par notre majorité suffisent à répondre aux besoins grandissants des zones urbaines sans ponctionner les départements ruraux, y compris ceux en situation de déprise démographique ? Vous êtes venu personnellement signer la semaine dernière dans le Cantal une convention d’aménagement du tissu scolaire garantissant à ce département un gel des postes sur trois ans, tout en instituant des contreparties fortes d’évolution obligatoire et concertée de la carte scolaire départementale, en lien bien sûr avec les priorités de la loi.
On veut la même ! On est passés pour la première fois d’une logique purement arithmétique à une logique territoriale.
Le service public de l’éducation dans la ruralité a été maltraité et asphyxié sous le précédent quinquennat.
Les moyens issus de la loi de refondation de l’école de la République permettront de répondre aux besoins urgents des zones urbaines et périurbaines.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous indiquer comment, dans ce contexte, garantir et améliorer aussi la réussite éducative dans les départements les plus ruraux ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Ce travail, nous allons le mener sur trois ans, en prenant des engagements, aussi bien du côté de tous les maires du département, pour faire évoluer la carte scolaire, que de celui de l’éducation nationale pour gérer au mieux les effectifs.
Je me réjouis de ce projet pour l’évolution pédagogique, car nous devons éduquer ensemble et pratiquer la co-éducation.
C’est seulement ainsi que nous pourrons obtenir un résultat.
Je vous ai entendus nous dire sur tous les bancs que le modèle du Cantal devrait être appliqué ailleurs… Oui ! Je sais que la façon brutale dont s’applique la carte scolaire dans notre pays ne satisfait aujourd’hui personne.
C’est pourquoi je suis disposé, pour peu que ce travail soit conduit avec sérieux, à signer avec les uns et les autres, partout en France, des conventions du même genre et à assurer dans la durée la réussite de tous les élèves de France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Et le calendrier ? La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la garde des sceaux, la liberté d’expression doit être respectée.
Les militants qui ont dénoncé l’apartheid en Afrique du Sud n’ont jamais été inquiétés par la justice française.
Très juste ! Quoique, sous Giscard… Allez-vous abroger les circulaires du gouvernement précédent encourageant la poursuite des militants qui participent à ces actions de boycott, qui ne contreviennent en rien à la loi, dans la mesure où elles visent des produits et non des personnes ? C’est lamentable ! La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Pour ce qui est des circulaires, la principale, datée du mois de février 2010, fait référence à l’article 24-8 de la loi sur la presse et à l’article 225-1 du code pénal.
La loi en elle-même, monsieur le député, fait partie des fleurons de notre arsenal législatif, en ce qu’elle protège la liberté d’expression et qu’elle réprime les discriminations.
Mais bien sûr ! Cette question est invraisemblable ! Quant à la circulaire que vous évoquez, on peut de fait en discuter, car il s’agit d’un instrument réglementaire.
Je rappelle seulement que la Cour de cassation a par deux fois, en 2004 et en 2012, validé cette interprétation.
Vous savez que j’ai reçu dix parlementaires de sensibilités diverses – des députés, des sénateurs et des députés européens – qui m’ont exprimé leur souhait de voir cette circulaire abrogée.
Vous conviendrez, monsieur le député, que dans la conjoncture et dans le contexte actuels que nous sommes obligés de combattre et que nous voulons combattre avec détermination, ce qui prévaudra ne sera pas votre souci d’une stricte application de la loi, mais bien la surinterprétation qu’en feront ceux qui mènent des combats tout à fait opposés aux vôtres.
Très bien ! Je connais assez les convictions des parlementaires que j’ai reçus et du président de la Ligue des droits de l’homme pour savoir que ce n’est pas ce que vous souhaitez.
Conformément à mes engagements, mon cabinet leur a proposé une nouvelle rencontre.
Je suis certaine que nous serons solidaires pour mener les combats contre ceux qui contredisent les valeurs de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Alain Leboeuf, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à M. le ministre du redressement productif.
Ça n’intéresse pas le Premier ministre, il s’en va ! Deux questions : quelles nouvelles informations le ministre peut-il nous apporter sur l’évolution du dossier de reprise du groupe FagorBrandt ? Que va-t-il faire pour éviter la disparition des deux sites vendéens et le licenciement de 450 salariés ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre déléguée chargée des petites et moyennes entreprises, de l’innovation et de l’économie numérique.
J’en viens au centre de votre question : que peut-on attendre aujourd’hui d’une amélioration de l’offre de Cevital, la mieux-disante ? Cette amélioration porterait essentiellement sur les sites vendéens puisque, vous avez raison de le rappeler, ceux-ci ne font pas partie pour l’instant de son offre, pourtant la mieux-disante d’un point de vue social et industriel.
Le ministre du redressement productif a indiqué aux organisations syndicales et aux élus, lors de la réunion tenue à Bercy le 23 janvier dernier, que le Gouvernement mettra tout en œuvre pour obtenir l’amélioration de cette offre et va examiner les différents scénarios possibles pour les sites vendéens.
Mme la députée Bulteau, vous-même et les autres élus vendéens peuvent compter sur la mobilisation de l’État sur ce dossier.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Rémi Pauvros, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Vladimir Poutine s’entretient en ce moment avec le représentant de la Commission à Bruxelles pour tenter d’établir une éventuelle position commune.
Monsieur le ministre, quelle position allez-vous adopter à l’occasion de ces négociations ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. le ministre délégué chargé des affaires européennes.
Mesdames, messieurs les députés, la France n’a pas changé de position : elle continuera à contribuer au retour du dialogue, à la fin des violences, et sera vigilante à ce que les Ukrainiens, et eux seuls, choisissent l’avenir de leur destin.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il n’y a pas d’opposition ? Il en est ainsi décidé.
L’ordre du jour appelle les explications de vote et le vote par scrutin public sur le projet de loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes (nos 1663, 1380, 1631, 1657).
La parole est à Mme Axelle Lemaire, pour une explication de vote au nom du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Les députés du groupe SRC qui voteront pour cette loi invitent leurs collègues à le faire aussi, sans aucune autre prétention que celle de donner force et raison aux convictions.
Pour que la liberté de chacune permette l’égalité de tous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Françoise Guégot, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Cependant, nous pouvons regretter les conditions concernant l’organisation de nos débats.
La semaine dernière, l’ordre du jour a systématiquement relégué ce texte après tous les autres.
C’est vrai !   La parole est à M. Yves Jégo, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Pour conclure, permettez-moi, monsieur le président, de regretter nos conditions de travail, qui ont été évoquées par notre collègue de l’UMP.
Le Parlement ne travaille pas dans de bonnes conditions, notamment sur ces questions.
C’est vrai ! Au-delà de ces critiques, le groupe UDI considère que ce texte marque un petit pas, mais un petit pas qui va dans la bonne direction ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Très bien ! La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour le groupe écologiste.
Toutefois, il serait inapproprié de ne pas saluer ce texte, que les écologistes voteront bien évidemment.
C’est un texte qui va dans le bon sens et qui doit encourager tous nos collègues, sur tous les bancs, tous nos concitoyens et toutes nos concitoyennes à continuer à se battre pour les droits des femmes.
Car, comme le disait François Mitterrand : « L’égalité n’est jamais acquise, c’est toujours un combat ».
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC et GDR.) La parole est à M. Jacques Moignard, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Parce que cette loi est un texte global traitant des inégalités entre les femmes et les hommes, qu’elle est donc une loi de progrès pour les femmes et les hommes, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste la votera.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et écologiste et sur plusieurs bancs des groupes SRC et GDR.)  La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Votre loi, madame la ministre, enrichie par le travail mené en commission et dans cet hémicycle, donne corps à des avancées relatives au logement des femmes victimes de violences et à la garantie du versement des pensions en cas de séparation.
Nous aurions toutefois aimé que celle-ci n’en reste pas au stade de l’expérimentation.
La loi entérine aussi, et ce n’est pas rien, le droit à l’IVG, le droit des femmes à décider.
Il s’agit d’un acte important.
En effet, les Espagnoles voient ce droit remis en cause et de nombreuses femmes dans le monde en sont privées.
Il s’agit d’un acte important, car certains de nos collègues ont proposé d’amender le texte pour dérembourser l’IVG.
Nous serons, je l’espère, nombreuses et nombreux à manifester samedi pour le partage de ce droit ici entériné avec les femmes de pays de plus en plus nombreux ! Bravo ! L’expérience parle d’elle-même.
Des scrutins municipaux, régionaux et européens, pour lesquels la parité est une condition de validité des listes, sont issus des assemblées comptant plus de 48 % de femmes.
Notre assemblée élue au scrutin uninominal majoritaire, quant à elle, ne compte toujours que 26,86 % de femmes.
Nous nous sommes donc arrêtés au milieu du gué et c’est dommage.
J’évoquerai avant de conclure la loi renforçant la lutte contre le système prostitutionnel.
Pouvez-vous m’indiquer, madame la ministre, la date de son examen au Sénat et celle de son vote définitif à l’Assemblée ? Les députés du groupe GDR voteront votre loi et espèrent que les moyens de son application seront prévus.
Une ambition un peu plus affirmée n’aurait pas été pour nous déplaire.
C’est néanmoins avec plaisir que nous émettons ce vote ! (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur de nombreux bancs des groupes SRC, écologisteRRDP.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi constitutionnelle visant à ratifier la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires (no 1618).
La parole est à M. Thierry Benoit, pour une explication de vote au nom du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, depuis sa signature par la France il y a près de quinze ans, nous débattons de l’opportunité de ratifier la Charte européenne relative aux langues régionales et minoritaires, comme l’ont déjà fait vingt-cinq États.
Les débats ont montré que la question suscite toujours de nombreuses interrogations.
Est-il souhaitable que la France procède à la ratification de la Charte ? Celle-ci ne risque-t-elle pas de porter atteinte au principe en vertu duquel la langue de la République est le français ? Quelle rédaction et quel véhicule législatif sont les plus appropriés ? Ce sont autant de questions qui ont provoqué des débats animés lors de l’examen du texte.
Pour sa part, le groupe UDI demeure convaincu de la nécessité de protéger les langues régionales et minoritaires et de reconnaître le droit de les pratiquer.
Très bien ! Sur le fond, donc, nous n’avons aucun doute sur la nécessité de ratifier cette Charte.
En revanche, le choix d’une proposition de loi de nature constitutionnelle implique, conformément à l’article 89 de la Constitution, le recours au référendum.
Or, madame la ministre, nous avons du mal à croire au référendum.
L’UDI met en garde ceux d’entre nous qui voudraient faire de cette ratification un enjeu de calcul politicien.
De plus, nous attirons l’attention du Gouvernement sur le fait qu’il doit dévoiler ses réelles intentions sur le sujet et avancer à visage découvert : c’est la responsabilité du Gouvernement et du Président de la République de créer les conditions d’un vote favorable lors du Congrès à Versailles.
Très bien ! Cela nécessite au préalable d’empêcher que le projet de modification de la Constitution ne se trouve parasité par d’autres sujets de diversion qui divisent la société et le Parlement.
Très bien ! Le groupe UDI votera cette proposition de loi, car défendre les langues régionales, c’est reconnaître à chacun le droit de défendre, de préserver et de transmettre un héritage, et c’est aussi construire l’Europe des peuples ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs des groupes SRC, UMP et écologiste.) La parole est à M. Paul Molac, pour le groupe écologiste.
Or, comment apprendre une langue régionale quand un inspecteur d’académie, tout en reconnaissant que vous avez rempli toutes les conditions pour la création d’une classe bilingue, persiste à refuser de l’ouvrir ? Comment entendre une langue régionale, quand les émissions à la radio et à la télévision se comptent en minutes par semaine ou par mois ? Heureusement ! Que répondre à un fonctionnaire qui vous refuse une subvention au motif que la formation à laquelle vous souhaitez accéder est en langue régionale ? Heureusement ! Comme vous le voyez, mes chers collègues, la Charte n’est pas un danger pour notre pays.
Bien au contraire, elle permettra des relations apaisées entre l’État et ses citoyens.
Elle ne donnera que plus de poids à la France quand notre pays voudra défendre le français dans les relations internationales et défendre les minorités linguistiques françaises, assez nombreuses de par le monde.
Je sais qu’il est, dans cet hémicycle, des députés de tout bord qui ont beaucoup œuvré, depuis longtemps, pour les langues régionales.
Je leur rends hommage aujourd’hui et c’est avec eux que je vous demande de voter massivement pour cette proposition de loi.
C’est ce que fera mon groupe avec enthousiasme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologistesur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Paul Giacobbi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
  C’est normal ! Vous me direz que cela va sans dire, mais ce qui va sans dire va encore mieux en le disant… Pas toujours, cher collègue ! …et, après avoir entendu le débat, il ne me paraît pas superflu de le dire une fois de plus.
De même, il ne me paraît pas légitime d’évoquer je ne sais quel principe supraconstitutionnel auquel on ne saurait déroger, même dans le cadre d’une révision.
Comme je l’ai dit lors du débat, les lois fondamentales du royaume n’existent plus ; c’est heureux, et je renvoie ceux qui les évoquent encore, sans savoir de quoi ils parlent, à leurs fantasmes carolingiens.
Du calme ! Je dois dire que je suis très choqué, quand il est question des principes fondamentaux des lois de la République, d’entendre encore certains de nos collègues évoquer des principes ou des règles que des juridictions, fussent-elles supérieures, voire prétendument suprêmes, auraient édictés.
Je rappelle que notre droit prohibe les arrêts de règlement depuis 1789 et que s’il est un principe sans lequel il n’est point de Constitution, c’est celui de la séparation des pouvoirs, au nom duquel un juge ne peut disposer pour l’avenir, pas plus en un avis qu’en un arrêt.
Eh oui, c’est l’article 16 de la Déclaration des droits de l’homme ! Sur le plan linguistique, le débat a rappelé la beauté, la richesse, l’histoire et le présent des langues de France.
Il a rappelé aussi le prix Nobel de littérature décerné en 1904 à Frédéric Mistral – trois ans après le premier reçu par un autre écrivain français, Sully Prudhomme – et tout ce que la littérature française et francophone doit à ces écrivains qui n’avaient pas appris le français au berceau.
Je ne citerai qu’un seul de ces auteurs, plus surprenant encore que les auteurs francophones d’origine antillaise, africaine, chinoise ou roumaine, à savoir Michel de Montaigne, qui a dit lui-même n’avoir appris le français qu’à l’âge de sept ans.
Ça l’a amélioré ! Cette évolution est attendue dans toute la France.
Je vous le demande très humblement, mes chers collègues : ne prenez pas ce vote à la légère – je suis sûr que personne ne le fera – et surtout, que chacun d’entre vous prenne conscience que, pour la France, ne pas reconnaître ses propres langues, secrétées par son territoire et ses enfants au fil des siècles, c’est condamner le français à subir le même sort au plan international.
N’exagérons pas ! Un siècle plus tard, c’est pour toux ceux qui parlent encore ces langues, tous ceux qui n’ont pu les apprendre, tous ceux qui ont été conditionnés par l’idée absurde et dégradante selon laquelle elles ne seraient que des langues inférieures – comme il existerait, selon les idées, aussi affreuses que nauséabondes, que véhiculent certains, des « races » ou des peuples inférieurs –, que vous devez voter cette proposition de loi – ce que vous allez faire, je n’en doute pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs des groupes SRC, UDI, écologiste et GDR.) La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Cette proposition de loi constitutionnelle constitue un bon compromis.
Le groupe GDR, pleinement favorable à la diversité linguistique, qui constitue un patrimoine de l’humanité, votera majoritairement pour la ratification de la Charte.
Nous espérons que cela conduira la France à mettre en œuvre une véritable politique nationale de promotion des langues régionales et, plus encore, une politique en faveur de toutes les langues de France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous serons d’autant plus crédibles dans la défense du français au sein des institutions internationales, et face à l’hégémonie des langues de la mondialisation, que nous aurons nous-mêmes prouvé notre ouverture à toutes les langues, de métropole et d’outre-mer.
Très bien ! Pour conclure, je voudrais qu’en cette année de commémoration du centenaire de la guerre 1914-1918, nous n’oubliions pas ces poilus qui se sont battus dans les tranchées pour la France, et qui parlaient le basque, l’occitan, le breton, le créole ou l’alsacien.
Quel amalgame ! Le groupe SRC votera cette proposition de loi et appelle tous les députés à faire de même.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Guy Geoffroy, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Notre collègue Capdevielle vient de faire référence à l’hypocrisie juridique.
Dans le droit fil de ce qu’elle a dit, je voudrais évoquer ce qui, aux yeux du groupe UMP, entache ce texte d’hypocrisie constitutionnelle.
En effet, madame la ministre, mesdames et messieurs de la majorité, vous utilisez un bien curieux procédé consistant à feindre la ratification de la Charte, alors qu’il ne s’agit aujourd’hui que de procéder à un tour de chauffe en vue de l’éventuelle révision constitutionnelle qui permettrait à son tour le dépôt par le Gouvernement d’un projet de loi autorisant la ratification de la Charte.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Cela s’appelle un test ! Que nous proposez-vous aujourd’hui ? Une palinodie constitutionnelle ! Vous pourriez, madame la ministre, présenter au nom du Gouvernement un projet de loi constitutionnelle qui conduirait à ce que l’Assemblée et le Sénat se prononcent, afin que le Président de la République convoque le Congrès du Parlement et que ce dernier, aux trois cinquièmes des suffrages exprimés, révise la Constitution et permette ainsi la ratification de la Charte.
Vous ne l’avez pas fait, et ne nous avez pas expliqué pourquoi.
Vous soutenez une révision constitutionnelle par voie de proposition de loi, sachant très bien – vous nous l’avez dit à demi-mots et même à mots ouverts – que la procédure n’irait pas à son terme.
Nous sommes dans une situation d’un ridicule inacceptable.
Fallacieuses arguties ! Nos concitoyens doivent savoir que cette proposition de loi, si elle est votée par notre assemblée aujourd’hui – et elle le sera –, si elle est votée par le Sénat demain – et elle le sera probablement – n’ira pas devant le peuple qui devrait, seul, pouvoir l’approuver, s’agissant d’une proposition de loi.
C’est laborieux !   Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi constitutionnelle.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, co-rapporteur du comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques.
Enfin, ayant constaté le poids et l’intérêt de l’accord national interprofessionnel en faveur de l’emploi des jeunes, signé en 2011, nous souhaitons que le rôle des partenaires sociaux dans ce domaine soit renforcé.
Ceux-ci doivent prendre l’habitude d’intégrer dans leurs discussions la place particulière des jeunes.
La parole est maintenant à M. Régis Juanico, co-rapporteur du comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques.
C’est un défi majeur pour l’action publique.
Il faudrait sans doute une dizaine de séances comme celle-ci pour détailler toutes nos propositions aussi me contenterai-je de reprendre, pour conclure, la formule du sociologue Camille Peugny : « Dans une démocratie moderne, un enfant doit pouvoir faire sa vie avec d’autres cartes que celles qu’il a trouvées dans son berceau. ».
La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la réussite éducative.
S’agissant de la mobilité des jeunes, j’y crois beaucoup, à l’échelle européenne comme à l’échelle mondiale.
Nous avons, vous le savez, mené une grande bataille de principe pour que le dispositif de mobilité des jeunes étudiants conserve le nom d’un grand intellectuel et philosophe européen, Erasmus, plutôt que de se voir affubler d’un acronyme anglais dépourvu de sens.
Vous auriez dû proposer Voltaire ! Pour ce qui est de la coordination de la formation professionnelle, vous aurez bientôt l’occasion d’en parler, à l’occasion du projet de loi que vous allez examiner prochainement.
Que nous examinons en ce moment même.
En conclusion, messieurs les rapporteurs, je vous renouvelle mes félicitations : ce gros rapport mérite que nous le gardions sous le coude : ce sera pour nous un élément de référence lorsque nous aurons à travailler sur tous ces sujets.
Ne vous contentez pas de le garder sous le coude ! (Sourires.) La parole est à Mme Gisèle Biémouret.
Le plan de lutte contre la pauvreté a instauré une « garantie jeunes » pour les 18-25 ans en situation de grande précarité.
Ce contrat ouvre droit à un accompagnement intensif, à des propositions adaptées de formation ou d’emploi et à une allocation d’un montant équivalent au RSA.
Est-il possible d’évaluer ce qui a déjà été fait au titre de cette garantie jeunes ? Et qu’en est-il du ciblage des publics ? La parole est à Mme la ministre déléguée.
La garantie jeunes fait partie des outils aujourd’hui utilisés pour lutter contre la pauvreté des jeunes.
On peut la rapprocher de l’idée d’une allocation versée avec des contreparties.
Si les jeunes ont été exclus du bénéfice du RSA, c’est parce que l’on estime que tant qu’ils sont en mesure de se former et d’aller de l’avant, il vaut mieux qu’ils suivent une formation ou qu’ils reprennent des études plutôt que de se retrouver à toucher une allocation.
Mais l’idée de la garantie jeunes, autrement dit d’une allocation attribuée à la condition de faire des efforts pour se former va tout à fait dans le sens que vous souhaitez.
La parole est à Mme Martine Pinville.
On a parlé d’évaluer, par exemple, les missions locales, mais les services de l’État eux aussi ont un rôle à jouer, et particulièrement les directions régionales des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi.
Il faudrait regarder tout cela, mieux l’organiser, mieux le coordonner.
La parole est à Mme la ministre déléguée.
En ce qui concerne la formation et l’accès à l’emploi, vous avez raison de dire que le lien avec le monde économique est important.
Il est vrai que ce n’est pas dans la culture des enseignants.
Naguère, on voulait que tout s’arrête à la porte de l’école.
Aujourd’hui, avec Vincent Peillon, nous avons mis en place un Conseil national d’évaluation du système éducatif auquel est associé le monde économique, afin de pouvoir travailler en liaison avec celui-ci sur l’accès des jeunes à l’emploi.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Ma troisième question porte sur la gouvernance.
Pas moins de onze ministères, vous l’avez dit, s’occupent de ces questions.
À mon avis, c’est aussi pour cela que l’efficacité n’est pas toujours au rendez-vous.
J’ai entendu parler de la nomination d’un délégué interministériel à la jeunesse.
Permettra-t-elle d’optimiser les dispositifs, les moyens, et de rendre plus efficaces les politiques menées en faveur de la jeunesse ? La parole est à Mme la ministre déléguée.
Enfin, vous avez effectivement raison de dire qu’une des tâches du délégué interministériel à la jeunesse consistera à améliorer la coordination de tous ces dispositifs entre les ministères.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, rapporteur.
Tout cela existe déjà ; ce qui manque, c’est vraiment la capacité de la puissance publique à décider si les dispositifs fonctionnent de manière satisfaisante.
Il faut toujours se demander si l’allocation des ressources est proportionnée au résultat obtenu.
Aurons-nous un jour suffisamment de volonté pour arrêter des dispositifs parce qu’ils fonctionnent mal, ou même parce qu’ils ne fonctionnent pas assez bien ? Veuillez conclure, cher collègue.
Une fois que nous aurons réussi à nous organiser en mettant en place un interlocuteur commun, un coordinateur, nous devrons lui donner les moyens de proposer la fongibilité.
Ce sont des objectifs opérationnels très importants : en tout cas, nous serons attentifs à ces évolutions.
La parole est à M. Régis Juanico, rapporteur.
Pour terminer, à propos de l’orientation, nous avons bien compris qu’il faut convaincre toute la communauté éducative.
Ce qu’a dit George Pau-Langevin à ce sujet est très juste.
Nous devons convaincre toute la communauté éducative, principaux, chefs d’établissement, conseillers d’orientations-psychologues qui travaillent dans les centres d’information et d’orientation, les CIO, et les enseignants eux-mêmes qu’ils ont tout intérêt à faire découvrir les métiers et les professions aux jeunes le plus tôt possible.
La découverte des métiers, l’ouverture sur l’environnement économique de l’établissement scolaire, permettent aux jeunes de mieux s’orienter.
Le rapport insiste beaucoup sur ce point : il préconise notamment de proposer aux élèves un parcours individualisé de découverte des métiers et des formations.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Dernière question – qui est en même temps une proposition : ne croyez-vous pas, messieurs les rapporteurs, que tout cela devrait être organisé par bassin d’emploi, autour du sous-préfet et du service public de l’emploi local ? On sait malheureusement que souvent les SPEL ne se réunissent qu’une fois par mois.
La coordination de l’ensemble des acteurs doit donc se faire autour du sous-préfet, avec une implication plus forte des partenaires sociaux pour un paritarisme territorial.
La parole est à Mme la ministre déléguée.
Nous savons également que c’est autour des sous-préfets que ces dispositifs de réussite éducative se mettent en place.
Ils sont au cœur des politiques d’égalité menées par l’ACSÉ.
Par conséquent, je ne pense pas que les sous-préfets soient, en quelque sorte, menacés.
Justement, il faut les renforcer ! Nous essayons, dans les contrats de ville, d’associer aussi les recteurs.
C’est la meilleure manière de faire converger tous ces dispositifs et tous ces réseaux.
Lorsque je suis arrivée à l’Éducation nationale, je me suis rendu compte que beaucoup de recteurs connaissaient mal la réussite éducative.
La convergence devrait être grandement facilitée s’ils sont signataires de ces contrats.
La parole est à M. Régis Juanico, rapporteur.
Je pense également qu’il est intéressant de pouvoir confier cette responsabilité aux régions, eu égard aux missions que nous sommes en train de leur donner en matière d’orientation et de formation.
Bien évidemment, l’État doit être présent, mais cette politique doit être menée au plus près du terrain.
La parole est à M. Jean-Michel Villaumé.
Je ne vais pas développer les mesures qui pourraient être prises, ni vous citer Bourdieu, dans Les Héritiers : les étudiants et la culture, qui écrit que « l’école dévalorise la culture qu’elle transmet au profit de la culture héritée », ni même soulever les questions liées à la carte scolaire et à la mixité.
Il s’agissait d’une interrogation personnelle sur la mixité sociale, qui n’est pas très présente dans votre rapport.
La parole est à Mme la ministre déléguée.
Néanmoins, nous nous apercevons également que l’éducation nationale n’a pas tous les moyens pour assurer la mixité sociale.
Nous pouvons lutter contre le contournement de la carte scolaire, nous assurer que les dérogations injustifiées ne soient pas accordées, mais, si le quartier n’est pas mixte, il est clair que nous aurons du mal à parvenir à la mixité à l’école.
Mais ce problème dépasse largement ma compétence.
Peut-être que M. Juanico aura une idée sur le sujet.
La parole est à M. le rapporteur.
Ensuite, comme l’a dit la ministre, quand ces bacheliers professionnels ou technologiques terminent le BTS ou l’IUT, ils poursuivent généralement des études après bac + 2.
Je ne suis pas sûr que rajouter une année à ce cursus ait un sens.
En tout cas, ce sont des filières courtes qui réussissent formidablement bien, comme en attestent les taux d’insertion professionnelle dans ces filières publiés il y a quelques semaines, et qui dépassent 90 %.
Ce sont donc des filières qui débouchent sur des emplois durables.
La parole est à M. Michel Liebgott.
Mon dernier point concerne l’enseignement professionnel.
Moi qui suis frontalier du Luxembourg et de l’Allemagne, je constate que ces pays sont beaucoup plus pragmatiques et qu’ils nous piquent souvent des élèves dans nos propres lycées, alors même que ceux-ci ne sont pas encore diplômés, parce qu’ils les utilisent de façon très concrète dans leurs usines.
La parole est à Mme la ministre déléguée.
Nous avons donc mis sur pied les « emplois d’avenir professeur », qui sont recrutés au niveau bac + 2.
Mais nous nous apercevons qu’il y a eu beaucoup de recrutements en province, mais assez peu en région parisienne.
C’est étonnant, car il y a beaucoup de jeunes pauvres en région parisienne.
Par ailleurs, puisqu’il existe un déficit de professeurs dans ces académies, il aurait été souhaitable que des personnes issues des départements limitrophes de Paris puissent commencer en « emploi d’avenir professeur. » Il faut que nous analysions les manières d’arriver à mieux diversifier le recrutement des enseignants dans ces départements.
La parole est à M. Bernard Lesterlin.
Ma deuxième question est la suivante : ne pensez-vous pas qu’il faille associer les jeunes qui ont fait cet effort à la gouvernance même du système ? En effet, un système qui s’adresse aux jeunes et qui est co-animé par leurs pairs est certainement beaucoup plus convaincant.
La parole est à Mme la ministre déléguée.
Faut-il que l’accès à certains emplois implique d’avoir effectué le service civique ? Il conviendrait de traiter de cette question avec les responsables de la formation.
Il est vrai que, dans certaines fonctions, il peut être bienvenu d’avoir fait du bénévolat ou de l’humanitaire.
Toutefois, même si je trouve cela plutôt sympathique, il ne relève pas de mes attributions de vous répondre sur ce point.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, ce que vous avez dit de vos actions en matière de lutte contre l’échec et le décrochage scolaires laisse apparaître qu’elles sont très liées.
Pourquoi cette question n’est-elle pas abordée dès l’école élémentaire ? C’est, en effet, à ce stade qu’apparaissent les parcours programmés d’échec, à savoir lorsque la lecture et la compréhension d’un texte ne sont pas acquises.
Cela devient souvent irrémédiable pour les enfants.
Des expériences sont menées dans ce domaine.
Pour lutter contre le décrochage et l’échec scolaires dans le secondaire, il convient surtout, à mes yeux, de s’y attaquer dès l’école élémentaire.
Qu’en pensez-vous ? La parole est à Mme la ministre déléguée.
Dans le cadre de la lutte contre le décrochage, comme on le nomme si vilainement, il existe non seulement les écoles de la deuxième chance, mais également les micro-lycées, structures auxquelles nous tenons beaucoup.
Des établissements innovants permettent ainsi à des jeunes exclus du système scolaire et qui, à vingt ou vingt-deux ans, ne sont pas considérés comme étant en âge de reprendre des études, de passer de nouveau leur bac dans des conditions satisfaisantes grâce à des pédagogies plus bienveillantes et plus souples.
Même s’il est nécessaire d’éviter l’échec scolaire dès le primaire, comme vous l’avez parfaitement expliqué, des actions différentes doivent être développées au sein de l’éducation nationale pour aider les jeunes à réintégrer dans des conditions satisfaisantes le système éducatif dont ils ont été exclus.
La parole est à M. le rapporteur.
D’autres dispositifs se sont avérés, après évaluation, moins satisfaisants.
C’est le cas des établissements publics d’insertion de la défense.
Il existe également les internats d’excellence, dont la formule est en train d’être revue.
Les internats de la réussite ! Nous devrons, lors d’une évaluation ultérieure, mener une réflexion sur l’ouverture sociale des grandes écoles.
Nous ne l’avons pas évoqué ce soir, puisque tel n’était pas le thème de notre rapport.
Je pense cependant que ce serait un beau sujet de réflexion pour les parlementaires.
La parole est à Mme Gisèle Biémouret.
Comment peut-on faire participer ceux qui, sans parler de décrochage, ne se trouvent pas dans cette dynamique ? Au moment où l’on veille à ce qu’ils reprennent une activité, comment leur permettre d’adhérer à toutes ces structures qui peuvent les aider ? Je pense en effet que, parce qu’ils vivent ces situations, la parole qu’ils pourraient porter serait très intéressante.
La parole est à M. le rapporteur.
George Pau-Langevin a précédemment évoqué l’acte II de la vie lycéenne.
De réels progrès restent encore à faire en matière de participation, d’implication et de citoyenneté des jeunes.
La parole est à Mme la ministre déléguée.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur, d’avoir effectué ce beau travail qui nous aidera beaucoup dans notre action quotidienne.
Je vous remercie également pour l’action que vous allez mener en faveur de cette cause qui nous tient tous à cœur.
Je vous remercie, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, d’y avoir participé.
La séance est levée.