La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, quand, autour du barrage de Sivens ou de l’aéroport de Notre-Dame-des-Landes, des minorités imposent leur refus à des majorités élues ; quand, instrumentalisant la mort d’un jeune pris dans leur réseau de violence, des militants interrompent et bloquent des projets élaborés, décidés et votés par de larges majorités d’élus locaux, départementaux et régionaux, où est l’État de droit ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Très bien ! Où est la démocratie dès lors que l’on place sur un pied d’égalité le point de vue de manifestants qui ne représentent qu’eux-mêmes et celui d’élus au suffrage universel qui représentent leurs concitoyens ? Qui du refus selon la rue ou du projet selon la loi détient la légitimité de choisir et décider ? (Mêmes mouvements.) Bravo ! Lorsque l’on s’habitue, année après année, à ce que la voix mesurée des majorités soit de plus en plus couverte par celle, bruyante voire violente, de minorités, et à ce que l’on renonce à tout projet dépourvu de l’aval de tous ceux qui n’en veulent aucun, en est-on réduit à constater l’affaissement de l’État et l’impuissance des gouvernants ? Voilà qui serait inacceptable car le droit des minorités à s’exprimer ne saurait remplacer celui des majorités à décider ! À ces questions, monsieur le Premier ministre, et dans les circonstances actuelles, quelles réponses apportez-vous ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
L’État de droit, monsieur le député, c’est de toujours faire prévaloir l’intérêt général.
L’État de droit c’est de savoir rassembler des points de vue au départ très divergents, mais dont tous les citoyens qui les formulent ont envie, à un moment ou à un autre et pour peu qu’on les y aide, de faire prévaloir l’intérêt général.
(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes UDI et UMP.) Incroyable ! L’important, lorsqu’il y a des crises et des conflits dans une démocratie, c’est de savoir renouer les fils du dialogue et de savoir faire émerger des solutions durables au service de l’intérêt général.
Pour ce faire, chacun doit comprendre qu’une part de sa vérité est susceptible d’être remise en cause afin de construire en commun la vérité commune selon laquelle aménager notre pays tout en respectant les critères du développement durable et la création d’activité et d’emploi.
C’est ce à quoi s’attelle le Gouvernement afin de sortir par le haut d’une situation encore très tendue avec toutes les parties prenantes dont je me réjouis de constater qu’elle sont à présent autour de la table pour y travailler ! (Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et Écologiste.) Ce n’est pas vrai ! On aurait préféré entendre le ministre de l’intérieur ! La parole est à Mme Cécile Duflot, pour le groupe écologiste.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mesurez vos réactions, s’il vous plaît, mes chers collègues.
Je sais que les avis divergent souvent au sein de notre assemblée sur la politique à mener en matière d’écologie, mais je suis persuadée que tous ses membres déplorent la mort injuste de Rémi Fraisse.
Le groupe écologiste souhaite donc consacrer une minute de cette question à une minute de silence (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) pour dire combien nous sommes touchés par la mort de ce jeune manifestant qui ne faisait que défendre la nature.
(L’oratrice interrompt son propos.
- les députés du groupe écologiste se lèvent et se disposent à observer une minute de silence.) Madame Duflot, il est de tradition, dans notre hémicycle, de saluer par une minute de silence les décès survenus parmi nos forces armées ou parmi des otages.
Je vous demande donc de poursuivre votre question.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.
- L’oratrice continue à observer le silence.) Allez ! Je vous demande de poursuivre votre question, madame Duflot.
Chacun a compris votre émotion, mais maintenant, il faut poser votre question.
(L’oratrice continue à observer le silence.
- Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je vais devoir vous retirer la parole, madame Duflot.
…Madame la ministre, une fois de plus, le dernier rapport du GIEC a sonné l’alarme.
Chacun sait que les enjeux du dérèglement climatique sont d’une gravité extrême.
Heureusement, partout sur la planète, des femmes et des hommes, en particulier des jeunes, se dressent pour agir, pour sauver notre avenir.
(Brouhaha sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) Rémi Fraisse en faisait partie.
(Mêmes mouvements) S’il vous plaît, mes chers collègues ! Alors, madame la ministre de l’écologie, ma question est simple : qu’allez-vous faire pour mettre un terme à ce projet de barrage et aux autres projets stupides et dangereux, comme la « ferme des mille vaches », et permettre à la France d’être à la hauteur de l’enjeu historique de décembre 2015 ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Si ce n’est pas de l’instrumentalisation, il faut nous dire ce que c’est ! La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Nous le ferons dans le cadre du respect des principes du développement durable, mais nous le ferons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Christian Jacob, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, le 6 septembre dernier, vous teniez devant les Jeunes agriculteurs les propos suivants : « Mobiliser la ressource en eau est un élément décisif pour l’installation des jeunes agriculteurs. C’est pour cela que nous avons tenu bon à Sivens », disiez-vous.
« Les travaux de ce barrage vont enfin commencer, et il s’agit simplement d’appliquer le droit. » (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Bravo ! Ma question est simple : allez-vous, oui ou non, céder devant des militants d’extrême gauche, devant des voyous, devant des casseurs ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Dans une démocratie comme la nôtre, on a le droit de manifester, de s’opposer, de voter.
On ne peut en aucun cas, et sur n’importe quel sujet, accepter la moindre violence.
Et sur cette condamnation de la violence, sur tous les sujets, vous me trouverez toujours au premier rang ; et je souhaite que chacun, à chaque fois, quels que soient les motifs de la manifestation, prenne exactement la même position, monsieur Jacob.
En tout cas, encore une fois, moi, j’ai cette cohérence.
Et sur ces sujets-là, je vous invite à ne pas faire trop d’amalgames… Vous non plus ! C’est vous qui les faites, les amalgames ! Précisément, on ne peut pas, monsieur Jacob, mettre dans le même paquet ceux qui s’opposent à un projet, quels que soient leurs motifs, qui manifestent pacifiquement, qui se sont désolidarisés des violences, et ceux qui s’en prennent aux bâtiments publics et aux forces de l’ordre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe UDI.) Très bien ! Et précisément, moi, je nous invite tous à éviter les amalgames.
Nous sommes dans une société difficile, où il y a la violence, et, la ministre vient de le dire, où on a besoin, sur tous les sujets, non seulement de la légalité nécessaire, mais aussi de la légitimité qui s’impose.
Et la ministre, encore une fois, réunira tout à l’heure tous les protagonistes de ce dossier… Ce n’est pas vrai ! …parce qu’on a besoin de retrouver du dialogue et de la sérénité.
Et les parlementaires ? Je termine en vous disant quelque chose de très clair.
Pour un gouvernement et dans un État de droit, il est hors de question de céder à la violence, notamment quand il s’agit de projets qui préparent l’avenir.
C’est ce qu’on verra ! Hors de question ! Et le Gouvernement, de ce point de vue, aura toujours la même attitude.
Non seulement on ne cède pas à la violence, mais on a besoin d’éclairer nos concitoyens sur des projets qui sont utiles pour l’avenir, pour leur pays et pour leur région.
Et j’espère qu’à ce moment-là, on se retrouvera tous, précisément, pour porter l’avenir du pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Dix ans d’études sur ce projet ! La parole est à M. Bruno Le Roux, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pouvez-vous nous dire comment vous exercez la responsabilité éminemment républicaine d’assurer la sécurité des Français et de la République ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Question difficile ! La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
À tous ceux qui souhaitent l’apaisement, je veux dire ici qu’il y a dans les valeurs de la République, dans le respect du droit et dans le respect que nous nous devons les uns aux autres, la meilleure des réponses.
(Applaudissements les bancs des groupes SRC, GDR et RRDP, et sur plusieurs bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. Christian Estrosi, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Serions-nous passés d’un scandale d’État à un mensonge d’État ? (Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre de l’intérieur, vous devez la vérité aux Français.
Pouvez-vous leur dire si, oui ou non, cette note existe et qui se rend coupable de mensonges : les journalistes ou le représentant du Gouvernement ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Le carnaval, c’est lui ! La parole est à M. le Premier ministre.
Mais comment parler de scandale d’État, de mensonge d’État, à partir d’informations sorties dans la presse… Expliquez-nous ! Aussi je pense, très honnêtement, que vos propos ne sont pas à la hauteur de la situation.
Vous ne répondez pas à la question ! Moi aussi, sur ce sujet, j’en appelle au sens de l’État et des responsabilités ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Mme Françoise Dubois, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pourriez-vous, madame la ministre, nous faire part, tout d’abord, de la réaction du Gouvernement concernant la dernière publication du GIEC ? Pourriez-vous, ensuite, nous présenter les enjeux des négociations qui auront lieu à Lima et nous dire comment le Gouvernement aborde la dernière ligne droite que constitue la conférence Paris Climat 2015 ? (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
La nouveauté dans le rapport du GIEC, c’est qu’il est désormais admis que ce défi est aussi une chance : une chance pour changer nos modèles de développement, une chance pour créer des activités et des emplois, une chance pour développer les technologies et les innovations liées à l’avenir de la planète.
C’est cette chance que nous devons saisir.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC et sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Marie-Louise Fort, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Souhaitez-vous par ailleurs continuer de discréditer à ce point la parole politique en faisant, comme d’habitude, le contraire de ce que vous annoncez ? La réalité, c’est que vous ne parvenez pas à faire des économies et préférez les mesures d’appoint, l’augmentation des impôts et des taxes, pour tenter de réduire le déficit.
Et cette politique nous conduit dans le mur : la Commission européenne annonce ce matin que le déficit de la France – 4,7 % en 2016 – sera le plus gros de la zone euro.
Eh oui ! Cette nouvelle taxe serait-elle destinée à porter un nouveau coup au marché de l’immobilier ou à masquer à bon compte, et sur le dos des contribuables, la perte des dotations de l’État en direction des collectivités locales ? Enfin, monsieur le Premier ministre, après la taxation des résidences secondaires, quelle sera votre prochaine cible ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Madame la députée Marie-Louise Fort, que vous propose le Gouvernement ? D’augmenter les impôts ! Les communes pourront refuser d’exercer la faculté qui leur sera proposée, et en cas de majoration de la taxe d’habitation, seules les communes, et non l’État, pourront disposer du produit de cette contribution.
Ah, c’est courageux ! La mesure est destinée, vous l’aurez compris, à fluidifier le marché du logement (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) … À le liquéfier ! …pour remettre sur le marché un certain nombre de logements dont l’occupation pourrait être orientée vers la résidence principale.
Tels sont le souci et l’objectif du Gouvernement.
C’est le Parlement qui décidera de retenir ou non cette faculté pour les communes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) C’est nul ! Très bien ! La parole est à M. Jean-Claude Buisine, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, réguler le monde de la finance est un travail de longue haleine.
Ce combat, nous le menons en France, nous le menons en Europe, nous le menons au niveau international.
Pouvez-vous nous dire… La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Et du chômage ! Monsieur le député, la régulation de la finance est impérieusement nécessaire.
Bravo ! Ensuite, comme vous l’avez dit, il faut se souvenir de l’origine de la grande crise de 2008-2009.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) S’il vous plaît, mes chers collègues, retrouvez votre calme ! Vous avez rappelé les actions que nous menons.
D’abord, nous luttons contre la fraude fiscale.
La semaine dernière, avec plus de cinquante autres ministres des finances, j’ai signé un grand accord de lutte contre la fraude fiscale : le secret bancaire c’est aujourd’hui terminé.
C’est faux ! Enfin, la taxe sur les transactions financières est indispensable.
Cela fait tellement longtemps qu’on en parle ! J’ai proposé à dix autres pays de l’Union européenne d’agir ensemble pour mettre en place cette taxe sur les transactions financières.
C’est un naufrage ! Ce sera fait dès vendredi prochain.
Au 1er janvier 2016, une taxe sur les transactions financières sera établie en Europe : elle nous permettra de lutter contre ces transactions à la fois irrégulières, immorales et inefficaces.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et Écologiste.) La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Mais cette mesure est à l’image de votre PLFSS : bâclée et insincère.
En effet, cet amendement n’a fait l’objet d’aucune discussion en commission.
De manière biaisée et fallacieuse, le rapporteur et le secrétaire d’État chargé du budget l’ont présenté comme un amendement de coordination, à la rédaction obscure.
C’est faux ! Monsieur le Premier ministre, vous engagez-vous à retirer cette mesure nuisible pour nos entreprises, notre croissance et notre pays ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Le ministre des impôts ! Sa devise, c’est : « Les taxes, c’est moi » ! Monsieur le député, je veux mettre les choses au clair.
En quoi consiste cette mesure ? Pardon de faire un peu de technique, mais s’il y a eu défaut d’explication, nous pouvons rattraper le temps perdu.
Tout dirigeant de société, tout propriétaire d’une entreprise à hauteur de plus de 50 % des parts – ce n’est pas le cas général – qui percevrait des dividendes supérieurs à 10 % du capital social – ce n’est pas non plus le cas général – se verrait assujetti à des cotisations sociales pour la part du montant des dividendes perçus dépassant les 10 % du capital social.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Les impôts, toujours les impôts ! Écoutez, mes chers collègues ! On vous donne l’explication : écoutez-la ! Je le répète, monsieur le député : cette mesure vise des cas marginaux.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pas du tout ! En aucun cas il ne faut considérer que cet amendement, d’une portée extrêmement limitée (Mêmes mouvements),… Vous êtes un maniaque des taxes ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! …aurait eu le retentissement que vous semblez dénoncer.
Néanmoins, je l’ai dit dès le premier jour, le Gouvernement, qui a effectivement laissé adopter cet amendement par votre assemblée en première lecture, est prêt à mettre à profit la navette parlementaire pour travailler sur cette disposition, dans le cadre de la première lecture au Sénat ou de la deuxième lecture à l’Assemblée nationale, en vue d’éviter l’optimisation des cotisations sociales.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Ary Chalus, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Rappelons que c’est le succès du RSMA outre-mer qui a inspiré, en 2005, la création des centres défense deuxième chance et de l’établissement public d’insertion de la défense.
Le Gouvernement envisage-t-il d’ouvrir un dispositif visant l’encadrement militaire des mineurs délinquants afin qu’en outre-mer aussi, l’on puisse mieux répondre aux besoins des jeunes en voie de marginalisation ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. le ministre François Rebsamen.
Le ministre du chômage ! En outre-mer, le service militaire adapté joue un rôle qui pourrait être proche.
Aussi devons-nous réfléchir à l’articulation entre l’EPIDE et le service militaire adapté qui est, en outre-mer, un dispositif militaire de formation et d’insertion qui a fait les preuves de son efficacité.
En effet, alors que 36 % des jeunes accueillis sont illettrés, le taux d’insertion à l’issue du parcours au SMA est supérieur à 76 %.
Ils n’ont pas les mêmes moyens.
Vous le voyez, monsieur le député, les outre-mer ne sont pas oubliés et nous réfléchissons ensemble à cette articulation.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Quand M.
Hamon était ministre, il avait engagé ce débat mais il ne se passe plus rien depuis.
L’inaction du Gouvernement, il faut qu’elle cesse ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Pourquoi ne l’avez-vous pas fait ? La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Ayez au mois l’honnêteté de reconnaître, monsieur Le Fur, que pour un gouvernement qui n’agit pas, les choses avancent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) La parole est à M. Jean Grellier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pouvez-vous, madame la secrétaire d’État, nous préciser les grandes lignes que vous avez inscrites dans ces décrets d’application afin de répondre aux questions qui pourraient encore se poser, voire aux craintes qui subsisteraient, alors que cette mesure doit permettre d’assurer des cessions et des transmissions réussies de nos entreprises sur tous nos territoires ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Oui, le Gouvernement est mobilisé pour donner davantage de droits aux consommateurs ! Oui, le Gouvernement est mobilisé pour faciliter la transmission et la reprise de TPE et de PME ! Nous y travaillerons au cours des prochains mois, et une mission parlementaire permettra d’évaluer l’ensemble du dispositif et des nouvelles mesures ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Bruno Nestor Azerot, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le ministre de l’agriculture, ma question, à laquelle j’associe mon collègue Ary Chalus, a trait au respect de la parole du chef de l’État.
Il n’en a pas ! Je souhaite donc que l’État clarifie ses intentions, monsieur le ministre, et qu’il procède à une amodiation dans le cours de la discussion budgétaire.
Qu’en sera-t-il ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe GDR.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Il n’y a donc aucune diminution du budget, et il n’y en aura pas davantage à l’avenir.
Si c’est la modalité du plan d’investissement d’avenir qui suscite le doute, alors nous ferons avec M.
le ministre du budget des propositions en séance publique pour y remédier, car il est hors de question de remettre en cause le soutien nécessaire à la filière sucre et à la diversification de l’agriculture dans les outre-mer.
C’est l’enjeu de la loi d’avenir et, tout, simplement, celui du développement agricole dans les outre-mer ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Yves Fromion, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La direction générale de l’aviation civile, la DGAC, tout en reconnaissant un problème complexe de conformité réglementaire, refuse d’assouplir la mise en œuvre de cette réglementation… Elle a raison ! Que comptez-vous faire, monsieur le secrétaire d’État, pour remédier à cette situation et empêcher la casse, non seulement du secteur du vol commercial par hélicoptère, mais aussi de toute la filière française de production des hélicoptères civils monomoteurs ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Aujourd’hui, chacun doit comprendre que l’urbanisation a évolué et que nous sommes, depuis la mise en place de ce règlement, régulièrement rappelés à l’ordre par l’Agence européenne de sécurité aérienne qui nous demande tout simplement de respecter un règlement dont le but est de protéger la sécurité des tiers.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Conchita Lacuey, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le 28 octobre dernier, le nouveau classement des pays en matière d’égalité femmes-hommes a consacré la forte avancée de notre pays sur ces questions – la France est passée du 45ème au 16ème rang en un an –,… Très bien ! Pour autant, de nombreux obstacles à l’égalité réelle persistent dans notre société et prennent parfois des formes surprenantes, comme la fameuse taxe rose.
Madame la secrétaire d’État, que comptez-vous faire pour lutter… (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
C’est pourquoi mes collègues Carole Delga, Emmanuel Macron, Marisol Touraine et moi-même avons décidé de saisir la DGCCRF afin qu’elle effectue des relevés de prix sur les produits et services afin de mesurer les écarts existants.
Car à produit égal, à service égal, doit correspondre un prix égal.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et du groupe écologiste.) Bravo ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il n’y a pas d’opposition ?… Il en est ainsi décidé.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2015 (nos 2234, 2260).
La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Notre seconde priorité est de redonner du sens au terme « avenir » en répondant aux aspirations de la jeunesse des outre-mer.
Avec des crédits en augmentation de 3 % – ils s’élèveront à 154 millions d’euros en 2017 –, le service militaire adapté disposera des outils pour atteindre l’objectif qui lui a été fixé, à savoir 6 000 stagiaires sur l’ensemble du quinquennat.
Nous pourrons ainsi offrir à un plus grand nombre encore les solutions d’insertion sociale et professionnelle que ce dispositif essentiel offre aujourd’hui aux jeunes ultramarins de tous les territoires.
Je sais que tous les élus sont attachés au SMA et saluent les résultats obtenus.
Il va falloir conclure, madame la ministre.
Ce budget est donc tout à fait remarquable.
Il s’inscrit dans une politique du Gouvernement qui maintient sa priorité aux outre-mer.
Je pense que les Ultramarins seront sensibles à cette déclaration de confiance du Gouvernement qui souligne l’importance des outre-mer pour la France en général et pour l’Europe tout entière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes GDR, écologiste, RRDP et UDI.) Très bien ! La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen, pour cinq minutes.
Pour toutes ces raisons, madame la ministre, le groupe socialiste votera ce très bon budget pour l’outre-mer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Très bien ! La parole est à M. Daniel Gibbes, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Je pense aussi a la majoration de 50 % du crédit d’impôt recherche… Il y en a besoin ! Je pense également au maintien du dispositif d’exonération des charges pour nos entreprises outre-mer, renforcé par votre engagement sur un crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi renforcé, dont je ne peux que me féliciter, ayant été à l’origine avec M. Fruteau, de cette proposition de CICE majoré au nom de la délégation de l’Assemblée nationale aux outre-mer.
Il y a encore un effort à faire ! Mais votre budget, madame la ministre, est également la source de quelques déceptions et d’inquiétudes.
Modestes ! C’est en raison de ces zones d’ombres et de ces imprécisions, notamment s’agissant de la juste prise en considération de la situation économique des collectivités d’outre-mer, que, malgré un budget préservé, le groupe UMP s’abstiendra sur le vote de ces crédits.
Voyons, un effort ! Je tiens toutefois à préciser que c’est, non pas une abstention constructive, comme j’ai l’habitude de le dire, mais une abstention positive.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Philippe Gomes, pour le groupe Union des démocrates et indépendants.
On se demande souvent comment l’Espagne résiste, alors qu’un jeune sur deux y est au chômage.
Eh bien, dans nos territoires d’outre-mer, depuis plusieurs décennies, c’est exactement ce qui se passe.
C’est même parfois pire ! Aussi, je dépose de longue date des amendements, avec mon excellent collègue Patrick Ollier, pour faire en sorte que le plafond de défiscalisation soit revu à la hausse, de 10 000 euros à 18 000 euros, pour des raisons objectives… C’est fait ! Eh oui ! Nous avons bien travaillé ! Enfin, des efforts sont demandés à la Polynésie française.
Elle est prête à y participer car elle souhaite contribuer à l’effort national.
N’oublions pourtant pas sa situation de fragilité économique et sociale, depuis près d’une décennie.
La politique d’assainissement des comptes dans laquelle elle s’est lancée nécessite un accompagnement particulier de l’État.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP et sur certains bancs du groupe SRC.) La parole est à M. François-Michel Lambert, pour le groupe écologiste.
ita_fin , GDR et UDI.) La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Vous avez indiqué, à l’issue de cette commission, que ces dossiers pourraient être traités à l’occasion de la venue du Président de la République dans notre archipel, le 23 décembre – un instant privilégié.
Je le souhaite, madame la ministre, et j’insiste aujourd’hui sur ces problématiques, afin qu’il en soit bien pris note et que ces dossiers, sur lesquels nous avons eu l’occasion de travailler ensemble, puissent avancer et se concrétiser.
Le groupe RRDP votera évidemment cet excellent budget.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et UDI.) La parole est à Mme Huguette Bello, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
À l’évidence, la diminution des crédits budgétaires relatifs à l’aide au voyage aérien ne s’inscrit pas dans cette logique et je ne peux donc, contrairement aux autres lignes du budget, l’approuver.
La parole est à M. Serge Letchimy, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, je me permets de faire un rappel au règlement, au titre de l’article 58, alinéa 1er, pour indiquer que les conditions d’organisation des débats, que je respecte car définies au plus haut niveau, ne laissent pas suffisamment de temps à l’expression.
Le débat est tellement réduit que les rapporteurs pour avis ne peuvent même pas intervenir.
J’aurais aimé, enfin, développer la grande idée de lancer un équivalent du programme POSEIDOM pour le tourisme, afin de développer les politiques touristiques en outre-mer.
Très bien ! Comme vous le savez, l’organisation des débats a été décidée en Conférence des présidents.
Je ne fais donc qu’appliquer cette décision, mais je reconnais votre habileté… (Mêmes mouvements.) La parole est à Mme Chantal Berthelot.
Madame la ministre, pour donner à notre territoire les moyens de son développement, je voudrais savoir quand ce pacte d’avenir, que la Guyane attend, deviendra réalité.
La parole est à Mme Gabrielle Louis-Carabin.
Madame la ministre, pourriez-vous nous préciser quels seront les secteurs concernés par l’économie sociale et solidaire, à laquelle j’accorde une importance toute particulière ? Comment son développement sera-t-il financé en outre-mer ? Par ailleurs, quels seront les effets, dans nos territoires, de la baisse de 3,7 milliards d’euros des dotations des collectivités locales, pour lesquelles l’investissement – et par conséquent l’emploi – revêt une importance essentielle ? La parole est à M. Ibrahim Aboubacar.
Dans ces conditions, pourriez-vous nous éclairer sur l’évolution des crédits que l’État entend consacrer à ce contrat pour accompagner cette nouvelle région ultrapériphérique dans cette étape décisive et nous indiquer votre sentiment sur la capacité financière du département de Mayotte à faire face à cette double contractualisation avec l’État et avec l’Europe ? La parole est à Mme la ministre.
Quoi qu’il en soit, nous avons les moyens de développer Mayotte à la hauteur de ses besoins.
Quant au FEI, il est bien engagé, puisque Mayotte a perçu 10 millions d’euros depuis 2013.
Nous sommes donc pleinement conscients de l’ampleur de l’effort à fournir pour contribuer à développer Mayotte.
La parole est à M. Didier Quentin.
C’est la raison pour laquelle, madame la ministre, je vous demande si vous entendez renforcer le CICE applicable au secteur du tourisme, particulièrement exposé à la concurrence internationale, dans nos départements d’outre-mer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Excellent ! La parole est à Mme la ministre.
Là encore, nous examinerons de près la question.
Les autres mesures prises pour aider les secteurs exposés à la concurrence devraient permettre à l’économie de Saint-Martin de résister – notamment aux effets de la concurrence et de l’ouragan.
Nous avons en effet constaté les dégâts que vous avez subis et salué la résilience admirable des hôteliers, qui se sont remis immédiatement au travail.
La parole est à Mme Maina Sage.
Quant à la DGA, sur laquelle je reviendrai tout à l’heure à l’occasion d’un amendement d’appel, nous nous réjouissons du maintien de ses crédits, mais que pèse aujourd’hui l’outre-mer dans le PIB national ? Ramené aux dépenses de l’État, quel est l’effort réellement consenti pour assurer une solidarité plus forte en faveur des territoires d’outre-mer, peut-être plus vulnérables encore que l’Hexagone ? Cette question s’adresse notamment à M. le secrétaire d’État chargé du budget, que nous avons la chance d’avoir parmi nous.
Ces indicateurs économiques sont utiles pour mener à bien la réflexion sur l’effort réel réalisé par la nation en faveur de l’outre-mer.
La parole est à M. Jonas Tahuaitu.
Les efforts de redressement, les Polynésiens s’y résignent, et même doublement car, en plus de participer à celui des comptes publics de la nation par le biais de la baisse de la DGA, ils participent également à celui des comptes d’une Polynésie laissée au bord de la faillite par l’ancienne majorité locale.
Un examen attentif des crédits de la mission que vous défendez et de l’ensemble des missions du projet de loi de finances pour 2015 nous laisse penser que cet accompagnement ne se fera pas en 2015.
Madame la ministre, après tous nos efforts, pouvons-nous espérer un accompagnement plus juste en 2016 ? La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva.
Les amendements que nous avions déposés l’an dernier et cette année en première partie du projet de loi de finances n’ayant pas été adoptés, nous reviendrons à la charge lors de la navette parlementaire.
Pouvez-vous nous apporter votre soutien à cet égard ? La parole est à Mme la ministre.
Surtout, le Premier ministre nous a autorisés à renforcer l’attractivité du dispositif Pinel en outre-mer.
Alors que nous avions déjà obtenu le maintien d’un différentiel de réduction d’impôt de 11 points sur toutes les durées d’amortissement, je puis aujourd’hui vous confirmer que le Gouvernement a fixé à la réduction d’impôt en faveur de l’investissement locatif intermédiaire un plafond de 18 000 euros, comme le demandaient les parlementaires, au lieu de 10 000 euros précédemment.
Nous avons donc avancé et c’est là un bon résultat.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à M. Philippe Gomes.
J’espère, madame la ministre, que ma voix sera entendue sur ce sujet ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) C’est une voix non polyphonique ! La parole est à Mme la ministre.
S’agissant de l’université, vous avez soulevé une question importante : nous savons tous que, au sens de l’accord de Nouméa, le rééquilibrage des responsabilités est une idée essentielle.
Par conséquent, pour y parvenir, on a besoin d’une université qui fonctionne bien.
Il est vrai que les résultats de l’université de Nouvelle-Calédonie qui nous sont communiqués ne sont pas totalement satisfaisants.
Nous allons donc examiner de plus près à quoi cela est dû.
Je ne suis pas sûre que cela soit uniquement une question matérielle : les investissements nécessaires pour l’université de Nouvelle-Calédonie sont prévus ; cela ne devrait donc pas poser de problème.
Nous avons en outre reçu M. Léopold, qui est en charge de ce secteur pour le gouvernement de la Nouvelle-Calédonie, et nous avons parlé avec lui des raisons pour lesquelles nous n’avons pas obtenu les résultats souhaités.
La situation financière de l’établissement n’est pas désastreuse, mais c’est l’adaptation des filières, l’adaptation des enseignements à la formation des jeunes que nous devons réexaminer.
Vous le savez, ce secteur me tient à cœur : je suis donc tout à fait disposée à y travailler avec vous.
La parole est à M. Ary Chalus, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ce n’est pas seulement de moyens supplémentaires que nous avons besoin ; il nous faut également élaborer une nouvelle stratégie, porter un nouveau regard sur nos régions et privilégier la concertation en amont des décisions prises afin d’en améliorer l’exécution.
Nous pensons que s’il y a une personne en mesure de le comprendre, c’est bien vous, vous qui pouvez mesurer l’attente de nos populations et la grande qualité des projets élaborés.
Comment traduire en actes budgétaires cette volonté et cette intelligence qui s’expriment dans nos territoires ? Ce que vous faites pour moi, sans moi, vous le faites contre moi, disait Nelson Mandela : nous nous tenons donc à votre disposition pour aller plus loin, ensemble, dans l’intérêt de nos territoires.
Nous voulons seulement savoir si vous vous engagez à accompagner et à soutenir les territoires et collectivités d’outre-mer qui, aujourd’hui, rencontrent d’énormes difficultés financières.
Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Concernant les sargasses, vous avez raison de dire que ce problème est majeur, mais je me permets de souligner que celui-ci est plus important encore à la Martinique : c’est peut-être la raison pour laquelle l’action de la préfecture a été plus efficace en Martinique qu’en Guadeloupe.
Cela étant, nous avons demandé l’intervention de l’IFREMER – l’Institut français de recherche pour l’exploitation de la mer – pour comprendre le phénomène.
S’il est vrai que l’agriculture intensive explique le développement des algues en Bretagne, on ne comprend pas très bien en revanche pourquoi, dans les outre-mer, les sargasses se développent ainsi.
Il faut une déclaration de catastrophe naturelle ! Il faut, d’une part, que l’on comprenne d’où vient le phénomène et, d’autre part, que l’on trouve comment valoriser ces algues, sans se contenter de les ramasser et de les détruire, ce qu’aujourd’hui l’armée aide les collectivités à faire au maximum.
La parole est à M. Alfred Marie-Jeanne.
Face au risque d’effritement des garanties de protection sociale de travailleurs indépendants et de la baisse substantielle des revenus au moment du départ à la retraite, pensez-vous qu’il soit juste, madame la ministre, de supprimer cette mesure dans un budget que vous venez vous-même de déclarer remarquable ? La parole est à M. Bruno Nestor Azerot.
Mais vous connaissez la situation de retard de développement de l’outre-mer : nous avons besoin de supplément d’âme, qui consiste dans l’idée d’un « CICE méga renforcé » pour l’outre-mer pour des secteurs en difficultés et concurrentiels – notamment, au premier chef, le tourisme.
Vous avez indiqué y être favorable : qu’en est-il concrètement ? Seriez-vous disposée à accepter des amendements portant ce taux, pour le tourisme, à 12 % en 2015 et à 18 % en 2016, étant entendu que ce secteur particulier voit les crédits à la rénovation hôtelière supprimés et que nous enregistrons encore ce mois-ci en Martinique deux nouvelles mises en redressement de structures hôtelières ? C’est donc un secteur en ruines, qui a besoin d’un électrochoc et, à défaut d’un « CICE méga renforcé », de vraies mesures de relance.
La parole est à Mme la ministre.
Nous avons par ailleurs obtenu que les exonérations de charges au bénéfice des entreprises des outre-mer soient intégralement préservées.
Là encore, cela constitue un bol d’air considérable pour les entreprises.
Il en résulte un effort global au bénéfice des entreprises des outre-mer équivalent à ce qu’aurait représenté la fixation à 12 % du taux de CICE demandée par la délégation aux outre-mer, présidée par Jean-Claude Fruteau.
Là encore, c’est un effort tout à fait considérable qui a été consenti par le Président de la République et le Premier ministre dans l’intérêt des outre-mer, et qui me semble répondre aux difficultés spécifiques aux entreprises de ces territoires, que vous avez à juste titre soulignées.
La parole est à M. Gabriel Serville.
Malgré les points d’inquiétude relevés, madame la ministre, je veux encore espérer que le projet d’opération d’intérêt national prévu sur trois secteurs du territoire guyanais verra enfin le jour, avec votre soutien, et qu’il sera assorti des crédits nécessaires, dont le montant a été estimé par un rapport récent du Conseil national du développement durable.
Je vous remercie des précisions que vous nous communiquerez sur ce sujet.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Madame la ministre, êtes-vous prête à vous engager, aux côtés des acteurs locaux, dans cette voie ambitieuse ? La parole est à Mme la ministre.
Il faut assouplir les conditions de délivrance des visas, faciliter l’accès aux destinations ultramarines, développer la desserte aérienne régionale, encourager la relance des infrastructures hôtelières et améliorer la formation des personnels.
Nous devons y travailler ensemble ; ce faisant, nous parviendrons à améliorer significativement le tourisme en Martinique et en outre-mer en général.
Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à Mme Maina Sage, pour soutenir cet amendement.
L’amendement vise à augmenter la dotation générale d’autonomie de 3,2 millions d’euros, afin de la maintenir au niveau de 2014.
La parole est à M. Patrick Ollier, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Un tiens valant mieux que deux tu l’auras, je préfère la proposition du Gouvernement à la vôtre, qui est excessive, et surtout qui est gagée sur des crédits destinés à financer notamment l’exonération des cotisations sociales patronales.
Si votre amendement était voté avec ce gage, cela compromettrait le développement des entreprises, ce que je peux accepter.
La parole est à Mme la ministre des outre-mer, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je vous demande par conséquent de retirer cet amendement, auquel il me semble impossible de donner satisfaction, faute de quoi j’en demanderai le rejet.
La parole est à M. Philippe Gomes.
Madame la ministre, je tiens simplement à appeler votre attention sur la nécessité de ne pas décourager les bonnes volontés polynésiennes : il faut au contraire les accompagner du mieux possible.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Comme l’a fait Mme la ministre, je vous invite donc à retirer cet amendement ; à défaut, je demanderai qu’il soit repoussé.
La parole est à Mme Maina Sage.
Bien sûr, j’entends aussi vos arguments.
Je souhaite réellement que nous n’ayons pas à revenir sur ce sujet.
Nous sommes prêts à discuter sur d’autres enveloppes, mais il faut que vous compreniez qu’il s’agit d’un engagement symbolique qui est entré dans notre histoire commune, dans le passif commun entre l’État et la Polynésie.
Je retire mon amendement.
J’appelle maintenant l’article 57 du projet de loi de finances, rattaché à la mission « Outre-mer ».
La parole est à Mme la ministre, pour le soutenir.
Nous avions indexé sur la DGF le montant de la DGA, ce qui s’est révélé négatif, puisque cette dotation diminuait.
En fixant ce montant, nous permettons à la Polynésie d’avoir une évolution autonome, ce qui est préférable.
Quel est l’avis de la commission ? Je tiendrai le plus grand compte de vos observations pour l’année prochaine, mais je dois dire que, sur ce point, je suis plutôt satisfait de ce que le Gouvernement vient de nous proposer.
La parole est à Mme Maina Sage.
Nous sommes donc partiellement satisfaits et j’espère que nous pourrons continuer à travailler sur les pistes qui permettent de rehausser cette dotation.
La parole est à Mme la ministre.
C’est la raison pour laquelle je tiens à remercier M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Je sais qu’il a été confronté à des choix difficiles.
Il est clair que ce que nous obtenons pour les populations des outre-mer, en raison de leurs difficultés tout à fait exceptionnelles, est pris ailleurs.
Cet effort de solidarité de la nation avec les outre-mer mérite d’être salué.
La séance est levée.