La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, après engagement de la procédure accélérée, relatif à la formation professionnelle, à l’emploi et à la démocratie sociale (n 1721, 1754, 1733).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 59.
Monsieur le président, monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, monsieur le rapporteur de la commission des affaires sociales, mes chers collègues, l’amendement n 59 vise à la simplification.
Vous voulez simplifier, monsieur le ministre.
Nous vous y aidons par cet amendement, qui tend à simplifier la gestion comptable des fonds versés par les entreprises aux OPCA au titre du plan de formation.
Il s’agit donc d’une simplification de la gestion, en rassemblant les sous-sections.
Cher collègue, je peine à comprendre l’objectif que vous poursuivez.
En effet, les entreprises de dix à quarante-neuf salariés seraient désormais dans la même section que celles de plus de cinquante, mais dans une section distincte de celle de moins de dix salariés.
Il ne pourrait plus y avoir de transfert des entreprises de plus de cinquante salariés vers celles de moins de cinquante salariés.
Ce serait pourtant bien la conséquence de votre amendement, même si je pense que ce n’est pas votre objectif.
Avis défavorable, donc.
Défavorable.(L’amendement n59 n’est pas adopté.)  12.
Or, la création de la contribution unique crée une inquiétude quant à la solidarité inter-entreprises en direction des PME-PMI, dont les effectifs varient entre dix et trois cents salariés.
Cet amendement permet de déplacer le curseur du mécanisme de reversement et de rendre éligibles les entreprises de moins de trois cents salariés aux fonds mutualisés pouvant abonder le plan de formation.(Sourires.) Les fonds dédiés au plan de formation des entreprises de plus de trois cents salariés seront versés sur une base volontaire dans le cadre d’accords.
Rien n’empêchera les accords de prévoir une mutualisation vers les PME dans le cadre, par exemple, de logique de filières.
En conséquence, avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n12 n’est pas adopté.)  107.
Il serait bon que nous disposions de l’amendement de M.
Gille, cela permettrait de gagner du temps.
Mais bon, nous le découvrirons tout à l’heure… Par là même, il vise aussi à pallier la très forte baisse des ressources allouées au titre de la mutualisation financière du plan de formation des PME-PMI de 10 à 299 salariés, baisse qui, comme je l’ai déjà dit, risque de nuire gravement à la mise en œuvre des actions nécessaires pour l’adaptation et le développement des qualifications des salariés de ces entreprises.
Puisque les amendements de ce type vont se multiplier à l’infini, je vous demande par avance, pour gagner du temps, d’éviter de modifier tous les paramètres.
Je comprends bien votre inquiétude et votre objectif d’allouer davantage de financements au plan de formation.
Notre réponse consiste à prévoir précisément un basculement du plan de formation vers le compte personnel de formation.
Nous transférons une partie du financement vers les salariés eux-mêmes.
Nous restons attachés à cette réforme.
Avis défavorable.
Défavorable, pour les mêmes raisons.(L’amendement n107 n’est pas adopté.)  842.
Cet amendement tire également les conclusions de l’excellent rapport de notre collègue Colette Langlade, qui a précisé que la rupture du contrat d’apprentissage résultait encore trop souvent de difficultés pratiques et financières, principalement liées au transport et à la nécessité de disposer de deux logements pendant les périodes d’alternance, lorsque l’entreprise et le CFA sont éloignés l’un de l’autre.
La mesure que nous proposons est donc le fruit de toutes ces réflexions.
Nous pensons qu’une partie des fonds recueillis par le FPSPP pourrait être affectée à la mobilité, afin que les difficultés financières, notamment liées au transport, ne freinent pas l’accès aux formations proposées dans d’autres aires géographiques.
Au vu de ces deux rapports parlementaires et de celui du CESE, je crois vraiment que cet amendement a un sens.
Il montrerait que nous sommes d’accord pour faciliter la mobilité permettant de bénéficier des formations proposées.
L’amendement n 842 m’avait laissé un peu perplexe.
Je comprends bien votre démarche et votre réflexion sur la mobilité.
D’ailleurs, j’ai déposé un amendement pour que cette question soit réintroduite dans les conventions entre l’État et les régions conclues dans le cadre du contrat de plan de développement des formations et de l’orientation professionnelles.
Elles doivent traiter de divers sujets, dont l’hébergement.
Je proposerai que la mobilité soit également prise en compte.
Je partage donc votre préoccupation.
J’ai bien entendu les réponses et je reconnais l’erreur contenue dans l’amendement.
Il est vrai que je m’attendais à ce qu’un ou une de mes collègues propose un sous-amendement pour remédier au problème posé par la proposition d’allouer la moitié des financements à la mobilité, ce qui représente, j’en conviens, une somme beaucoup trop importante.(L’amendement n842 est retiré.)  456.
Comme vous avez été d’une franchise absolue, monsieur Cavard, j’agirai de même.
Je connais cette question posée par l’OPCA de l’économie sociale et solidaire.
J’y suis donc sensible.
Nous avons toutefois pris le soin de consulter les collègues des autres OPCA, lesquels ne sont pas favorables à cette mesure qui est source, pour eux, de certains inconvénients.
Je ne suis pas un expert de la gestion des OPCA, mais je proposerai de maintenir le statu quo En dépit de mon affection pour l’économie sociale et solidaire, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’a Je comprends tout à fait les raisons pour lesquelles cet amendement a été déposé.
Il répond, en effet, à la préoccupation d’un OPCA.
Ce n’est pas n’importe quel OPCA, puisqu’il intervient dans des domaines auxquels les uns et les autres sommes particulièrement sensibles.
Il accomplit, de plus, un excellent travail.
Mais il ne s’agit que d’un OPCA.
Modifier la règle pour tous les OPCA permettrait, certes, d’apporter une réponse à l’OPCA ou aux deux OPCA en question, mais risquerait d’être source de très grande complexité et d’un important désordre pour les autres OPCA.
Il serait, en conséquence, préférable d’inciter à accélérer les décaissements plutôt qu’à s’aligner sur les retards de décaissements.
Cette solution serait meilleure et peut-être plus vertueuse.
C’est la raison pour laquelle, à moins que vous ne soyez sensible aux arguments du rapporteur et aux miens et que vous retiriez votre amendement, je ne pourrai donner qu’un avis défavorable.
Vous maintenez donc votre amendement, monsieur le député.
Tout à fait, madame la présidente.(L’amendement n456 n’est pas adopté.)  60.
C’est un amendement de coordination avec l’amendement n 53.
L’amendement n 53 n’ayant pas été adopté, je propose donc le retrait de l’amendement de coordination n 60.
Je retire mon amendement.(L’amendement n60 est retiré.)  272.
Cet amendement est identique, sur le fond, à l’amendement n 271.
Il est défendu.
Le principe est le même.
Cet amendement étant de coordination avec un amendement repoussé, il devrait être retiré.
Il est retiré.(L’amendement n272 est retiré.)  13.
Tout le monde l’a bien compris.
Mais je pense que la rédaction actuelle du texte répond à cette demande.
Nous serions encore plus satisfaits si le ministre, qui a dû suivre cela de très près, nous le confirme.
Sous réserve qu’il nous le confirme, la commission est, par conséquent, défavorable à cet amendement.
Si mes arguments – à savoir le maintien des engagements pris dans l’ANI tout en laissant une certaine liberté d’évolution aux partenaires sociaux à qui il reviendra de négocier – pouvaient vous convaincre, monsieur Cherpion, ce serait une bonne chose.
Si tel n’est pas le cas, je serai contraint d’être défavorable à votre amendement.
Il est évident que nous faisons confiance aux partenaires sociaux.
Je rappelle tout de même qu’une organisation patronale n’a pas signé l’accord.
Vous devriez vous souvenir de ce que disait votre grand-mère, à savoir que cela va mieux en le disant et encore mieux en l’écrivant.(Sourires.) Je comprends que nos collègues de l’opposition, qui respectent l’ANI, fassent cette remarque.
Nous aurions fait la même à leur place.
Par ailleurs, et même si cela n’a pas été le cas, quand votre majorité a mis en place le FPSPP, il était prévu qu’il serait abondé par l’État.
Ne désespérons pas, cela arrivera peut-être un jour.
Chacun récupérera donc une part proportionnelle à la somme engagée.(L’amendement n13 n’est pas adopté.)  800 rectifié.
Il y a eu divers types d’amendements pour essayer d’y répondre, l’un d’entre eux proposant que les fonds non utilisés à la fin de l’année pour le compte personnel de formation reviennent à l’OPCA et soient mis directement sur le plan de formation.
Cela pouvait être une solution intéressante, sauf qu’à mon avis, elle peut être un peu perverse.
Imaginons, en effet, que des OPCA ne soient pas tout à fait enclins à faire vivre ce compte de formation ou se disent, réflexe bien humain, que cette loi, c’est bien gentil mais que ce serait sympa de continuer à vivre comme avant.
Ils essaieraient de modérer fortement le compte plutôt que d’en faire la publicité, et l’argent reviendrait au plan de formation.
Pour faire plus simple, j’ai préféré sanctuariser les financements du compte personnel de formation et les faire remonter directement au FPSPP puisque c’est un organisme paritaire qui a vocation à organiser de la péréquation, ce qu’il faisait à l’origine.
Cela évite l’effet pervers que l’on pouvait craindre et cela permet d’assurer une sorte de parallélisme des formes avec le dispositif évoqué juste avant, qui permet de redescendre de l’argent vers les TPE.
Vous avez déjà adopté des amendements permettant de faire remonter les fonds.
Là, il s’agit de les faire redescendre en les ciblant vers les entreprises de dix à quarante-neuf salariés.
Si le dispositif ne marche pas, il y aura des excédents et on en discutera au niveau national avec les partenaires sociaux.
S’il n’y en a pas, cela signifiera que le dispositif prévu dans l’ANI a fonctionné, qu’une partie des financements ont basculé de l’entreprise vers les salariés, qui se les approprient et viennent négocier leur formation, et il n’y aura donc plus de problème de formation dans les PME.
C’est donc cette solution que nous avons choisie pour sécuriser un peu une période de transition, d’où l’idée de jouer sur les excédents.
J’ai cru comprendre qu’elle avait plutôt reçu un accueil favorable des partenaires sociaux, signataires et non signataires, et je vous propose de l’adopter.
Le rapporteur est efficace et modeste.
C’est un amendement très important qui permet de régler un problème qui s’était posé d’ailleurs pendant la discussion entre les partenaires sociaux, de le faire de manière consensuelle, même si ce n’est pas dans l’ANI, et d’apporter une bonne réponse à la préoccupation que vous aviez exprimée sur le financement de la formation dans les entreprises de dix à cinquante salariés, en augmentant assez considérablement les fonds qui sont à leur disposition.
C’est le fruit d’un très bon travail du rapporteur et de la commission, que je remercie.
Je souhaite donc que cet amendement, auquel je suis très favorable, soit adopté.
Le groupe UDI votera cet amendement, parce que c’était effectivement un soucis que nous avions évoqué à plusieurs reprises en commission.
Ce sont souvent les PME qui ont le plus besoin des formations parce que c’est là où l’on crée le plus grand nombre d’emplois.
La CGPME n’avait d’ailleurs pas signé cet accord sur la formation professionnelle parce qu’elle se sentait exclue.
C’est une solution qui me paraît tout à fait intéressante, même s’il y a peut-être encore des écueils sur la pérennité du financement.
C’est en tout cas une avancée.
Si j’ai bien compris, les OPCA vont collecter et provisionner puisque les salariés auront une espèce de droit de tirage qu’ils pourront activer pour leur compte personnel de formation.
Il est tout de même fortement probable que tous les fonds ne seront pas utilisés, parce que les salariés vont devoir s’habituer au compte personnel et utiliser ces heures et que l’on sait quelles difficultés a rencontrées le DIF.
Imaginons donc qu’il y ait un excédent.
J’ai un peu l’impression que c’est un amendement de repli.
Faute de grives, on mange des merles.
Je voterai cet amendement, mais vraiment en traînant les pieds.
Amendement de repli, je ne sais pas… Par définition, monsieur Tardy, on ne peut pas faire d’estimations.
Nous aimerions bien savoir, pour voir si le compte y est.
C’est une boucle.
S’il n’y a pas d’excédent, cela signifie que les salariés se sont pleinement emparés du compte, et c’est une réussite.
S’il y en a beaucoup, c’est inquiétant pour le compte.
Je ne me lancerai pas dans une estimation.
Si je le faisais, ce serait tout de suite être interprété.
Sincèrement, je me suis interrogé et, à un moment, il faut bien choisir.
J’ai pensé que la bonne option, c’étaient les entreprises de dix à cinquante salariés.
Peut-être faudra-t-il recaler le dispositif en voyant comment cela fonctionne.
Ce qui est important aujourd’hui, c’est de voter ce principe d’une remontée et d’une possible redescente sur les PME.
Je partage en partie votre interrogation mais il faut faire un choix, et c’est donc la solution que je vous propose.(L’amendement n800 rectifié est adopté.)  814.
Le fonds paritaire de sécurisation des parcours professionnels finance des actions de formation professionnelle pour des salariés, mais aussi pour des demandeurs d’emploi, et cet amendement concerne ceux-ci.
Il nous semble donc important, dans l’intérêt des demandeurs d’emploi mais aussi pour la confiance que l’on peut accorder aux partenaires sociaux, de demander un rapport au Parlement sur la contribution du fonds au financement de la formation professionnelle des demandeurs d’emploi, décrivant notamment les actions financées et pas seulement les flux financiers comme c’est le cas aujourd’hui.
Favorable, puisque nous avions demandé un tel rapport en commission.
Ce n’est pas totalement opaque et nous disposons déjà de certains chiffres mais je pense vraiment que cela nous permettra de suivre les travaux du FPSPP et de voir s’ils sont efficaces.
Favorable à cet amendement de précision sur le rapport, dont l’existence a été actée en commission, sur le rôle du fameux FPSPP dans la formation des demandeurs d’emploi.(L’amendement n814 est adopté.)  883.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n883, accepté par la commission, est adopté.)  895.(Sourires.) J’avais prévu un exposé pédagogique sur le système de péréquation des fonds de professionnalisation et du contrat de professionnalisation, mais, vu l’heure tardive, je vous en ferai grâce.
Nous avions travaillé cette question en commission à partir d’un amendement de Gérard Cherpion.
Nous savions qu’il y avait un petit problème rédactionnel.
Je crois que la proposition du Gouvernement reste fidèle à l’objectif que nous recherchions, et par conséquent, même si le présent amendement n’a pas été examiné en commission, j’y suis favorable.
Vous avez l’art de vous approprier l’amendement, monsieur le ministre.(L’amendement n895 est adopté.)  896.
Il s’agit d’un amendement strictement rédactionnel.(L’amendement n896, accepté par la commission, est adopté.)  362.
Je comprends la démarche générale, mais je considère que ce n’est pas dans le cas particulier du CIF que la mesure proposée se justifie le plus.
Elle aurait en outre un impact financier important.
Ce qui est légitime, c’est de prévoir des dispositifs de prise en charge de la garde d’enfant dans le cas des personnes qui partent pour des formations assez courtes, qui nécessitent de réorganiser leur garde d’enfant, mais, dans le cas du congé individuel de formation, on n’a pas de raison de réorganiser celle-ci, de sorte que la prise en charge me paraît moins justifiée.
L’avis est donc plutôt défavorable.
Je m’en remettrai à la sagesse des arguments du rapporteur et de la décision de l’Assemblée.
(Sourires.) Je trouve cet amendement très juste.
Ségolène Neuville a bien expliqué l’enjeu, en soulignant que les OPACIF peuvent financer les frais de transport et les frais d’hébergement.
J’ajoute, surtout, que son amendement prévoit que le financement des frais de garde est une possibilité.
Les organismes apprécieront cas par cas s’il convient d’en faire usage.
Dès lors que c’est une simple possibilité qui est ouverte, il serait dommage de fermer la porte, et c’est bien ce à quoi l’on aboutirait si l’amendement n’était pas adopté, car la rédaction de l’article exclut le financement des dépenses qui n’y sont pas explicitement mentionnées.(L’amendement n362 est adopté.)  816.
Rédactionnel.
C’est un très bon amendement.
Avis favorable.(L’amendement n816 est adopté.)  805.
Il s’agit d’un amendement visant à mettre le droit applicable dans les départements et régions d’outre-mer en conformité avec la création de la nouvelle contribution unique.
L’amendement Peretti avait mis en place en 2004 la collecte des crédits destinés à la Nous avons bien sûr prévu qu’un décret précise les modalités et les critères selon lesquels cette autorisation serait accordée, car nous souhaitons que la dynamique s’installe dans chaque département d’outre-mer sans provoquer l’arrivée depuis l’Hexagone d’organismes, interprofessionnels ou professionnels, qui capteraient le financement local pour l’exporter ensuite.in fine  vers la métropole.
Nous avons trouvé là une manière de dépasser ce fameux amendement Peretti qui n’est plus tout à fait justifié, tout en proposant une solution d’équilibre.
Cet amendement aménage l’application du droit pour permettre aux organismes qui le souhaitent et disposent d’une capacité suffisante pour s’implanter sur ces territoires, à l’instar de l’agriculture ou du BTP, d’y mener des politiques de formation en assurant un réel service de proximité aux entreprises.
Je sais, monsieur le député, que vous avez beaucoup travaillé sur ce sujet, y compris avec mon propre cabinet, et je suis tout à fait favorable à l’adoption de cet amendement.(L’amendement n805 est adopté.)  282 rectifié.(L’amendement n282 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  817.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n817 est adopté.)  (L’amendement n849 n’est pas adopté.)  771.
Monsieur le ministre, la nuit dernière, à l’occasion de la discussion générale, je vous ai assommé avec force statistiques afin de vous sensibiliser à la situation inquiétante, pour ne pas dire catastrophique, que connaît la formation professionnelle dans les départements et les territoires d’outre-mer.
J’ai alors eu l’occasion d’établir une corrélation entre ce problème de formation et le chômage endémique qui sévit dans nos régions depuis plusieurs décennies.
J’ai également pu rappeler à quel point les vérités de nos territoires étaient fondamentalement différentes et, par moments, très opposées.
Dans un souci de cohérence, nous aurions pu proposer toute une série d’amendements pour faire en sorte que cette loi puisse coller davantage aux vérités de nos régions d’outre-mer.
Nous ne l’avons pas fait, mais il serait très utile, pensons-nous, que le Gouvernement rédige un véritable état des lieux de la formation professionnelle dans les territoires d’outre-mer et que ce rapport soit ensuite soumis à la représentation nationale.
La lutte contre le chômage et pour l’emploi ayant été érigée en priorité nationale, nous devons rassurer nos compatriotes des départements et territoires d’outre-mer, en faisant en sorte que ce rapport soit véritablement inscrit dans la loi.
C’est pourquoi notre amendement n 771 propose que, dans les dix-huit mois suivant la promulgation de la loi, le Gouvernement présente au Parlement un rapport établissant un état des lieux de la formation professionnelle dans les outre-mer.
Il me semble également important, et même urgent, d’établir un état des lieux de la situation de la formation professionnelle en outre-mer.
Avis très favorable.
J’avais écouté votre intervention d’hier avec une extrême attention, monsieur Serville, et j’en ai conclu qu’il y avait effectivement besoin d’approfondir un certain nombre de sujets relatifs à la formation dans les DOM.
Le Gouvernement est donc favorable à l’adoption de votre amendement.(L’amendement n771 est adopté.)  Voyez comme je réponds à votre sollicitation avant même que vous me fassiez signe… Je vous laisse la parole, monsieur Cherpion, pour soutenir l’amendement n L’apprentissage est, rappelons-le, une voie de réussite et d’excellence.
Les jeunes qui empruntent la voie de l’apprentissage entrent très rapidement sur le marché du travail.
Dès l’obtention de leur diplôme, huit jeunes sur dix trouvent un emploi.
C’est pour cette raison que, jusqu’à présent, les gouvernements ont fait du développement de l’apprentissage une priorité dans notre pays.
Malheureusement, j’ai remarqué qu’un amendement du Gouvernement allait en sens inverse.
Bien qu’il s’agisse d’une compétence régionale, l’État a toujours pesé dans la politique de l’apprentissage de deux manières, par le biais des centres de formation d’apprentis nationaux et de la signature de contrats d’objectifs et de moyens.
La dernière génération de ces contrats a ainsi fait l’objet d’un financement des CFA à égalité entre l’État et les régions et les COM ont également fixé des objectifs clairs en matière de créations de places, de formation et d’hébergement, ce qui est tout à fait important.
14 propose la suppression de l’article 6.
en train de dessiner, au niveau national, le cadre général des politiques en faveur de l’apprentissage, mais sa mise en œuvre est une compétence pleine et entière des régions.
Au lieu de créer des fonds en haut qu’il faut faire redescendre selon des mécanismes compliqués qui vont faire travailler tout le monde au moins deux fois sur le même sujet…(Sourires.) (L’amendement n14 n’est pas adopté.)  61.(Sourires.)  Avis défavorable.
Défavorable, pour les mêmes raisons.(L’amendement n61 n’est pas adopté.)  716.
Je souhaite abonder dans le sens de notre collègue Germain sur ce sujet, car nous nous sommes également penchés sur cette question avec Régis Juanico ces temps derniers.
Tout d’abord, il est clair que l’enseignement supérieur est de plus en plus habitué à accueillir des apprentis en son sein avec des taux de réussite et d’insertion qui dépassent à peu près tous les plafonds.
L’apprentissage offre des opportunités formidables, pour des universitaires en particulier, même si ce ne sont pas les seuls, qui peuvent trouver facilement des débouchés dans le monde du travail.(L’amendement n716 est retiré.)  396 rectifié.
Au préalable, je signale que l’amendement n C’est la raison pour laquelle l’amendement n 396 rectifié vise à inscrire, parmi les finalités des contrats d’objectifs et de moyens conclus par les régions, le développement de la mixité et des mesures destinées à lutter contre la répartition sexuée des métiers.(Sourires.) (Sourires.)  Je partageais la réticence du rapporteur tout en partageant, moi aussi, pleinement l’objectif.
Dès lors que l’amendement a été ainsi rectifié, je comprends tout à fait ce dont il s’agit, madame Neuville, et le Gouvernement émet un avis favorable.(L’amendement n396 rectifié, tel qu’il vient d’être corrigé, est adopté.)  Je suis saisie de trois amendements identiques, n 147 rectifié, 217 et 664.
147 rectifié.
En l’état, le texte ne traduit pas une vraie volonté d’obliger les régions à passer ce genre de contrat.
On peut entendre ce qu’a dit le rapporteur, à savoir que ce serait une entorse au principe de libre administration des collectivités territoriales, mais il faut au moins que les objectifs soient clarifiés quand les régions acceptent d’en conclure, c’est-à-dire qu’elles ne puissent s’écarter des conditions de leur mise en œuvre, que nous précisons dans nos amendements.
217.
Je précise, madame la présidente, que j’aurais pu défendre l’amendement n 396 rectifié sur la répartition sexuée des métiers, madame la présidente.
(Sourires.)  Mais vous n’en étiez pas cosignataire, ma chère collègue.(Sourires.) 664.
Ils ont été repoussés en commission.
Certes, ils proposent d’apporter des précisions sur le contenu des COM conclus par les régions, mais celles-ci sont inutiles.
Je rappelle qu’il faut faire confiance aux collectivités territoriales et qu’à ce titre, ces contrats seront de leur seule responsabilité.
Il ne revient pas au législateur d’en préciser par avance le contenu.
Même avis.
Monsieur le ministre, je vous incite à continuer dans ce sens et dans la voie des décrets pris par Thierry Repentin que j’avais encore interpellé en juillet, et qui a tenu son engagement.
Ces derniers temps, dans vos circonscriptions, vous avez certainement rencontré comme moi des entreprises du bâtiment, par définition friandes de ce type de contrats, mais qui n’ont pas repris d’apprentis depuis des mois, pour les raisons évoquées par notre collègue Poisson, mais aussi parce que le secteur du bâtiment souffre énormément.
Puisque nous voulons tous promouvoir l’apprentissage, semble-t-il, nous devons aussi favoriser la compétitivité des entreprises et surtout relancer le bâtiment.(Sourires.)(Sourires.)(Les amendements identiques n147 rectifié, 217 et 664 ne sont pas adoptés.)  823 rectifié.
Je propose que M.
Cherpion défende cet amendement que nous avons cosigné.
La parole est à M.
Gérard Cherpion.
Or ce transfert pose un problème car il met en grave danger leur pérennité.
Le CFA des Compagnons du devoir et du tour de France mène des expérimentations dans plusieurs régions et ouvre de nouvelles sections d’apprentissage dans des secteurs porteurs et ce transfert risquerait de limiter fortement ces initiatives innovantes.
Chacun connaît l’importance des Compagnons du devoir, leur éthique, la qualité de leur travail, leur sens de la formation et du transfert de leur savoir tout en étant souvent des créateurs d’entreprise.
Saisies conjointement par le ministre de l’éducation nationale et le ministre du travail, de l’emploi et de la formation professionnelle, l’inspection générale des affaires sociales, l’inspection générale de l’éducation nationale et l’inspection générale de l’administration de l’éducation nationale et de la recherche mènent actuellement une mission sur ce sujet.
L’amendement n 823 rectifié propose d’attendre les conclusions de la mission pour évaluer les effets du transfert de ce CFA et opérer au mieux cette réforme dans les temps qui viennent.
Je vais avoir l’occasion de donner un avis favorable à cet amendement parfaitement rédigé (Sourires.)  L’article 6 prévoit de transférer aux régions les deux derniers CFA à recrutement national, comme vient de l’expliquer notre collègue Cherpion, mais compte tenu des incertitudes, nous considérons qu’il est prudent de reporter ce transfert en attendant les conclusions de la mission menée conjointement par l’IGAS et l’IGA.
Le Gouvernement est sensible aux préoccupations exprimées par les uns et les autres sur divers bancs de cette assemblée et que je partageais en grande partie.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement que viendra compléter mon amendement n 884 dont le but, comme vient de le dire le rapporteur, sera de sécuriser l’ensemble du dispositif et d’éviter de petites difficultés financières aux régions ou aux CFA concernés.(L’amendement n823 rectifié est adopté.)  484.
janvier 2015.
janvier 2015… Nous sommes bien d’accord.
Pour faire en sorte que les contrats actuels s’appliquent sur des durées plus longues, sachant le temps qu’il faut pour négocier des contrats de cette nature, je propose de repousser le délai d’une année.
Défavorable.
Avis défavorable.
Cet amendement est d’ailleurs cohérent avec celui que vous aviez présenté dans le but de repousser l’application de l’ensemble de la réforme au 1ier  janvier 2016.
Mais non, la réforme s’appliquera au 1ier  janvier 2015 et les COM se terminent à la fin de l’année 2014.(L’amendement n484 n’est pas adopté.)  884.
Voici donc l’amendement dit de sécurisation de l’amendement n 823 rectifié.
Il prévoit que les centres de formation d’apprentis à recrutement national existants aujourd’hui pourront continuer d’exister, jusqu’à ce que, le cas échéant, une convention soit signée avec la région.
Dans cette dernière hypothèse, le transfert de compétence a lieu et il donne matière à compensation dans les conditions prévues à l’article 15 de la loi.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, je suis favorable à cet amendement qui vise à sécuriser le dispositif permettant aux CFA nationaux de continuer à fonctionner sans empêcher une éventuelle régionalisation.
Il permet de laisser ouvertes toutes les possibilités et les opportunités, tout en apportant une solution au CFA des métiers de la musique et au CFA des Compagnons du devoir.
J’y insiste et je redonne les noms, car beaucoup de nos collègues nous avaient interpellés à leur sujet.
Je suis donc favorable à cet amendement du Gouvernement – à titre personnel s’entend, puisqu’il n’a pas été examiné en commission.
Je comprends la mécanique de cet amendement et la logique de sécurisation qu’il introduit, mais je voudrais revenir avec un temps de retard sur l’amendement précédent.
Monsieur le ministre, vous êtes très volontaire pour que la réforme prenne corps dès le 1ierier  janvier 2015 les régions peuvent conclure un contrat d’objectifs et de moyens.
Vous n’avez donc aucune assurance qu’aucune région n’aura conclu au 1ier 484.
883 rectifié en l’état, nous risquions effectivement d’avoir un problème.
C’est la raison pour laquelle vous êtes ministre et moi député, comme dirait notre collègue Vercamer…(L’amendement n884 est adopté.)   340 portant article additionnel après l’article 6.
Je présenterai en même temps les amendements n 340, bien que placé avant, est en quelque sorte un amendement de repli.
L’examen de ce projet de loi est l’occasion de poser à nouveau le débat sur la place de l’apprentissage dans notre pays et sur l’accès à ce mode de transmission des savoirs et des savoir-faire.
Le groupe UDI est partisan de la mise en œuvre d’une réforme de l’apprentissage qui donne enfin à celui-ci une place à part entière, celle d’une filière d’excellence de la qualification professionnelle au sein de notre système de formation.
Pour franchir une première étape dans la revalorisation de l’apprentissage, le groupe UDI propose que le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur l’ouverture de l’apprentissage aux jeunes dès l’âge de quatorze ans – rappelons qu’il est encore plus bas en Allemagne.
À défaut de l’adoption d’un amendement allant dans ce sens, nous proposons que le Gouvernement remette au Parlement un rapport étudiant les mesures à mettre en œuvre pour doubler le nombre d’apprentis.
Le but est de développer l’apprentissage en France, une voie d’alternance et une méthode de qualification très intéressantes pour nos jeunes.
Même avis.(L’amendement n340 n’est pas adopté.)  L’amendement n 338 a été défendu.(L’amendement n338, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir l’amendement n 822.
Amendement de coordination.(L’amendement n822, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  320.
L’alinéa 3 prévoit qu’aucune contrepartie financière ne peut être réclamée aux parties au contrat d’apprentissage à l’occasion de sa conclusion, de son enregistrement et de sa rupture.
L’alinéa 5 prévoit quant à lui que les organismes gestionnaires de centres de formation d’apprentis et de sections d’apprentissage ne peuvent conditionner l’inscription d’un apprenti au versement, par son employeur, d’une contribution financière de quelque nature qu’elle soit.
Nous en sommes d’accord.
L’amendement n Premier d’une série d’amendements sur le principe de gratuité de l’apprentissage, cet amendement a recueilli un avis défavorable.
Le principe est plus complexe à mettre en œuvre que nous ne le pensions.
Il est effectivement nécessaire de prévoir que les entreprises peuvent verser des financements supplémentaires au CFA.
J’ai moi-même déposé un amendement visant à leur donner cette possibilité, sous le contrôle de la région, dont la rédaction me paraît plus adaptée.
Je vous invite à retirer votre amendement et à vous y rallier.
Avis défavorable.
N’y voyez aucun jugement de valeur sur la rédaction de votre amendement, madame la députée, mais il me semble que l’amendement du rapporteur apporte des réponses plus adaptées.
Je ne retirerai pas cet amendement en l’absence de Valérie Pécresse, qui en est la première signataire.
Comme mon collègue Tardy, je n’ai ni l’habitude ni le pouvoir de retirer des amendements qui m’ont été confiés.(L’amendement n320 n’est pas adopté.)  Madame la présidente, je demande une suspension de séance.
Elle est de droit.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures vingt-cinq, est reprise à vingt-trois heures trente.)  La séance est reprise.
825.
C’est l’amendement que j’avais annoncé tout à l’heure.
Il est nécessaire de prévoir que les entreprises volontaires ont la possibilité de verser des financements supplémentaires au CFA si le coût de la formation est supérieur aux coûts fixés par les listes préfectorales, notamment dans l’enseignement supérieur.
Le versement de contributions complémentaires au moment de l’inscription doit néanmoins se faire avec l’accord de la région pour éviter d’éventuels abus – je proposerai cette mesure à l’amendement n 827 que nous examinerons dans un instant bientôt.
Le but est de garantir le principe de gratuité du contrat d’apprentissage tout en prévoyant, certaines formations pouvant coûter plus cher que prévu, une possibilité de financement complémentaire avec l’accord de la région.
Je partage la préoccupation exprimée clairement par le rapporteur, même si je nourris quelques doutes sur certains éléments de rédaction.
Heureusement, nous allons poursuivre le travail dans les prochaines semaines pour peaufiner, si chacun en est d’accord, cet amendement.
Avis favorable donc, sous réserve des améliorations qu’il conviendra d’apporter à la rédaction.
Je suis d’accord avec vous, monsieur le ministre.(L’amendement n825 est adopté et l’amendement n  Je suis saisie d’un amendement n 826 qui fait l’objet de deux sous-amendements du Gouvernement, n 826.
Nous en venons à la question de l’apprentissage à quatorze ou quinze ans.
Cette question revenant régulièrement dans l’hémicycle, il faudrait tout de même essayer de la régler.
Je ne suis pas sûr que nous y parvenions, car le sujet est très clivant, mais tentons au moins de formuler clairement le dispositif.
Dans le cadre de la mise en œuvre de la loi Peillon, cet amendement permet aux jeunes qui ont fini leur cycle de formation, mais qui atteindront l’âge de quinze ans entre la rentrée scolaire et la fin de l’année civile, d’initier leur cycle de formation dans un lycée professionnel ou dans un CFA, en attendant de remplir la condition d’âge qui leur ouvre le droit de conclure un contrat d’apprentissage.ipso facto,  jeune pouvait signer un contrat d’apprentissage – là était tout le débat puisque, quoi qu’on en dise, on se retrouvait avec un contrat d’apprentissage à quatorze ans.
La parole est à M.
le ministre, pour donner l’avis du Gouvernement et soutenir les sous-amendements n Je m’exprimerai sur l’amendement n 826 avant de présenter les deux sous-amendements qui me permettront de rendre un avis favorable à l’ensemble du dispositif.
Je crois vraiment que ce travail permet d’apporter une réponse ferme quant aux principes – il ne s’agit pas d’autoriser, contrairement à un certain nombre d’engagements internationaux de la France, la signature de contrats de travail, le contrat d’apprentissage étant un contrat de travail, par des jeunes de quatorze ans – tout en prenant en compte certaines difficultés que les uns et les autres nous avons pu connaître lorsque les intéressés atteignent l’âge de quinze ans au cours de l’année civile, afin de leur permettre de commencer leur formation dans un lycée professionnel ou dans un CFA.
L’amendement n 826 permet de respecter l’interdiction rétablie par la récente loi pour la refondation de l’école, de signer un contrat d’apprentissage avant l’âge de quinze ans, tout en évitant que les jeunes prêts à se former en apprentissage soient dans l’obligation d’attendre toute une année.
Les deux sous-amendements du Gouvernement précisent, ainsi que le rapporteur vient de l’expliquer, ce que cette formation s’effectuera sous statut scolaire dans des conditions qui seront détaillées par décret.
Concrètement, afin de protéger le jeune, une convention devra être passée entre le lycée et le CFA.
Telles sont, madame la présidente, les raisons pour lesquelles le Gouvernement émet, sous réserve que ses deux sous-amendements soient adoptés, un avis favorable à l’amendement du rapporteur.
Vous aurez bien compris, madame la présidente, que j’étais favorable aux deux sous-amendements du Gouvernement.
Moi, je ne comprends pas, j’entends.
(Sourires) Sous statut scolaire.
Mais sitôt qu’il était en DIMA, il pouvait ipso facto  signer un contrat d’apprentissage.
C’est cette disposition que nous avions dénoncée en ce qu’elle contournait la règle des quinze ans.
En effet.(Les sous-amendements n (L’amendement n826, sous-amendé, est adopté.)  827.
Nous revenons à la question de la gratuité.
Cet amendement tend à ce que le versement d’une contribution complémentaire, au moment de l’inscription, se fasse sous le contrôle de la région pour éviter d’éventuels abus.
Favorable.
J’avais déposé un amendement qui est tombé mais qui définissait le périmètre dans lequel on doit conserver ce principe de gratuité.
Nous sommes tous d’accord pour que l’enregistrement soit gratuit, mais il arrive que des chambres consulaires organisent tout un accompagnement en amont et en aval, et ce n’est pas forcément gratuit.
C’est celui que j’avais évoqué.
Il y a tout de même une petite différence.
Oui, bien sûr, ce n’est pas tout à fait le même genre… Nous nous sommes effectivement inspirés de votre amendement n 457, mais nous avons finalement convenu que la formulation la plus simple serait d’exclure la possibilité pour les CFA de solliciter une contribution financière sauf en cas d’accord de la région.
Cette rédaction répond ainsi pleinement à votre demande, car elle sécurise totalement le dispositif tout en étant beaucoup plus simple.
Parce qu’elle est chargée de l’apprentissage, c’est à la région qu’il revient d’autoriser ou non des versements supplémentaires.
En effet, l’amendement n 457.
C’est précisément le raisonnement que nous avons bâti en nous inspirant de votre amendement, en estimant que la formulation proposée dans l’amendement n 827 était plus simple et plus sûre.(L’amendement n827 est adopté.)  J’en déduis, monsieur Cavard, que vous retirez l’amendement n C’est exact.(L’amendement n457 est retiré.)  172.
Cet amendement vise à conserver la possibilité d’une transaction financière entre les parties à un contrat d’apprentissage.
Cette contrepartie financière constitue en effet une ressource essentielle pour les CFA innovants.
Il s’agit en outre d’un enjeu majeur pour le maintien de formations qui participent à l’insertion sociale des jeunes, en particulier des plus fragiles qui nécessitent un tutorat renforcé de la part des CFA.
Pour que cette formation bénéficie au mieux au développement de l’apprentissage dans notre pays, il est proposé que la contrepartie financière ne puisse être perçue qu’en cas d’accord entre les parties prenantes au contrat d’apprentissage.
En outre, son montant ne devra pas dépasser le coût de la formation tel que déclaré en préfecture, diminué de l’aide éventuellement accordée par le Conseil régional au titre de l’apprentissage.
Défavorable.
C’est à la région d’en décider.(L’amendement n172 n’est pas adopté.)  L’amendement n(L’amendement n821, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Qu’en est-il de l’amendement n Je le retire.(L’amendement n861 est retiré.)  810.
Dans ce dernier cas, le contrat se poursuit et empêche l’apprenti de nouer un nouveau contrat, et la procédure peut durer des mois, voire des années.
C’est pourquoi l’amendement n Favorable.
Si je suis tout à fait d’accord avec l’esprit de cet amendement, je crains qu’il n’ouvre une brèche problématique.
Votre amendement me laisse donc très circonspect, même si j’en comprends les motivations et si je crois qu’il faut résoudre le problème.
À mon sens, mieux vaudrait se prononcer sur les délais requis pour statuer dans ce genre de conflits plutôt que d’élargir la compétence du juge des référés en la matière, qui est non seulement contraire à sa compétence actuelle, notamment en termes d’imputabilité, mais aussi contraire à l’esprit du droit.
C’est exact.
Cela suppose qu’en l’absence de bureau de conciliation, les intéressés se présentent directement devant le bureau de jugement.
Là, le juge est censé rendre son jugement dans un délai d’un mois, lequel n’est jamais respecté, soyons-en sûrs.
Je vous invite donc à adopter la disposition proposée avant d’étudier avec nos collègues sénateurs quelle est la meilleure des solutions, qu’il s’agisse de la résiliation en la forme des référés ou de la résiliation prononcée par le juge du fond, comme s’il était saisi d’une demande de requalification d’un CDD en CDI.(L’amendement n810 est adopté.)  811.
Pour les apprentis en situation de handicap, la période de formation peut d’ores et déjà être allongée.
En l’espèce, il s’agit de pouvoir assouplir ou prolonger la période en entreprise.
Avis très favorable.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement qui permettra d’adapter le temps de travail des personnes handicapées pendant le déroulement de leur contrat d’apprentissage.(L’amendement n811 est adopté.)  886.
Ce petit amendement concerne la dématérialisation de la procédure d’enregistrement des contrats d’apprentissage, qui répond à un objectif de simplification, particulièrement pour les petites entreprises.
Il va de soi que cette dématérialisation ne supprime pas l’obligation faite à l’employeur comme à l’apprenti de signer physiquement le contrat d’apprentissage.
La commission n’a pas pu examiner cet amendement, mais il semble participer du choc de simplification en ouvrant la possibilité de dématérialiser les procédures.
Avis favorable.(L’amendement n886 est adopté.)   Je suis saisie de plusieurs amendements, n Les amendements n L’amendement n Je prendrai pour exemple une entreprise qui a recruté de nombreux stagiaires issus de grandes écoles pour des stages longs, d’une durée supérieurs à quatre, voire six mois.
Ces stagiaires en fin d’études sont de vrais alternants, et la plupart d’entre eux sont embauchés à l’issue de leur stage.
Malheureusement, ces entreprises de haute technologie se voient pénalisées dans la mesure où, n’ayant besoin que de métiers de haute qualification, elles ne parviennent pas à atteindre le quota d’apprentis requis, alors qu’elles offrent en général à leurs stagiaires un salaire intéressant pendant toute cette période d’alternance.
Il faudrait leur permettre d’entrer dans le quota des 5%.
Quant à l’amendement n 64, il a quasiment le même objet.
832.
Il est défendu.
Défavorable aux trois amendements.
L’objectif du Gouvernement est d’augmenter le nombre d’apprentis, non de permettre aux entreprises de se soustraire plus facilement à leurs obligations en la matière, et notamment aux quotas, que vous avez vous-mêmes institués.
Même avis, trois fois défavorable… L’idée est bien d’inciter les entreprises à embaucher des stagiaires.
Il s’agit de jeunes qui, en général, sont en fin de cursus et qui, la plupart du temps, seront embauchés dans l’entreprise.
Celles-ci font un réel effort qui profite tout à la fois aux jeunes et à elles-mêmes.
C’est une question d’incitation.
C’est vrai.(L’amendement n63 n’est pas adopté.) (Les amendements identiques n  33 rectifié.
Il est impossible, pour un jeune habitant dans une zone frontalière avec la Suisse, de faire son apprentissage dans une entreprise helvétique alors que les possibilités sont nombreuses en Suisse et quasi inexistantes en France, notamment dans les domaines de la bijouterie et de l’horlogerie.
C’est la raison pour laquelle mon amendement n 33 propose de permettre à ces jeunes d’effectuer leur stage dans un pays non membre de l’Union européenne.
Cette mesure, dont les modalités pourraient être arrêtées par décret, favoriserait l’emploi des jeunes dans des filières très porteuses.
chisse avec les services compétents.
Sagesse.(Sourires.)(L’amendement n33 rectifié n’est pas adopté.)  15.
Défavorable.
Défavorable.
Je crois qu’il n’y a pas de risque à cet égard, car nous sommes tous très attentifs.
On ne peut pas multiplier les rapports à l’infini.(L’amendement n15 n’est pas adopté.)  625.
Cet amendement, un peu plus précis que le précédent, propose que le Gouvernement remette au Parlement, avant le 1ier septembre 2014, un rapport évaluant l’impact sur l’apprentissage, et en particulier sur le nombre d’apprentis, de la suppression de la prime aux employeurs d’apprentis pour les entreprises de plus de onze salariés.(L’amendement n625, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  65.
Cet amendement propose de demander au Gouvernement un rapport sur la place des stages de longue durée de fin de cycle universitaire.
En fin de cycle universitaire, lorsqu’on a un stage de quatre à six mois qui débouche, dans la plupart des cas, sur une embauche, c’est de facto  une forme d’alternance.
Défavorable.
Défavorable.
Ces travaux sont réalisés par le CNFPTLV – le conseil nationale de la formation professionnelle tout au long de la vie –, qui sort régulièrement des documents.
Gérard Cherpion et moi-même en sommes membres.
Mais je ne suis pas sûr qu’il y ait énormément de monde pour les lire.
Je ne vous propose pas, comme ce matin, de déposer un amendement prévoyant que les rapports du CNFPTLV soient transmis au Parlement, puisque d’ores et déjà des parlementaires qui y siègent.
Nous ne manquons pas d’informations sur l’apprentissage ni sur le suivi des diverses politiques en la matière.
Voilà pourquoi je crois qu’il ne faut pas multiplier les rapports.(L’amendement n65 n’est pas adopté.)  Un amendement ayant été déposé, après l’expiration du délai, par le Gouvernement, dix minutes supplémentaires sont attribuées à chaque groupe et aux députés non inscrits pour la discussion de cet article.
66, visant à supprimer l’article 8.
L’article 8 est censé renforcer les missions confiées aux centres de formation d’apprentis, notamment la consolidation du projet de formation, l’appui aux jeunes pour la recherche d’employeurs en lien avec le service public de l’emploi et la relation avec les maîtres d’apprentissage.
Or toutes ces missions sont aujourd’hui exercées par les chambres consulaires, qu’elles soient ou non dotées d’un CFA.
Il est donc important qu’elles puissent continuer à les exercer au bénéfice de l’apprentissage.(L’amendement n66, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  829.
Amendement rédactionnel.
Favorable.
C’est un excellent amendement.(L’amendement n829 est adopté.)  485.
Cet amendement, qui a le même objet que l’amendement excellemment défendu à l’instant par mon collègue Cherpion.
L’amendement suivant, n 487, procède de la même logique.(L’amendement n485, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  L’amendement n 487 a déjà été défendu par M.
Jean-Frédéric Poisson.(L’amendement n487, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  489.
Je suis en désaccord avec cet amendement.
Il me semble nécessaire de préciser qu’il s’agit des difficultés d’ordre social ou éventuellement des difficultés matérielles – au niveau des premiers équipements, par exemple.
Avis défavorable.
Même avis.
Les difficultés susceptibles de mettre en péril l’éventuel résultat de l’adoption de l’amendement incluent par définition toutes les difficultés, y compris celles qui touchent à l’établissement, au premier logement ou au transport.
Il n’y a là aucune espèce de restriction, au contraire.
Je suis en train de supprimer de l’alinéa les catégories que vous y inscrivez pour préciser les types d’aide.
Peut-être.
En tout cas, notre formulation est claire et je maintiens mon avis défavorable.(L’amendement n489 n’est pas adopté.)  La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir l’amendement n 830.
Rédactionnel.(L’amendement n830, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir l’amendement n 831.
Rédactionnel.(L’amendement n831, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  852.
852.(L’amendement n852 est retiré.)  888.
Cet amendement a pour objet de maintenir la liste actuelle des établissements susceptibles de prendre en charge des enseignements pour le compte d’un CFA.
En effet, la rédaction du code du travail est cohérente avec la liste des établissements éligibles à un versement de la part hors quota de la taxe d’apprentissage, c’est-à-dire des établissements qui réalisent des formations soumises à un suivi pédagogique encadré par les ministères dont ils relèvent.
Favorable.
Cet amendement gouvernemental vient pleinement corroborer ce que je disais hier soir lors de la discussion générale.
Le dépôt de ces amendements gouvernementaux hors délai était déjà un peu limite compte tenu des conditions d’examen du texte, mais passons… L’erreur est humaine, chers collègues, et nous nous en sommes rendu compte… Le vote de la commission exprimait une volonté commune de réintroduire les établissements d’enseignement supérieur.
Mais le but de vos amendements, et je vous soupçonne un peu de le savoir, …(Sourires.) …tait de réintroduire les établissements ne pouvant bénéficier de la part hors quota de la taxe d’apprentissage, c’est-à-dire les établissements à but lucratif dont vous savez par ailleurs que nous comptons les retirer de la liste des établissements éligibles.
Cette petite subtilité, qui n’est pas rien et qui constituait me semble-t-il le véritable objectif de vos amendement, nous avait, je l’admets, échappé en commission.
Mais comme nous suivons bien les choses, nous nous en sommes rendu compte, d’où l’amendement du Gouvernement que nous soutenons désormais.
Ainsi, les choses sont très claires.
Je trouve tout cela assez incroyable.
Nous n’avons pas adopté beaucoup d’amendements en commission, alors même qu’il s’agissait de discuter.
À un moment donné, il faut tout de même respecter a minima  le travail de la commission.
Notre amendement avait fait l’unanimité, il faut donc le conserver.
Je veux bien admettre ce que dit M.
le rapporteur.
Mais voyez-vous, monsieur le rapporteur, si nous disposions d’un peu plus de temps pour travailler sur les textes…(L’amendement n888 est adopté.)  bis  684.
Il est retiré, madame la présidente.(L’amendement n684 est retiré.)  La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir l’amendement n 835.
Rédactionnel.(L’amendement n835, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir l’amendement n 833.
Coordination.(L’amendement n833, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  900.
Il s’agit de remédier à une numérotation insatisfaisante de dispositions introduites par le projet de loi.(L’amendement n900, accepté par la commission, est adopté.)  67.
L’amendement n Je ne suis pas d’accord.
Il faut laisser aux OCTA des marges de liberté pour décider de la répartition des fonds non affectés.
C’est pourquoi l’amendement a été repoussé en commission.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n67 n’est pas adopté.)  68.
Cet amendement propose de supprimer l’alinéa 12.
La réforme de la taxe d’apprentissage avait pour objet de développer l’apprentissage et de lui affecter davantage de moyens.
Les concours financiers obligatoires versés par l’entreprise accueillant des apprentis visent à garantir des ressources aux centres de formation d’apprentis.
En plus des concours obligatoires, les entreprises avaient jusqu’à présent la possibilité d’affecter des fonds libres aux CFA de leur choix par le biais de la part quota de la taxe d’apprentissage.
L’amendement n Le projet de loi prévoit justement qu’il ne peut être exigé d’une entreprise au titre des concours obligatoires plus que le montant du quota.
Il en résulte que votre idée d’un seuil minimal ne convient pas, cher collègue.
En revanche, si l’entreprise dispose d’un solde de son quota une fois ses obligations remplies, elle pourra bien sûr l’affecter librement au CFA de son choix.
Votre amendement a donc été repoussé, cher collègue.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n68 n’est pas adopté.)  La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir l’amendement n 841.
Rédactionnel.(L’amendement n841, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  69.
La diminution du nombre d’OCTA engagée par le projet de loi bénéficie, au niveau national, aux OPCA.
Un tel choix n’est pas sans conséquence sur le devenir des formations transversales aujourd’hui financées via des organismes interprofessionnels.
Il existe aujourd’hui deux OPCA interprofessionnels contre dix-huit OPCA de branches.
Il est indispensable de soutenir le développement des formations professionnelles et technologiques transversales pour les jeunes, c’est-à-dire celles qui forment à des métiers de comptables, d’ingénieurs et de commerciaux qui répondent véritablement aux besoins des entreprises.
Tel est l’objet de l’amendement n 69, qui prévoit la possibilité de confier la collecte au niveau national à des OCTA interprofessionnels, sous réserve d’un montant minimum de collecte annuelle fixé par décret.
Je vois dans cet amendement une tentative de procrastination pour éviter la réforme que nous engageons en vue de ramener le nombre d’OCTA de 247 actuellement à une cinquantaine, soit vingt OCTA nationaux adossés aux OPCA – selon une situation résultant de la réforme à laquelle vous avez contribué, cher collègue –, auxquels s’ajoutent les OPCA régionaux – une chambre consulaire par région.
Pour des raisons que j’ignore, et que j’ai du mal à comprendre, vous essayez de contourner ce processus de réduction.
C’est pourquoi la commission a repoussé votre amendement n 69.
Même avis défavorable.(L’amendement n69 n’est pas adopté.)  505.
Défendu.
Défavorable.
Nous avions réglé la question en commission au moyen d’une autre rédaction.
Même avis.(L’amendement n505 n’est pas adopté.)  837.
Rédactionnel.(L’amendement n837, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  492.
Défendu.(L’amendement n492, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 812.
Il s’agit d’un amendement quasi rédactionnel.
828.
Cet amendement identique est quasi rédactionnel, comme l’a dit M.
Robiliard.(Rires.)(Les amendements identiques n  301.
Il s’agit d’un amendement de cohérence dans la mesure où la taxe d’apprentissage est un tout.
La délégation de collecte et de répartition doit donc concerner la totalité de la taxe d’apprentissage.
Les explications de M.
Cherpion étant un peu obscures, la commission émet un avis défavorable.(Sourires.) Défavorable.(L’amendement n301 n’est pas adopté.)  839.
Rédactionnel.(L’amendement n839, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  507.
Défendu.
L’amendement n 507 permettrait d’être salarié de CFA tout en exerçant des fonctions au sein d’un OCTA.
Dans la mesure où nous nous efforçons justement d’instaurer une séparation entre ces deux activités dans un souci de transparence, la commission est défavorable à cet amendement.
Même avis.(L’amendement n507 n’est pas adopté.)  520.
Il s’agit d’un amendement de coordination relatif aux intermittents du spectacle.
Favorable.
Favorable.(L’amendement n520 est adopté.)  70.
70, que les dispositions de l’article 19 entrent en vigueur à compter du 1ier janvier 2017.(Sourires.)  Défavorable.
Même avis.(L’amendement n70 n’est pas adopté.)   Je suis saisie de deux amendements, n Avec votre permission, madame la présidente, je présenterai conjointement les amendements n Je vous en prie, monsieur le ministre.
Il s’agit, avec ces deux amendements importants, de tirer les conséquences d’une récente décision du Conseil constitutionnel qui, considérant que la loi de finances rectificative pour 2013 avait introduit des dispositions insuffisamment précises au regard de la Constitution, avait censuré le seul renvoi à un décret pour fixer les différentes parts de la taxe d’apprentissage – ce qui avait eu pour conséquence l’annulation d’une autre disposition qui, elle, ne posait pas de problème de principe.
Les amendements n L’amendement n 889 rectifié constitue la reprise intégrale des dispositions annulées par conséquence par le Conseil constitutionnel, et que cette assemblée avait déjà votées dans le cadre de la loi de finances rectificative.
Il a pour objet la rénovation des formations et des organismes éligibles à un financement au titre de la part hors quota de la taxe d’apprentissage.
Nous pourrons, si vous le souhaitez, revenir sur ce point de manière plus approfondie, mais, comme je l’ai dit, vous en avez déjà débattu dans le cadre de la loi de finances rectificative.
L’amendement n 890 contient quant à lui des dispositions nouvelles répondant aux légitimes exigences du Conseil constitutionnel.
Il fixe dans la loi des plafonds qui encadrent les dépenses libératoires susc eptibles d’être effectuées par les entreprises au titre de la taxe d’apprentissage pour le financement des centres de formation d’apprentis et des premières formations technologiques et professionnelles.
Cet amendement permettra, à l’appui de la réforme de l’apprentissage, d’orienter, conformément à ce qui constitue l’un des axes de la réforme, davantage de ressources vers le développement de l’apprentissage.
En clair, il y aura plus d’argent de l’apprentissage au bénéfice de l’apprentissage.ier janvier 2015 et que les entreprises devront respecter à cette date.
En effet, dans la mesure où nous souhaitons que les réformes entrent en application le 1ier janvier 2015, il est indispensable que toutes les dispositions soient connues par les acteurs, et en particulier par les entreprises.
Tel est l’objectif de ces deux amendements, qui répondent à la décision du Conseil constitutionnel et apportent les précisions nécessaires pour que chacun puisse agir en connaissance de cause dans les mois qui viennent.
Ces deux amendements n’ont pas été examinés par la commission.
L’amendement n 889 rectifié reprenant des éléments votés dans le cadre du PLFR, je propose évidemment que nous l’adoptions.
Quant à l’amendement n 890, comme l’a dit M.
le ministre, il permet de corriger ce qui avait conduit à la censure par le Conseil constitutionnel, en fixant clairement les plafonds.
J’y suis favorable, puisqu’il permet de fournir un cadre précis aux entreprises pour ce qui est de la taxe d’apprentissage due en 2014.
J’ajoute que l’adoption de ces deux amendements va permettre de parachever la réforme de la taxe d’apprentissage – celle de la collecte l’ayant été dans le cadre des articles précédents.
Cela répond à la critique formulée par certains cet après-midi, selon laquelle notre réforme procéderait par petits bouts.
Pour l’ensemble des raisons que j’ai évoquées, je suis favorable aux amendements n Certes, il y avait eu une baisse du nombre de contrats d’apprentissage en 2009 par rapport à 2008, mais nous étions alors au plus fort de la crise… À l’évidence, vous considérez que les entreprises ne sont pas responsables – nul doute qu’elles sauront apprécier le geste que vous faites dans leur direction, qui témoigne d’une façon d’agir exactement contraire au mouvement à l’origine de la réforme de la formation.
Vous nous présentez aujourd’hui des amendements qui sont dans la droite ligne des dispositions contenues à l’automne dans la loi de finances et qui avaient été censurées par le Conseil constitutionnel.
À l’époque, déjà, beaucoup s’étaient élevés contre vos propositions, notamment les entreprises, qui s’inquiétaient de voir limiter leur liberté d’affectation de la taxe.
Je suis pour la liberté d’entreprise et je pense que le Conseil constitutionnel aussi.
Le groupe UDI appelle de ses vœux une réelle promotion de l’apprentissage.
Il est grand temps d’ériger cet outil d’inser tion professionnelle majeur au rang de priorité nationale, avec des régions puissantes comme chefs de file, une meilleure lisibilité, une cohérence des acteurs ou bien encore une simplification des aides aux entreprises et des circuits de financement.
Tout cela m’amène à dire que nous ne pouvons pas juger de ces amendements.
Dans le doute, je ne les voterai pas.
Monsieur Cherpion, on ne peut pas vous laisser dire ce que vous avez dit sur les conséquences en matière d’apprentissage.
Loin de disparaître, les sommes en question seront effectivement utilisées pour l’apprentissage.
Le sujet réel, à mes yeux, est celui de la transition.
Sur les bancs du groupe SRC, nous estimons que c’est une très bonne chose que cet argent passe par les régions, afin de garantir la cohérence de la formation.
Cela s’inscrit dans le droit fil de ce que nous disons depuis deux jours.
En revanche, il est vrai que rien ne garantit que les lycées professionnels privés, pour prendre cet exemple, continueront, à compter du 1ier janvier 2015, à être financés directement par des entreprises comme ils le sont actuellement.
Il conviendrait de rassurer tous ces organismes, dont certains sont d’une grande qualité, et leur dire qu’il n’y aura pas de rupture au 1ier janvier 2015 – ce n’est d’ailleurs pas l’intérêt des conseils régionaux –, qu’ils pourront continuer leur action et que tout cela se rationalisera avec le temps.
Voilà ce que l’on voudrait entendre ici.
Je suis tout à fait favorable à ce qui est engagé sur le fond.
Monsieur Vercamer, vous ne pouvez pas dire que vous découvrez seulement ces mesures alors qu’elles ont déjà été discutées lors de l’examen du projet de loi de finances.
C’est le même amendement qui nous est à nouveau présenté et nous avons a eu, les uns et les autres, les moyens d’en discuter très concrètement avec l’appareil de formation sur nos territoires.
Par ailleurs – c’est une autre nouveauté –, elles affecteront librement, ce qui n’était pas le cas avant, la contribution supplémentaire à l’apprentissage, autrement dit le malus, qui représentera environ 300 millions d’euros.
Je ne vous parle pas de la suppression de l’indemnité compensatrice de formation et d’autres dispositifs en faveur de l’apprentissage.(Les amendements n  La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite du projet de loi relatif à la formation professionnelle, à l’emploi et à la démocratie sociale.
La séance est levée.
Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 