La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Nos propositions avaient alors été rejetées, sous prétexte que la France ne pouvait à elle seule prendre des dispositions aussi restrictives, qui risquaient de mettre en danger la compétitivité de notre industrie bancaire.
On a l’air malins ! Or les propositions de la Commission européenne correspondent à ce que notre groupe parlementaire souhaitait.
Et ces règles s’appliqueraient à l’ensemble des pays européens, contrairement à ce que certains laissent entendre.
La Commission a seulement fait part d’une évidence : les pays, comme le Royaume-Uni, qui se sont dotés d’une législation encore plus contraignante, n’auront pas à appliquer une réforme plus laxiste.
Tant mieux, cela laissera la possibilité à la France d’aller encore plus loin… Très bien ! Alors que l’Union européenne est souvent critiquée pour son laisser-faire, voilà que la Commission propose des mesures ambitieuses.
Ma question est donc simple : le Gouvernement français compte-t-il soutenir cette initiative européenne, qui combat les activités financières spéculatives et protège l’épargne de nos concitoyens ? (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Très bien ! La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Nous sommes désireux de faire en sorte, avec l’Allemagne, que les propositions que nous avons poussées au sein de l’Union prévalent, et que la concertation permette de mieux réguler la finance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, êtes-vous prêt à ouvrir ce débat ? Je vous prie, chers collègues, d’être moins bruyants.
Nous n’entendons plus les réponses ! Enfin, nous avons pris des mesures en loi de finances pour renforcer le pouvoir d’achat : réindexation du barème de l’impôt sur le revenu, augmentation de la décote, augmentation du revenu fiscal de référence, augmentation du RSA de 2 % au-delà de l’inflation, afin de faire en sorte que, là aussi, la demande soit soutenue et que l’emploi soit au rendez-vous.
La parole est à M. Christian Jacob, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
  S’il vous plaît, mes chers collègues, du calme.
Après l’annonce du président du groupe socialiste qui promet de déposer des propositions de lois concernant la famille, vous estimez-vous toujours légitime à être le chef de la majorité, monsieur le Premier ministre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Mesdames et messieurs les députés, monsieur le président Jacob, je vais vous dire une chose.
Vous ne nous impressionnez pas et vos invectives n’empêcheront pas le Gouvernement de réformer comme il en a l’intention.
Si tel est votre objectif, vous faites fausse route ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est vous qui ne nous impressionnez pas ! Il ne s’agit ni de la PMA, ni de la GPA, monsieur Jacob, ni de la théorie du genre.
(Mêmes mouvements sur les bancs du groupe UMP.) Et les propos de M.
Le Roux ? Il s’agit de la vie concrète des Françaises et des Français.
Nous devons prendre en compte – c’est le sens de cette réforme – l’évolution des familles, les problèmes auxquels elles sont confrontées.
Je pense aux familles recomposées, aux règles que nous devons réformer pour simplifier l’adoption des enfants placés, … Il rame !   Un peu de calme, s’il vous plaît.
Au contraire, ce gouvernement peut être fier de ce qu’il a déjà entrepris ! C’est mon gouvernement qui a augmenté l’allocation de rentrée scolaire de 25 % pour les familles populaires, c’est mon gouvernement qui a pris des mesures en faveur des 5 millions d’enfants pauvres, en particulier ceux élevés dans des familles monoparentales, c’est mon gouvernement qui a fait en sorte de réduire le déficit de la branche famille que vous nous aviez laissé, afin de garantir l’universalité des allocations familiales.
(« Pin-pon ! Pin-pon ! » sur les bancs du groupe UMP.) Du calme, chers collègues !   Mes chers collègues, personne n’a rien à gagner à se comporter ainsi ! La parole est à M. Christian Paul, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pour la majorité des Français, le redressement économique, après des années de sous-investissement et de chômage massif, c’est la modernisation de l’économie française.
Le sous-investissement, c’est maintenant ! Aussi, la crédibilité et la réussite du pacte de solidarité seront-elles fonction de ces contreparties, des conditions qui seront posées, de la réalité des accords collectifs, de la rapidité de leur mise en œuvre.
C’est raté ! Comment s’assurer que ces accords se traduisent, au niveau des entreprises, par des avancées concrètes, et d’abord, par des emplois ? La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député, vous avez raison de nous ramener au combat central : la bataille de la croissance et de l’emploi.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quel résultat ! Quel succès ! Comment y parvenir ? C’est tout l’enjeu des contreparties, du pacte, du compromis que le Président de la République a annoncé.
Chacun doit s’y mettre sans attendre.
Une fois engagé ce processus, se mettra en place l’observatoire des contreparties, que je présiderai.
Mais, sans attendre, après les rencontres de lundi dernier avec les partenaires sociaux, j’ai écrit hier soir aux organisations patronales, aux organisations syndicales pour leur proposer – dans un délai court, je le reconnais, mais il y a urgence – de se mettre d’accord sur une méthode, d’engager ce processus des contreparties au niveau interprofessionnel, et de me faire des propositions.
Il conviendra ensuite de décliner branche par branche les différents sujets : le nombre d’emplois, les investissements, notamment en France, la formation des jeunes, la formation en alternance, la formation des seniors, tant il est inacceptable qu’une grande partie des chômeurs soient des seniors de plus de cinquante ans, ceux de plus de cinquante-cinq ans étant les plus nombreux à subir le chômage de longue durée.
Il joue la montre ! C’est inadmissible ! On pourrait encore parler des classifications, des évolutions de carrière.
Toutes ces questions doivent se discuter, se négocier, dans l’intérêt des entreprises, des salariés, du pays.
Aujourd’hui, chacun doit faire face à ses responsabilités ! J’en appelle à la mobilisation générale et non aux polémiques ou aux invectives ! L’heure l’exige, ne perdons pas de temps ! Dans un délai d’un mois, nous aurons beaucoup avancé sur tous les plans, qu’il s’agisse de l’allégement des charges qui pèsent sur le travail, de la fiscalité des entreprises… Plus personne ne vous écoute ! …ou des contreparties que je viens d’évoquer.
C’est l’affaire de la nation toute entière, les Français nous attendent, ils sont exigeants à notre égard : à l’égard du Gouvernement ce qui est légitime, à l’égard de la majorité parlementaire, ce qui est également juste, mais aussi, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, à votre égard, car vous avez, vous aussi, rendez-vous avec les Français qui attendent de vous autre chose que la critique permanente et voudraient que, de temps en temps, vous jouiez le jeu de l’intérêt du pays ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Protestations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Marc Goua, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Notre pays, monsieur le ministre du budget, est engagé dans un combat courageux pour gagner la bataille de l’emploi et retrouver son rang de grande nation productive.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP).
Il va de soi que l’un des leviers à actionner pour faire bouger les lignes est la réforme fiscale, qui est au croisement de toutes les grandes initiatives prises par notre majorité : l’assainissement des comptes publics et la baisse des dépenses… Et la hausse des impôts ! Si nous voulons que l’action publique soit plus réactive, plus stratège et plus sobre, … Alors il faut changer de Premier ministre ! …il faut aussi, nous le savons, imaginer une fiscalité juste et efficace.
Oui, la fiscalité doit être plus progressive pour que l’effort soit mieux réparti entre les Français et que les classes moyennes et populaires ne soient pas pénalisées comme elles le furent autrefois à cause du funeste paquet fiscal.
Oui, la fiscalité doit être plus incitative pour favoriser ceux qui entreprennent, qui prennent des risques et qui créent des emplois, et pour pénaliser ceux qui se contentent de spéculer.
Oui, la fiscalité doit être simple et plus lisible… Lisible ? Vous trouvez la fiscalité lisible ? Et le CICE, vous le trouvez donc simple ? …car la clarté, dans ce domaine plus encore que dans tout autre, doit permettre aux ménages et aux entreprises de prendre des décisions et d’investir pour l’avenir dans un cadre stable.
Allô ! Le temps de la précédente majorité fut celui du renforcement des inégalités et des options contreproductives (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)…  Mais non ! …qui ont abouti à la prouesse d’asphyxier notre économie et de faire exploser la dette publique pour un montant dépassant 600 milliards d’euros.
La majorité de gauche, quant à elle, a une vision et une méthode, un calendrier et des objectifs.
Pouvez-vous nous les rappeler, monsieur le ministre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC).
La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Je vous remercie, monsieur le député, pour cette question qui nous permet de faire le point sur les objectifs et sur la méthode de notre action.
Et les résultats ? En ce qui concerne les objectifs, tout d’abord, vous avez raison de rappeler que si nous voulons créer les conditions de la croissance et de la confiance… C’est raté ! …tant pour les épargnants que pour les investisseurs, il faut simplifier et stabiliser notre dispositif fiscal.
Et surtout faire du matraquage fiscal ! C’est pourquoi les Assises de la fiscalité des entreprises et des ménages, ouvertes par M.
le Premier ministre, comportent un triple objectif : d’abord la simplification, ensuite une plus grande justice fiscale, enfin une meilleure lisibilité.
La simplification vaut pour les entreprises comme pour les ménages.
Pour ceux-ci, une réflexion est engagée pour permettre aux contribuables d’acquitter leurs impôts dans des conditions plus simples.
Nous avons déjà pris des mesures en ce sens : la mensualisation concerne désormais 80 % des Français.
Le Premier ministre a souhaité que nous poursuivions cet exercice de simplification, et c’est naturellement ce que nous ferons.
Plus c’est gros, plus ça passe ! Telle est notre méthode ; elle s’appliquera dans la concertation pour que les impôts nous permettent de retrouver la croissance et l’emploi ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. David Douillet, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La semaine dernière, monsieur le ministre, vous avez dit devant un syndicaliste ne pas savoir quelle était la situation du groupe PSA.
Dans ces circonstances, pris de panique, vous avez indiqué que le groupe ne tenait pas ses engagements.
En d’autres termes, vous ne connaissez pas grand-chose à ce dossier.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe SRC).
Je vais donc vous expliquer quelle est la situation de PSA.
Quelle arrogance ! Alors qu’un investisseur chinois s’apprête à entrer au capital du groupe à hauteur de 14 %, ce qui constitue une véritable chance pour PSA – je ne vous fais pas l’article sur le potentiel du marché asiatique –,… Non, de grâce ! …il serait bon, monsieur le ministre, de ne pas tout gâcher en multipliant les déclarations hasardeuses.
Puisque votre Gouvernement s’apprête également à participer à hauteur de 14 % au capital, quels moyens avez-vous prévus pour accompagner PSA vers les objectifs qu’il s’est fixé ? Bien gouverner, c’est anticiper, monsieur le ministre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre du redressement productif.
Monsieur le député David Douillet, nous avons une connaissance précise – précise, et non détaillée (« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP) – de la situation de PSA.
Nous avons d’ailleurs découvert à notre arrivée que le plan social de grande ampleur, qui fut un choc pour la nation, avait été dissimulé pendant toute la période électorale ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Nous avons aussi découvert que la famille Peugeot avait tout fait pour éviter l’internationalisation à laquelle nous procédons actuellement pour, précisément, permettre à l’entreprise de rebondir ! Voilà les excellents conseils que vous auriez pu lui prodiguer, monsieur le député ! C’est incroyable ! Nous avons aujourd’hui une stratégie de relance de PSA.
Un accord de compétitivité a été signé entre les organisations syndicales majoritaires et la direction de PSA, qui a eu pour conséquence qu’en échange des efforts consentis par les salariés, les engagements suivants ont été pris : production d’un million de véhicules en France en 2016, alors que le niveau actuel est de 930 000 voitures – il y a donc une prévision d’augmentation qui entraînera pour la France l’amélioration de la base productive et industrielle de PSA ; fermeture d’aucune usine ou de site industriel ; lancement d’au moins un nouveau modèle dans chaque usine terminale ; investissement de 1,5 milliard d’euros en France pour la période 2014-2016, tout en préservant l’ensemble des centres de recherche et développement et des centres de décision.
Perroquet ! Vous ne faites que répéter ce qu’a dit M. Douillet ! Tous ces engagements rendent possible le projet d’augmentation de capital, auquel l’État souscrira en effet en entrant dans le conseil d’administration ou de surveillance.
Cela permettra à PSA d’être en harmonie avec les buts industriels de notre nation ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Ségolène Neuville, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, ce matin, le Président de la République a affirmé sa volonté de lutter contre toutes les inégalités face au cancer.
Pouvez-vous nous dire comment le troisième plan cancer entend répondre à cette priorité ? Pouvez-vous nous donner les principaux axes de ce plan et nous dire en quoi il complète les précédents ? (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP et sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
C’est donc une vaste mobilisation collective qui a été lancée ce matin par le Président de la République, et je vous invite tous à vous y associer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Gosselin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La manifestation de dimanche dernier a rassemblé, dans le calme et la sérénité (Exclamations sur les bancs du groupe SRC)…  Allons, chers collègues ! Pas des « excités », ni des « cathos rabougris », comme le disent certains, ni des « ultras » ! Des gens ordinaires ! Une manifestation pacifique, n’en déplaise à ceux qui espéraient un bazar sans nom ! Une force tranquille, comme on disait au XXe siècle ! (Sourires.) Excellent ! Au fond, c’eût été si arrangeant de pouvoir dénoncer des casseurs, des racistes, et d’annoncer un nombre impressionnant de gardes à vue.
Mais il n’y a rien eu de tout cela ! Dommage pour les coups de menton de M. Valls ! Eh oui ! Monsieur le Premier ministre, allez-vous remettre de l’ordre dans votre majorité, si tant est que vous en soyez encore le chef ? Allez-vous cesser – il y a encore d’autres sujets de fâcherie : le genre, en particulier (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) – de vouloir déstructurer la société pour, enfin, vous concentrer sur ce qui reste la principale attente des Françaises et des Français, c’est-à-dire la lutte contre la crise et contre le chômage ? (« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la famille.
Le divorce n’est ni de droite ni de gauche.
Les familles recomposées ne sont ni de droite ni de gauche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Mais la famille décomposée, c’est vous ! Lorsqu’ils choisissent le concubinage, le PACS ou le mariage, les couples font un choix qui n’est ni de droite ni de gauche.
Ce n’est pas la question ! Quoi de plus rassurant pour l’enfant que de connaître les droits et les devoirs de chacun des adultes qui concourent à son éducation ? Quoi de plus légitime, pour des enfants qui ont été enlevés de leur famille, que de ne pas avoir un parcours erratique, de foyer d’accueil en famille d’accueil, mais, au contraire, une véritable seconde chance familiale ? (Mêmes mouvements.) Quoi de plus rassurant pour les enfants que d’avoir une véritable médiation familiale qui permette effectivement d’épargner à ces enfants des conflits de loyauté ? (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour le groupe écologiste.
Chaque texte sur lequel nous travaillons concerne des hommes, des femmes, des enfants et des familles, pas des fantasmes ni des visions théoriques de la vie ! Des couples qui se séparent attendent une réforme de la résidence alternée.
Des beaux-parents et des grands-parents attendent d’être reconnus par la loi.
Des enfants ballottés de foyer en foyer et des familles d’accueil attendent une réforme de l’adoption simple.
Des milliers de nos concitoyens adoptés ou nés sous X demandent que l’on facilite l’accès à leurs origines.
Voilà ce qui justifie une réforme du droit de la famille ! Aberrant ! Des inégalités subsistent entre les couples de femmes capables de financer une PMA à l’étranger et les autres et les inséminations clandestines comportent toujours des risques sanitaires.
C’est pourquoi les écologistes entendaient déposer des amendements relatif à la PMA.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Le report de la loi sur la famille donne le sentiment que le Gouvernement cède face à des groupes conservateurs minoritaires mais actifs.
Je vous le dis sans détour, l’inquiétude de toutes celles et tous ceux qui attendent la loi sur la fin de vie annoncée par le Président de la République est immense ! (Mêmes mouvements.) Bravo ! Il s’agit également de gens qui souffrent et attendent le droit de jouir de leur ultime liberté.
En outre, nous savons parfaitement que les mêmes groupes inspirés par le même prosélytisme se mobiliseront contre toute évolution de la loi.
Dès lors, ma question est claire, monsieur le Premier ministre.
Vous engagez-vous solennellement, non pas devant nous mais devant celles et ceux qui attendent une loi, au dépôt et à la discussion d’un texte sur le droit de mourir dans la dignité avant la fin de l’année ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la famille.
À nouveau, madame la députée, je serai claire.
Voilà qui nous changera ! La gestation pour autrui ne fera l’objet d’aucune discussion.
Le Président de la République s’y est engagé depuis le début du quinquennat et maintiendra sa position telle quelle jusqu’au bout.
Et la circulaire Taubira ? Retirez-la ! Quant à la procréation médicalement assistée, je le répète pour la énième fois : le comité consultatif national d’éthique sera saisi de la question et nous attendrons son avis.
Les autres sujets que vous évoquez, madame la députée, démontrent qu’il faut moderniser notre droit familial.
Cela ne veut rien dire ! En effet, faciliter le quotidien des familles constitue une exigence.
Ce n’est pas ce que vous faites ! Lorsque nous créons 275 000 places d’accueil pour les enfants de moins de trois ans, c’est pour faciliter le quotidien des familles et le maintien des femmes dans l’emploi – c’est un élément déterminant.
Lorsque nous créons 75 000 places d’accueil pour les enfants de deux et trois ans, alors que la précédente majorité en a supprimé 50 000, c’est pour corriger de futures inégalités scolaires.
Ce n’est pas la question ! Répondez à la question ! Nous menons une politique familiale dynamique et juste.
À cet égard, je m’étonne que vous ne nous accompagniez pas lorsque nous mettons fin à une distorsion qui veut que des familles aisées bénéficient davantage de la politique familiale que des familles modestes : telle n’est pas en effet notre conception de la justice ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
En matière de déficits, de croissance et de chômage, vous n’avez tenu aucun de vos engagements, monsieur le Premier ministre.
Votre bilan se résume donc à un triple échec.
Afin de le masquer et de faire diversion, vous multipliez les débats de société à l’approche des échéances électorales, comme les ABCD de l’égalité.
Le rôle fondamental de l’école est d’instruire, c’est-à-dire apprendre à lire, écrire et compter.
Or 40 % des élèves entrant en sixième ont des bases fragiles.
Certes, ces programmes expérimentaux ont fait l’objet de rumeurs, mais les inquiétudes des parents n’en sont pas moins légitimes.
Le rôle du ministre, c’est de rassurer ! Or, l’éducation à l’égalité doit reconnaître la différence sexuée et l’altérité.
Égalité ne signifie pas neutralité ni indifférenciation des sexes.
Les griefs de la proposition de résolution déposée par mon collègue Xavier Breton et moi-même le 7 décembre 2012 et signée par soixante-quinze députés UMP demandant la création d’une commission d’enquête sur l’introduction et la diffusion de la théorie du gender en France sont donc fondés.
Pourquoi nier, monsieur le Premier ministre, que vous vous en inspirez sous couvert d’égalité ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Je partage la plupart des points de vue que vous venez d’énoncer, madame la députée, en particulier le premier, qui constitue le cœur de l’action de ce gouvernement, selon lequel l’école a pour vocation d’apprendre à lire, écrire et compter en vue de l’insertion professionnelle et de la transmission des valeurs de la République aux élèves.
Ce n’est pas la question ! Occupez-vous déjà de cela ! Votre question, madame la députée, aborde un deuxième sujet sur lequel nous sommes également d’accord.
Nous comptons associer les parents à l’éducation des enfants, ainsi que les collectivités locales, comme nous le faisons pour toutes les réformes que nous conduisons.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Les valeurs de la République comprennent l’égalité entre les femmes et les hommes.
C’est pourquoi nous avons développé un programme s’inscrivant dans la continuité de ce qui existe et portant uniquement sur le respect et l’égalité entre les filles et les garçons, pas du tout sur la théorie du genre.
Ce sont les parents qui éduquent les enfants ! Vous confondez égalité et uniformité ! Les associations de parents d’élèves, y compris la PEEP, ont été consultées en permanence.
Elles ont donné leur accord et ont exprimé leur soutien la semaine dernière.
Sans dialogue, point de salut ! Nous agissons dans l’intérêt des élèves qui ont besoin de repères.
Nous devons être unis afin de conférer l’autorité aux maîtres et à l’école.
Cessez donc, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, d’entretenir des fictions et de propager des rumeurs ! Si une telle éducation avait été mise en place plus tôt, peut-être compterait-on davantage de députées sur les bancs de l’UMP ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Insupportable ! Bravo ! La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, comme tous mes collègues ici présents, je souhaite qu’une solution acceptable par tous, viable et pérenne pour l’activité maintenue et offrant des perspectives au plus grand nombre de salariés soit trouvée.
Pouvez-vous nous confirmer les initiatives les plus récentes prises par le Gouvernement, et nous préciser son appui, notamment sur le plan financier, en vue de préserver, autant qu’il est possible, l’activité et l’emploi ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre du redressement productif.
Enfin, ce sont 1 000 à 1 500 emplois qui sont proposés par la profession, par le biais d’un contrat de sécurisation professionnelle permettant à ces salariés de conserver 97 % de leur salaire pendant un an.
Voilà ce que nous avons fait, madame la députée, et si ce n’est pas un miracle… (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Merci, monsieur le ministre.
La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
  Il ne fait rien, le Gouvernement ! La parole est à Mme la ministre du commerce extérieur.
  Allons, mes chers collègues ! Vous voulez savoir ce que nous devons faire : vous le saurez le 17 février prochain, quand le Président de la République réunira le Conseil supérieur de l’attractivité.
Oui, la France est une terre attractive, et nous entendons bien garder notre place en Europe ! Nous savons que la lutte est dure avec l’Allemagne, ainsi qu’avec le Royaume-Uni, où M. Cameron déroule le tapis rouge aux investisseurs, nous savons aussi que nous avons la capacité de relever ce défi.
Mille investissements étrangers par an, c’est le nouvel objectif qui nous a été assigné – au lieu des 700 investissements actuels.
Nous allons nous battre ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Monsieur le Premier ministre, si vous ne voulez pas donner le sentiment que ce traité se fait à l’insu des Français et contre eux, comment entendez-vous les tenir informés de l’avancement et du contenu précis de ces négociations ? Comptez-vous les consulter par référendum sur la conclusion de cet accord, ou, comme je le pense, serez-vous, une fois encore, le fossoyeur des intérêts de la nation ? La parole est à Mme la ministre du commerce extérieur.
Madame Marion Maréchal-Le Pen, à l’évidence, je ne partage pas votre vision pessimiste du monde et de l’Europe.
Je veux rappeler que j’agis, au nom de la France, pour défendre nos intérêts dans cette négociation menée par la Commission européenne, comme le traité lui en a conféré la charge.
Nous sommes sauvés ! Puisque vous faites appel au ressort démocratique et à la transparence, vous ne pouvez ignorer que j’ai justement demandé celle-ci … Heureusement que vous étiez là ! S’agissant du référendum, je veux vous dire qu’à la fin, ce sont les parlements nationaux et européen qui donneront leur accord ; or, le parlement, c’est le peuple, vous êtes le peuple ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jacques Lamblin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Je vous demande donc, monsieur le Premier ministre, d’envisager un moratoire, qui vous laisserait le temps d’évaluer la situation ou, à défaut, de modifier de toute urgence ce décret, de façon à en préserver l’esprit, tout en en gommant les imperfections.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Lamentable ! La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Monsieur le député, afin que la représentation nationale n’éprouve pas les mêmes surprises que celles qu’a suscitées l’enquête de l’Association des maires de France, je veux profiter de l’occasion que vous me donnez pour vous informer,… Du retrait de la réforme ! Dans votre département, monsieur Lamblin, 95 % des communes et 92 % des élèves sont déjà concernés par le passage à la rentrée 2014.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ça ne veut pas dire que ça se passe bien ! Je veux enfin vous indiquer que, dans votre propre circonscription et dans les circonscriptions voisines, un certain nombre d’élus ont réussi ce passage.
Je vous invite à vous rapprocher d’eux, en particulier du député Hervé Féron, à Tomblaine : il vous montrera comment, en associant les parents et le conseil d’école, en travaillant sur les rythmes, l’on peut y parvenir, comme 90 % des maires de France, que je remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Francis Hillmeyer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, entendrez-vous leur demande ? Accepterez-vous d’organiser une réunion de travail, en particulier sur la constitutionnalité de ce décret, entre les juristes du ministère de la santé et ceux du comité de défense des travailleurs frontaliers ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Tout d’abord, les conditions d’affiliation seront particulières : l’assiette sera assise sur le revenu fiscal de référence avec un abattement de 10 % pour frais professionnels et un abattement supplémentaire de 9 534 euros.
Une période de transition sera instaurée jusqu’au 1er janvier 2016, durant laquelle ils pourront bénéficier d’un taux de cotisation intermédiaire de 6 % avant de s’acquitter du taux définitif de 8 %.
En outre, j’ai la volonté et la préoccupation de garantir aux travailleurs frontaliers de bonnes prestations, le choix de leur médecin traitant, en France comme en Suisse, et de leur permettre d’accéder de façon simple aux soins de leur choix en Suisse.
La parole est à M. Christophe Priou, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La loi du 17 mai 2013 relative à l’élection des conseillers départementaux, des conseillers municipaux et des conseillers communautaires, et modifiant le calendrier électoral instaure un scrutin binominal paritaire à deux tours.
Ainsi, la loi prévoit de diviser par deux le nombre de cantons dans chaque département, une belle aubaine pour mettre en place, sans considération des réalités de terrain, un découpage politique évidemment favorable aux majorités socialistes en place.
Un charcutage ! En Loire-Atlantique, par exemple, avec le nouveau découpage, les élus issus de Nantes Métropole seront majoritaires.
En outre, pour des raisons électoralistes, trois communes de l’agglomération nantaise seront rattachées au canton de Saint-Brévin, sur le littoral atlantique : nous aurons bientôt Nantes-sur-Mer ! C’est le grand écart, c’est « un pont trop loin », avec, dans certains cantons, des distances allant jusqu’à 50 kilomètres d’un point à un autre.
C’est vrai ! Monsieur le ministre, en votre qualité d’élu républicain, vous faites souvent référence, à juste titre, aux grands principes de la République et vous n’avez pas l’habitude de couper les cheveux en quatre.
Avec cette loi, cependant, vous coupez la France en deux.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, le découpage auquel vous faites référence se fonde sur deux principes inscrits dans le texte de loi que vous avez cité, et qui ont reçu l’aval du Conseil constitutionnel.
C’est la valse ! Le premier principe est celui de l’équilibre démographique : l’écart de population par rapport à la moyenne entre les cantons était de 1 à 10 dans votre département, il pouvait aller de 1 à 47 dans d’autres départements.
Il fallait de toute façon changer cela.
Tout nouveau découpage doit respecter cet équilibre.
C’est du charcutage ! Le second principe est celui de la parité : votre département compte aujourd’hui quatorze femmes conseillères générales, il en comptera demain trente et une.
Comme dans tous les départements, c’est la parité qui va s’imposer.
Et la ruralité ? Ce gouvernement respecte la ruralité.
Permettez-moi seulement de vous rappeler que c’est le président de votre parti, le président de l’UMP, M. Copé, qui propose la suppression des départements.
Qui est rural ? Qui soutient la ruralité ? L’UMP sans doute pas ; la majorité actuelle, certainement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) C’est scandaleux ! Tricheurs ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il en est ainsi décidé.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi de M. Bruno Le Roux tendant à harmoniser les taux de la taxe sur la valeur ajoutée applicables à la presse imprimée et à la presse en ligne (nos 1730, 1735).
La parole est à M. Patrick Bloche, président et rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Parallèlement, l’Allemagne qui était jusqu’ici résolument opposée à la demande française de révision de la directive TVA vient de s’y rallier, dans son accord de coalition gouvernementale.
Cela change tout ! Et il n’est nul besoin, mes chers collègues, de vous convaincre que cette mesure est d’une importance économique vitale pour le secteur de la presse qui se trouve confronté au défi de sa transition numérique, facteur de fragilisation.
Très bien ! Le différentiel de taux de TVA est aujourd’hui un lourd handicap économique pour la presse et un obstacle à l’émergence d’un modèle économique viable pour la presse payante en ligne.
Vous avez raison de le rappeler ! Sur le plan budgétaire, cette mesure est peu coûteuse, voire même vertueuse.
Son coût est en effet estimé à cinq millions d’euros pour la première année d’application.
Cependant, les études disponibles montrent que le manque à gagner serait en grande partie compensé par le développement de la presse en ligne à l’échéance de quatre ans seulement, générant ainsi une augmentation globale de la TVA perçue.
Il y aurait donc pour l’État retour rapide sur investissement, avec comme objectif essentiel de mieux assurer le pluralisme de l’information.
C’est exact ! Je rappellerai également l’opiniâtreté avec laquelle, depuis plusieurs années, dans le cadre de l’examen des projets de loi de finances successifs, Patrice Martin-Lalande pour le groupe UMP et Michel Françaix et moi-même pour le groupe SRC avons proposé des amendements tendant à étendre le bénéfice du taux super-réduit de TVA à la presse en ligne.
C’est sûr ! Après tant d’années durant lesquelles nous avons porté avec conviction mais sans succès cette mesure d’harmonisation et donc d’égalité fiscale, je vous invite, mes chers collègues, à adopter sans modification cette proposition de loi qui, je le souligne, a été adoptée à l’unanimité de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Cela crée une distinction artificielle au sein de la presse, parfois dans le travail d’une même rédaction, entre l’article qui va être imprimé et l’article qui va être mis en ligne.
Il s’agit pourtant de la même activité,… Il peut même s’agir du même article ! La proposition de loi qui vous est soumise aujourd’hui, mesdames et messieurs les députés, établit, à partir du 1er février 2014, la neutralité entre tous les supports de presse comme nous l’avons déjà fait pour le livre.
En effet, le livre, qu’il soit sous forme numérique ou sous forme papier, bénéficie de la même TVA puisque nous l’avons voté ici à l’unanimité en 2011.
Nous avons défendu et nous continuons de défendre avec force cette neutralité technologique dans le domaine du livre au sein des instances européennes.
Cette position courageuse de la France nous a valu quelques interrogations du côté de Bruxelles.
C’est joliment dit ! Ces différents axes de travail permettent donc d’accompagner la transition numérique de la presse.
En faisant le pari d’un alignement de toute la presse sur le taux super-réduit, le Gouvernement veut favoriser l’essor économique de la presse en ligne et le renouvellement éditorial qu’elle permet.
Face à la crise de la presse, la transition numérique est indispensable à nos titres de presse.
Ce n’est pas une transition, c’est une mutation ! Au niveau national comme à l’échelle continentale, l’urgence est là.
La situation de la presse n’est pas meilleure dans les autres pays européens.
La crise de la presse est tangible, et l’Europe doit agir.
L’Europe peut agir maintenant : c’est évidemment une affaire de volonté.
Les procédures de l’Union européenne sont nécessaires et légitimes, mais elles ne doivent pas nous conduire à l’inaction.
À Paris, à Berlin, à Bruxelles et à Strasbourg, nous sommes convaincus que nous devons faire l’Europe par la preuve.
Quelle plus belle preuve d’Europe qu’un engagement européen commun à la création culturelle, à l’invention numérique et à l’information citoyenne ? Pour ma part, je continue de croire qu’une résolution de cette question de la fiscalité culturelle à l’échelle européenne est possible.
Je la souhaite, et je ferai tous les efforts nécessaires pour y parvenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR et RRDP.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Thierry Braillard.
Il y a quelques mois, il a été décidé que le taux de TVA normal devait être appliqué aux activités équestres et non plus le taux réduit.
Le Gouvernement a justifié cette augmentation de TVA par un contentieux avec l’Union européenne.
Or, voici que l’on s’apprête à faire exactement le contraire pour la presse en ligne et à utiliser des arguments inverses.
En effet ! L’Union européenne ne peut plus continuer ainsi.
L’unanimité est contre-productive.
Ce qu’il nous faut, ce n’est pas moins d’Europe, mais mieux d’Europe.
Une Europe mieux intégrée, une Europe plus juste.
Eh oui, même pour une simple question de TVA, nous en revenons toujours aux mêmes enjeux.
Toutefois, les règles européennes ne sauraient changer en quelques semaines.
Pour l’heure, face à la nécessité d’agir en faveur de la presse en ligne, et malgré les réserves dont je vous ai fait part, les députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste voteront en faveur de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, écologistes, SRC et UMP.) Excellent ! La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Aussi, j’attends, avec impatience, madame la ministre, une loi qui traite enfin de la presse dans sa globalité, avant que d’autres titres ne meurent.
Madame la ministre, chers collègues, notre groupe votera la proposition de loi qui nous est proposée en espérant qu’elle puisse s’intégrer le plus vite possible à une réflexion globale et générale sur la question des aides à la presse, ainsi que vous l’avez exprimé tout à l’heure.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, SRC, écologistes et RRDP.) La parole est à M. Michel Françaix.
À l’instar des initiatives prises en 2012 en faveur du livre numérique, ce texte permettra d’accompagner la transition en évitant la rupture.
Madame la ministre, vous avez osé prendre un risque, chacun de nous, parlementaire de l’opposition ou de la majorité, vous en sait gré.
Vous l’aviez promis – peu y croyaient –, vous l’avez fait.
De votre côté, monsieur le rapporteur, vous avez su convaincre afin que ce texte soit débattu rapidement.
Vous avez compris qu’il faudrait du temps pour convaincre Bruxelles et qu’il fallait aller de l’avant.
Nous avons pris de l’avance sur les différents pays européens, sur l’Europe elle-même.
La France est dans son rôle, rôle, comme souvent, précurseur d’une réforme incontournable.
Quelle élégance ! Bien sûr, il faudra apprendre à lutter contre la dictature de l’urgence et se demander parfois quand nous devons freiner ! Et même nous déconnecter !   La parole est à M. Patrice Martin-Lalande.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, je me réjouis personnellement et au nom de mon groupe UMP de la discussion de cette proposition de loi destinée à faire bénéficier la presse en ligne du taux super-réduit de 2,1 % de TVA, déjà appliqué à la presse imprimée depuis de nombreuses années.
Je m’en réjouis d’autant plus que ce texte reprend une disposition que j’ai défendue chaque année depuis deux législatures sous forme d’amendements à nos lois de finances successives et d’une proposition de résolution en 2011 … C’est un visionnaire ! Ma dernière remarque portera sur le très injuste paradoxe européen qui a pour résultat de faire payer l’impôt aux créateurs de contenus et de largement en exonérer les opérateurs comme Google qui vivent de l’utilisation de contenus créés par d’autres.
Il faut aussi rappeler que Google ponctionne par une commission de 30 % à 40 % une part importante de la valeur ajoutée de la presse en ligne.
Il faut donc souhaiter que l’Union européenne ne se contente pas d’harmoniser les taux de TVA applicables à la presse – ce qui est déjà un progrès fantastique – mais règle aussi dans les meilleurs délais les autres inégalités fiscales qui menacent la création de contenus.
Effectivement ! En appliquant rapidement à la presse en ligne une TVA réduite, il s’agit pour la France de convaincre ses vingt-sept partenaires et les instances européennes compétentes.
Nous sommes pour notre part convaincus que la TVA réduite pour la presse en ligne sera bénéfique pour les lecteurs-consommateurs, donc pour l’élargissement du lectorat de l’ensemble de notre presse, qui en a bien besoin, et pour la diffusion de l’information.
Elle facilitera l’émergence d’entreprises européennes capables de rivaliser avec les géants américains de l’information en ligne – nous avons à veiller à la présence européenne en termes de contenus – et préservera ainsi le pluralisme de l’information à l’échelle internationale.
Le groupe UMP votera donc en faveur de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Rudy Salles.
Pour en revenir à la proposition de loi qui nous est présentée, le groupe UDI votera bien entendu ce texte puisque nous avions préconisé cette baisse de TVA : nous la soutenons donc aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP, SRC, RRDPGDR.) La parole est à Mme Barbara Pompili.
Cette situation a d’ailleurs récemment fait la « une », nous en avons tous parlé, certains médias en ligne comme Mediapart se trouvant sous le coup de contrôles fiscaux menaçant leur existence, parce qu’ils appliquaient le taux de TVA de 2,10 % appliqué traditionnellement à la presse écrite.
Et pourtant, leur démarche est légitime ! Mais elle n’est pas légale ! Enfin, je tiens à aborder un dernier point dont l’importance ne doit pas être minorée : celui de l’Union européenne.
Pour pérenniser cette égalité de traitement entre presse numérique et papier, la France devra être moteur dans les discussions avec nos partenaires européens afin de permettre la création d’une nouvelle « directive TVA » intégrant cette neutralité fiscale.
N’oublions pas que le Parlement européen s’est prononcé plusieurs fois en faveur de l’application d’un taux de TVA similaire entre supports physique et numérique.
Alors, n’ayons pas peur de prendre les devants et d’ouvrir les négociations.
Nous soutiendrons évidemment une telle initiative, au même titre que nous soutenons cette proposition de loi qui rejoint la position des écologistes en la matière.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à M. Michel Pouzol.
Elle constitue pour nous un moyen de défendre et d’étendre notre particularité culturelle à l’échelle de l’Europe, tout en préservant et en développant un modèle transitoire dans cette mutation de fond qui bouleverse une presse prête à entrer pleinement dans la complexité de notre siècle, pour peu que nous acceptions de l’accompagner dans cette mutation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) La parole est à Mme Virginie Duby-Muller.
Le rapport de Patrick Bloche de très grande qualité, malgré des délais très courts… Bravo ! En conclusion, dans un contexte de crise de la presse, ce texte contribue à favoriser la migration vers la numérique, à garantir le pluralisme de l’information, de la culture et du divertissement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Il est d’accord.
La parole est à M. le rapporteur.
Monsieur Braillard, vous avez été amené à faire preuve, comme toujours d’ailleurs, d’une grande créativité, ce que vous appelez sans doute la créativité radicale.
En apportant votre contribution à ce débat de façon ingénieuse, vous vous êtes demandé si nous n’aurions pas pu procéder différemment, en fixant le taux de TVA à 5,5 % par exemple, comme pour le livre, afin d’éviter un contentieux prévisible avec la Commission européenne.
Pourquoi pas ? Toutefois, comme vous l’avez dit, cela ne résout pas la difficulté qui existe, depuis 1991, pour pouvoir prendre l’initiative de modifier le taux de TVA en raison d’une directive européenne.
La presse écrite aurait été ponctionnée ! Ce détail n’est pas neutre ! Merci aussi à Michel Pouzol dont je rappelle qu’il est rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation sur la protection du secret des sources des journalistes.
Merci à vous tous pour cette belle unanimité, qui montre que nous sommes capables de nous rassembler pour faire vivre le pluralisme de l’information, pour faire vivre l’indépendance de la presse, bref, pour que ces sites de presse en ligne participent de l’exercice de la démocratie.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
C’est un combat politique au plan européen, que nous sommes en train d’approfondir avec votre proposition de loi, monsieur le rapporteur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande.
Je me réjouis qu’aujourd’hui, l’argument soit en sens contraire,… L’exception culturelle, ce n’est pas la même chose ! Vous sautez les obstacles ! Permettez-moi d’ailleurs de vous parler aussi de la première vague de victimes – je pense à ceux qui ont anticipé, qui ont courageusement ouvert la voie à ce texte, puisque c’est dans l’impossibilité d’acquitter la TVA à taux plein où se sont trouvées des entreprises comme Mediapart, Arrêt sur image ou Indigo que la mesure trouve son origine.
Merci de bien vouloir conclure, mon cher collègue.
Je voudrais en effet vous suggérer, madame la ministre, avec la permission du président, d’écrire au troisième alinéa de l’article 1er que le dispositif « s’applique aux opérations pour lesquelles la taxe sur la valeur ajoutée est exigible ou mise en recouvrement » au 1er janvier 2014.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
Au travers d’un vote unanime, madame la ministre, l’Assemblée nationale vous apporte un appui fort dans le combat que vous menez sur le plan européen, pour faire en sorte que l’exception culturelle soit reconnue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Enfin, je me félicite que l’évolution politique en Allemagne ait rendu possible ce front commun pour l’exception culturelle.
Comme quoi, la social-démocratie est utile partout ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Surtout quand elle est dirigée par la droite ! (Sourires) À l’article 2, je suis saisi d’un amendement no 1.
La parole est à Mme la ministre, pour le soutenir.
Vous l’aurez compris : le Gouvernement est extrêmement favorable à cette proposition de loi et je propose donc la levée du gage.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat après engagement de la procédure accélérée, tendant à renforcer la lutte contre la contrefaçon (nos 1575, 1720).
La parole est à Mme la ministre du commerce extérieur.
La proposition de loi dont nous débattons dotera la France d’un arsenal plus efficace dans sa lutte contre le trafic de marchandises contrefaisantes.
Si vous l’adoptez, comme je le souhaite, elle sera un atout de plus dans la bataille économique de la mondialisation.
Vous savez que j’y suis pleinement engagée et je ne doute pas que le Parlement saura dire, lui aussi, la part qu’il entend prendre dans cette mondialisation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et UMP.) La parole est à M. Jean-Michel Clément, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
D’autres améliorations portent sur la protection juridictionnelle de la propriété intellectuelle, qui serait renforcée sur plusieurs points, comme en matière de preuve de la contrefaçon ou d’indemnisation des dommages causés par celle-ci.
En tant que rapporteur, j’ai auditionné de nombreux intervenants : les services des douanes et de la justice, des universitaires et des avocats spécialistes des questions de propriété intellectuelle, des représentants d’entreprises privées, l’Institut national de la propriété industrielle, la CNIL, et bien d’autres encore.
Au-delà de certaines divergences inhérentes à la place de chacun dans la chaîne de valeur, la plupart des personnes entendues s’accordent pour considérer que cette proposition de loi permettra d’assurer une meilleure protection des consommateurs et qu’elle confortera l’attractivité juridique de notre pays dans le domaine très concurrentiel de la propriété intellectuelle.
J’ai entendu avec satisfaction, madame la ministre, que nous étions plutôt bien placés dans cette démarche.
Oui ! Pour conclure, mes chers collègues, je vous invite à suivre notre commission des lois et à adopter cette proposition de loi qui va apporter à notre économie les protections dont elle a besoin.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Marc Dolez.
La lutte contre la contrefaçon ne saurait se cantonner au simple champ judiciaire.
Elle doit aussi avoir pour objectif de freiner les délocalisations de productions et nous permettre de repenser nos modèles d’échanges avec les pays en voie de développement.
Sous réserve de ces quelques remarques, et pour toutes les raisons indiquées, les députés du Front de gauche voteront pour ce texte qui représente une avancée significative.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Cécile Untermaier.
À ce titre, la CNIL s’est saisie de cette proposition de loi et a émis des recommandations afin de respecter la protection des données personnelles détenues par les entreprises.
Profitons ici de l’occasion qui nous est donnée pour souligner à regret l’absence de publicité de cet avis de la CNIL et l’impossibilité pour le Parlement d’en avoir connaissance.
Ajoutons qu’il est dommageable que la CNIL soit saisie pour les projets de loi et non pour les propositions de loi, alors que le Parlement aurait tout autant besoin de l’expertise de cette autorité administrative – fût-elle indépendante – que le Gouvernement.
Très bien ! Il en va de même pour le Conseil d’État.
Aussi, pour maintenir l’autorité de l’État et de la loi, pour assainir notre économie de tous les comportements négatifs qui la gangrènent et pour respecter le travail, le savoir-faire et l’inventivité des entrepreneurs et des salariés de notre pays autant que l’exigence des consommateurs, je vous invite, mes chers collègues, à voter cette proposition de loi renforçant la lutte contre la contrefaçon.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) La parole est à M. Philippe Gosselin.
En tout état de cause, ne boudons pas notre plaisir car nous tenons là un texte qui peut nous réunir.
N’oublions cependant pas que, pour être efficace, la lutte contre la contrefaçon a besoin d’une lutte à l’échelle européenne, mondiale, et nécessite que les coopérations internationales soient renforcées.
La parole est à M. Michel Zumkeller.
Chers collègues, les nombreux enjeux que recouvre le phénomène croissant de la contrefaçon ne doivent donc pas être sous-estimés.
Améliorer les moyens de lutte contre la contrefaçon, c’est non seulement assurer une meilleure protection aux consommateurs, mais c’est aussi, en cette période de crise, agir en faveur de l’emploi et de la compétitivité de nos entreprises, et conforter l’attractivité juridique de notre pays dans le domaine très concurrentiel de la propriété intellectuelle.
Ainsi, le groupe UDI votera naturellement en faveur de cette proposition de loi.
La parole est à M. Paul Molac.
Il faut lever toute ambiguïté sur le sujet dans cette proposition de loi.
C’est pourquoi, avec ma collègue Brigitte Allain, nous avons déposé des amendements qui sont attendus par le monde agricole et par nos concitoyens.
Nous appelons à protéger le patrimoine semencier comme bien commun et comme élément essentiel de l’autonomie alimentaire, et à renoncer à la privatisation du vivant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à M. Thierry Braillard.
L’actualité la plus contemporaine, madame la ministre, avec le détournement des données chez l’opérateur Orange, en est un exemple concret, qui doit nous conduire à élaborer un plan d’action encore plus sévère sur ce thème.
Bonne conclusion ! Vous l’aurez compris, les membres du groupe RRDP voteront cette proposition de loi.
Très bien ! La parole est à M. Yves Daniel.
Enfin, l’amendement de Mme Untermaier, que nous allons examiner à l’article 7 et qui exclut les semences de ferme du champ d’application des modalités de retenue douanière et de destruction simplifiée, est soutenu par l’ensemble du groupe socialiste.
Il faut conclure, mon cher collègue ! semences de fermes sont les premiers jalons.
Veuillez conclure ! Aussi, je vous indique qu’avec d’autres collègues, et tout particulièrement Jean-Michel Clément, Hervé Pellois et Dominique Potier, nous sommes à la disposition des ministères pour avancer sur l’approfondissement de cette question des semences de ferme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Dino Cinieri.
« Là où il y a une volonté », disait l’un de mes amis – qui s’appelle Rigolet –, « il y a un chemin. » La parole est à Mme Brigitte Allain.
Après des demandes formulées par les élus et les réseaux paysans et écologistes, le Gouvernement s’est engagé il y a quelques jours à exclure les semences de ferme de toute procédure de lutte contre la contrefaçon et à empêcher toute poursuite en contrefaçon contre des semences de ferme d’espèces non couvertes par un accord interprofessionnel ou un décret en Conseil d’État, ce dont je me félicite.
J’appelle les pouvoirs publics et la vigilance citoyenne à reconnaître l’existence légale des semences de ferme, ce qui les mettrait à l’abri de toute menace de contrefaçon, et à fixer des garde-fous à l’appropriation privée du vivant par la légalisation de la biopiraterie et d’autres textes aux échelons européen et international au cours des prochaines années.
Les produits agricoles ne sont pas des marchandises comme les autres ! (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à Mme Sophie Dessus.
L’agriculteur doit être en mesure de partager ses produits sans être accusé de concurrence déloyale par les industries détentrices des gènes et traîné devant les tribunaux où il n’aura aucun moyen de se défendre ni aucune chance face aux multinationales en cas de litige.
Il s’agit enfin de faire en sorte que les paysans continuent à sélectionner, préserver et transmettre la biodiversité conservée dans les champs et les jardins depuis des générations.
Inscrire l’exception agricole dans la loi sur la contrefaçon, tel est l’esprit de l’engagement de François Hollande pendant sa campagne ! Nous préférons que la loi instaure une liberté de semer plutôt qu’une obligation de payer ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre.
Rappelons en outre que la loi d’avenir pour l’agriculture a reconnu la possibilité d’échanger des semences de ferme et des plants au sein d’un GIEE.
Nous devons être aussi clairs que possible sur ce point, car les agriculteurs craignent que les pouvoirs renforcés des douanes pour lutter contre la contrefaçon ne sanctionnent leurs récoltes issues de semences de ferme.
Il importe donc de répéter que les procédures de retenue et de destruction simplifiée ne s’y appliquent pas et que les cas de présence fortuite ou accidentelle de variétés protégées seront clairement exclus du champ de la contrefaçon.
Je remercie Cécile Untermaier et notre collègue rapporteur Jean-Michel Clément d’avoir énormément travaillé pour trouver sur ce sujet sensible un équilibre satisfaisant pour toutes les parties, et je vous invite, mes chers collègues, à soutenir le texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme la ministre.
Sur le même sujet, M. Cinieri a dit qu’il convenait de respecter un équilibre, tandis que Mme Dessus défendait les semences de ferme de façon très lyrique.
Permettez-moi de vous féliciter, madame, car il est bon que certains parlementaires s’emploient à pratiquer un art oratoire qui a, me semble-t-il, plutôt tendance à se perdre.
Merci ! Enfin, je veux remercier Mme Fabre d’avoir rappelé que la liberté était préservée, puisqu’aux termes de la loi d’avenir pour l’agriculture, le fait d’échanger des semences de ferme et des plants au sein d’un groupement d’intérêt économique et environnemental ne constitue pas une contrefaçon – sur ce point, le ministre de l’agriculture, mon collègue Stéphane Le Foll, a pris des engagements très clairs lors de la discussion du texte devant le Parlement.
Nous aurons, nous aussi, également l’occasion d’en discuter, mais je peux d’ores et déjà vous rassurer : nous défendons la biodiversité, et n’avons évidemment pas l’intention de privatiser le vivant – pour reprendre l’expression employée par Mme Dessus, nous respectons le geste auguste du semeur ! (Sourires.) Quoi qu’il en soit, nous discuterons de tout cela ce soir, et je me félicite de constater que vous êtes tous mobilisés pour lutter contre la contrefaçon.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.