La séance est ouverte.
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’article 5.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Les mesures que vous envisagez de prendre, monsieur le secrétaire d’État, et qui vont à mon avis plutôt dans le bon sens, doivent donc s’appliquer à l’ensemble du territoire et ne pas être réservées à quelques privilégiés.
La parole est à M. Philippe Gomes.
Dès lors, il faut que les collectivités françaises du Pacifique bénéficient d’un avantage différentiel.
Je développerai ce sujet lorsque mon amendement viendra en discussion.
La parole est à M. Jacques Myard.
Où est donc l’aménagement du territoire dans ce pays ? Où est la volonté de ce Gouvernement de rétablir un peu d’équilibre et d’envoyer des entreprises là où il y a des logements et où la population pourrait vivre dans des conditions tout à fait normales.
Si vous ne comprenez pas ce que c’est que l’aménagement du territoire, je vous ferai un cours, chers collègues ! Aujourd’hui, on marche sur la tête ! C’est vous qui le dites ! Construire 70 000 logements par an en région Île-de-France, obliger à avoir 30 % voire 40 % de logements sociaux dans des régions où il n’y a pas de foncier, c’est reporter des coûts prohibitifs sur l’ensemble de la collectivité nationale.
Il n’y a aucune obligation ! Si vous voulez casser la région parisienne, si vous voulez ne pas résoudre le problème du logement, continuez à suivre cette idéologie sectaire et on aura tout réussi ! La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 785, qui vise à supprimer l’article 5.
La première d’entre elles, il ne faut pas le cacher, c’est la hausse spectaculaire des prix, qui ont explosé depuis 2000.
Selon l’INSEE, le prix du mètre carré en zone tendue est passé de 2 030 euros en 2000 à 3 884 euros en 2013, soit une hausse de 91 %.
Mais on est encore en train de l’accroître ! Nous parlions tout à l’heure, monsieur le secrétaire d’État, de l’hyperconcentration des revenus.
C’est vous qui en parliez ! À l’heure de la décollecte du livret A, du détournement de l’épargne populaire au profit des banques et des ponctions gouvernementales sur le 1 % logement, nous pensons que l’argent public pourrait être mieux employé au profit du logement, notamment du logement social.
Après l’amoindrissement de la mesure d’encadrement des loyers, cette disposition est un mauvais signal.
C’est pourquoi nous proposons la suppression de l’article 5.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 785.
La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement de suppression.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Nous aurons l’occasion de revenir sur ces points lors de l’examen d’amendements plus précis que cet amendement de suppression, auquel le Gouvernement est bien entendu défavorable.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
J’aurais aimé avoir une réponse à la question de la concentration des patrimoines, car c’est cela qui pose problème.
De plus, nous devons débattre de la nature des dépenses : dépenses d’intervention ou dépenses fiscales ? Dans le domaine du logement, les dispositifs de défiscalisation se multiplient – Malraux, de Robien, Scellier, Duflot, Pinel.
On peut continuer longtemps ainsi… Mais, au bout du compte, les résultats en termes de mise en construction comme de maîtrise des coûts et des prix ne sont pas très probants.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 288 rectifié.
Dans le contexte actuel, nous sommes favorables à l’objectif du Gouvernement : relancer la production de logements.
Nous proposons donc, par cet amendement, de compléter l’article 199 novovicies du code général des impôts pour favoriser la relance de la commercialisation des logements neufs.
Quel est l’avis de la commission ? Permettez-moi de vous rappeler que notre objectif à tous est de provoquer un choc afin de relancer le secteur du bâtiment.
La mesure que vous proposez ne relève pas de cet état d’esprit.
En outre, vous ne prévoyez pas de délai maximal au terme duquel la vente du logement doit intervenir – en 2009, c’était douze mois après la conclusion du bail.
Telles sont les raisons pour lesquelles la commission des finances a rejeté votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Charles de Courson.
Quelle serait donc votre position, madame la rapporteure générale, si l’amendement de M.
Lurton était ainsi modifié ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Madame la présidente, je vous demande une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour un rappel au règlement.
Depuis le début de notre discussion, nous dénonçons la réelle impréparation qui caractérise ce projet de loi de finances.
Si, de plus, nous devons subir une suspension de séance de vingt-cinq minutes chaque fois qu’il y a un désaccord au sein de la majorité, il nous sera difficile de travailler.
Cela traduit un réel mépris pour la représentation nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Abstenez-vous et vous nous ferez gagner du temps ! C’est un grand démocrate qui s’exprime ! M.
Emmanuelli ne pensait pas ce qu’il a dit ! La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 286 rectifié.
Parmi les conditions d’octroi du dispositif « Pinel » figure l’obligation, pour le promoteur immobilier, lorsque le logement est vendu en l’état futur d’achèvement – VEFA –, d’achever l’immeuble dans un délai de trente mois suivant la déclaration d’ouverture de chantier.
Nous le savons tous, les promoteurs immobiliers font tout pour achever leurs immeubles le plus rapidement possible, car c’est dans leur propre intérêt.
Mais, ils sont parfois confrontés à de nombreux aléas – démolition d’immeubles, dépollution, sites protégés par l’archéologie préventive, défaillances d’entreprise.
Cet amendement vise donc à supprimer l’exigence relative au délai de trente mois.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les dispositions prévues sont déjà favorables dans la mesure où elles permettront, après contact et discussions avec les opérateurs, d’achever les opérations dans des délais tout à fait compatibles avec les normes et usages en vigueur.
En outre, l’adoption d’un tel amendement serait préjudiciable aux contribuables, étant donné que l’achèvement des travaux constitue le fait générateur de la réduction d’impôt.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à cet amendement.
La parole est à M. Philippe Noguès, pour soutenir l’amendement no 666.
Pour être légitime et juste, une incitation fiscale doit être au service d’un objectif d’intérêt général.
Dans le cas de l’investissement locatif aidé, l’objectif d’intérêt général est bien d’assurer l’accès au logement de tous nos concitoyens, particulièrement ceux à revenus modestes ou résidant dans les zones tendues, tout en soutenant le secteur du BTP qui en a bien besoin.
Et le monde rural ? Néanmoins, cet objectif ne peut être atteint par des moyens allant à l’encontre d’un autre objectif d’intérêt général : la réduction des inégalités sociales dans la constitution du patrimoine.
Très juste ! Cet amendement vise donc à maintenir l’interdiction de louer à ses ascendants et descendants un bien locatif bénéficiant d’exonération fiscale, c’est-à-dire à maintenir les conditions que nous avons votées il n’y a pas si longtemps dans ce même hémicycle, avec le dispositif Duflot.
C’est le bon sens même ! Quel est l’avis de la commission ? Pour l’ensemble de ces raisons – sachant, encore une fois, que l’objectif reste de donner un coup d’accélérateur à la relance du logement – l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement estime que la suppression préconisée par l’amendement limiterait les effets positifs de cette nouvelle réduction d’impôt.
La parole est à M. Henri Emmanuelli.
Là, monsieur le secrétaire d’État, et je vous le dis comme je le pense, nous faisons pire que ce que la droite aurait jamais imaginé faire ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) Nous allons être obligés d’intervenir ! La parole est à M. Éric Alauzet.
Cela paraît un peu difficile à admettre.
Il faut trouver des aménagements pour éviter les dérives, sinon on va renforcer ce que Thomas Piketty décrit dans son livre.
Ce n’est pas lui qui a obtenu le prix Nobel ! C’est-à-dire que l’argent va à l’argent et que nous ne pourrons échapper à cette évolution.
La parole est à M. Charles de Courson.
Pour une fois que nous débattons d’une mesure pro-famille, je veux féliciter le Gouvernement.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC) C’est plutôt une mesure pro-portefeuille familial ! Quels sont vos arguments ? Vous dites qu’il n’est pas normal qu’un contribuable puisse bénéficier du dispositif tout en logeant son enfant, mais que diriez-vous de ce même contribuable s’il logeait quelqu’un n’appartenant pas à sa famille ? Vous n’y trouveriez rien à redire.
C’est une niche fiscale ! Je ne fais pas de provocation.
Pensez à vos enfants, chers collègues ! Il faudra bien les loger quand ils seront étudiants.
Je voulais donc féliciter le Gouvernement et dire que nous voterons contre l’amendement de suppression de cet alinéa pro-famille.
La parole est à M. Éric Woerth.
Si l’on considère qu’il ne faut pas de niche fiscale pour favoriser la construction, alors il s’agit d’un autre débat.
Dans ce cas, je comprendrais mieux votre position.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
J’ajoute – cela a été évoqué implicitement par notre collègue Noguès – qu’avec l’article 6, qui permet la donation aux descendants avec des droits de mutation à titre gracieux, la boucle est bouclée.
Je voterai la suppression de l’alinéa 4, mais je regrette que nous n’ayons pas supprimé l’article 5 dans sa totalité.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Peut-être pourriez-vous suivre l’orientation définie par Hervé Novelli ? Il m’apparaît, sur cette question, plutôt bon conseiller.
Ne pas permettre la location directe, au moins aux descendants, mais prévoir une mise à disposition du logement : voilà ce que je proposerai.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je ne suis pas sûr que le secteur de la construction se portait moins bien avant 1984.
Nous avons mis le doigt dans l’engrenage d’une dépense fiscale qui, en zone tendue, s’est vue appropriée par la chaîne qui lie le propriétaire du foncier au promoteur.
Celle-ci a généré de multiples frais de commercialisation.
Vous avez raison.
À un moment ou à un autre, il faudrait donc refroidir ce type de dispositif parce que je ne suis pas sûr du tout que cela soit aussi efficace qu’on le dit.
Monsieur Emmanuelli, je suis un peu d’accord avec vous, mais vous avez, vous aussi, une part de responsabilité.
C’était il y trente ans.
Les crimes ne sont pas prescrits ! La parole est à M. Patrick Mennucci.
Je pense au contraire que c’est une proposition équilibrée.
Les grandes fortunes, en général, trouvent toujours d’autres moyens… De toute façon, elles sont parties ! …pour continuer à s’enrichir.
Ce n’est certainement pas sur cette mesure, qui est bonne pour le BTP, qu’elles vont s’appuyer.
La parole est à M. François Pupponi, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Il ne faut pas multiplier les effets d’aubaine.
Favoriser la transmission de patrimoine et la relance du BTP est une bonne chose.
Mais si ce sont toujours les mêmes qui cumulent les avantages, cela pose problème.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Par rapport à tous les dispositifs mis en œuvre depuis une trentaine d’années, le plafond de loyer est plus bas, l’avantage fiscal est moins élevé notamment que le Scellier, qui était à 25 %.
C’est moins pire qu’avant ! Si vous vous reportez à la page 116 du rapport, qui donne la liste de tous ces dispositifs, vous verrez que le montant des dépenses fiscales engagées est moins important et que celles-ci sont plus ciblées sur les objectifs que nous voulons atteindre.
Très bien ! Avant de poursuivre, je salue la présence dans les tribunes d’une délégation de députés algériens de l’Assemblée populaire nationale conduite par M.
Belkacem Belabbes.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Nous avons besoin d’un tel outil pour répondre à la crise du logement.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Le dispositif proposé, qui est une niche fiscale au profit d’ascendants ou de descendants, m’apparaît donc des plus choquants et ne mérite pas d’être retenu.
Ce qu’il faut, c’est relancer la construction de logements.
Plutôt que de créer une niche, je préférerais que l’on aide à construire des logements sociaux par exemple au lieu de ponctionner les offices ou que l’on prenne d’autres mesures permettant de développer une offre nouvelle.
La parole est à M. Christophe Castaner.
Depuis quelques mois, certains veulent nous faire croire que la crise du logement date de l’arrivée de Cécile Duflot au ministère, et en particulier de la loi ALUR.
C’est le cas ! Nous avons entendu cela mille fois.
Or, si l’on observe sérieusement ce marché, on s’aperçoit que la construction est en berne depuis 2007.
L’on avait alors atteint un point haut, avec 465 000 logements en France et, dès 2007, on a assisté à un effondrement, de 14 % en moyenne en 2008.
C’est la crise ! Aujourd’hui, il ne s’agit pas de créer une niche fiscale.
Les plafonds sont faibles ; les conditions de ressources sont encadrées.
Croire que ceux qui répondront à ces deux conditions sont des riches cherchant une optimisation fiscale, c’est une erreur.
Ce sont simplement des gens qui se constituent un patrimoine parce qu’ils ont, comme chacun et chacune d’entre nous, envie de préparer l’avenir.
Par cet investissement, ils peuvent permettre à de jeunes gens d’entrer dans du logement.
C’est une urgence à laquelle nous devons répondre, sans même parler des emplois que cela représente.
La parole est à Mme Eva Sas.
Il paraît donc sain de voter cet amendement afin de ne pas encourager la constitution de patrimoines familiaux qui créent de plus en plus d’inégalités en France.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Je soutiendrai donc cet amendement.
La parole est à M. Jérôme Chartier.
Enfin, s’agissant du locatif, il faut, me semble-t-il, garder la parité entre le logement social et le logement privé.
Aujourd’hui, nous sommes face à une difficulté, puisque de plus en plus de propriétaires privés n’investissent plus dans le locatif.
C’est un vrai danger.
Nous devons conserver cette parité qui est très importante pour le pays.
Dans ma commune, il n’y a plus de patrimoine locatif privé.
Il y a du logement social et des logements hors de prix dans le privé parce que le marché n’existe pas.
Il faut conserver ce marché privé et tout ce qui peut être fait pour le fluidifier doit être encouragé.
La parole est à M. Christophe Caresche.
La mesure s’inscrit dans un plan beaucoup plus vaste, et il ne faut pas être caricatural.
Il y a, dans ce plan, beaucoup d’incitations en faveur des familles les plus modestes, notamment le nouveau PTZ, ou du logement social.
Ce n’est pas vrai ! Il ne s’agit donc pas de privilégier les uns par rapport aux autres et prétendre cela ne rend pas justice au plan présenté par le Gouvernement qui vise d’abord à conforter les incitations pour les plus modestes.
Ensuite, nous avons besoin du logement intermédiaire, en particulier dans les zones urbaines et dans les cœurs de ville.
Bien sûr ! Nous allons en construire ! Je reviens à l’amendement et à la question de la constitution d’un patrimoine.
Que le bien soit ou non loué à un ascendant ou à un descendant, l’incitation de ce qu’on a appelé le Duflot prend la forme d’un crédit fiscal qui permet à un futur propriétaire d’acheter un logement et de le louer pendant un certain temps : il se constitue donc, d’un certain point de vue, un patrimoine.
Ajouter la disposition sur les ascendants et les descendants ne changera rien à cela.
En revanche, cela pourra constituer une incitation supplémentaire pour quelques milliers de logement.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
De tout temps, dans notre territoire républicain du moins, il y a eu une cohabitation entre un patrimoine privé et un patrimoine public.
Social ! L’intérêt aujourd’hui, c’est de pouvoir répondre à un besoin, grâce à la promotion immobilière privée, qui bénéficie de la défiscalisation.
Les organismes HLM sont toujours totalement mobilisés ! L’État désargenté n’a plus les moyens de proposer des aides à la pierre, lesquelles, comme cela l’a été rappelé par un collègue tout à l’heure, permettent d’avoir des loyers de sortie compatibles… Mais oui ! …avec la solvabilité de celles et de ceux, familles ou individus, qui cherchent un logement, et les APL.
Excellente intervention ! Mais, monsieur le ministre, j’appelle votre attention, car il y a là un danger.
On dit que le logement coûte tant, et d’additionner alors les aides au logement, les aides à la pierre, dont 50 % proviennent de financements hors l’État – et je ne compte pas dedans les collectivités locales ou régionales –, et la défiscalisation.
Je pense que l’ensemble de ces moyens devrait répondre aux demandes.
M. Caresche a parlé du PLAI, mais, jusqu’à l’année dernière, vous ne pouviez faire des PLAI, soit la plus grande masse des besoins des logements, qu’à la condition de faire du PLUS et du PLS et, partant, de construire dans des lieux ruraux – je suis un rural –, où l’on mettait deux ans avant de louer un produit neuf, tant les tarifs imposés étaient élevés.
Très bien ! Qu’on nous laisse répondre aux besoins ! J’entends critiquer la loi ALUR, mais celle-ci instaure un système national d’enregistrement qui nous permettra une connaissance pointue et exacte de la demande.
Qu’on nous laisse libérer nos énergies pour répondre aux besoins ! Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
La question du patrimoine individuel et familial est également importante.
Ce n’est pas l’affaire de l’État ! Mais si ! C’est l’affaire de l’État ou alors nous ne servons plus à rien ! Orienter l’épargne des Français vers différents secteurs c’est le travail de l’État.
Mais ce n’est pas le patrimoine des familles ! Mesdames, messieurs, vous avez dit que l’on créait une niche.
Elle existe déjà ! Enfin, le logement social, secteur que Jean-Louis Dumont connaît parfaitement, comme d’autres bien entendu, a été pointé comme ayant besoin de soutiens financiers.
Or, pour avoir rencontré plusieurs fois des acteurs de ce secteur, je pense que les obstacles à la construction de logements sociaux ne sont pas essentiellement financiers.
En effet ! Voilà ce que je voulais vous dire, mesdames, messieurs les députés, pour éclairer vos débats et vous confirmer l’opposition du Gouvernement à cet amendement.
Parfait ! Je mets aux voix l’amendement no 666.
Très bien Heureusement que l’opposition était là ! La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 648.
Je partage largement l’avis du président Gilles Carrez : le secteur du logement est fortement dopé par des aides qui devraient être précisément ciblées pour servir à chaque fois l’intérêt général.
Quel est l’avis de la commission ? Dans un premier temps, la commission avait émis un avis défavorable à cet amendement, mais des discussions ont ensuite eu lieu avec le Gouvernement.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée en attendant que le Gouvernement nous donne son point de vue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? M. Goldberg soulève une vraie question.
Je répète que le Gouvernement est ouvert à la discussion d’une disposition sur les descendants qui serait limitée dans le temps, peut-être la durée des études – cela pourrait être trois ans, mais une durée plus longue est à débattre – et précisant si son application interromprait ou suspendrait le bénéfice de l’avantage fiscal.
Mais si le descendant peut être rattaché au foyer fiscal de ses parents, ce sont alors les revenus de ceux-ci qui seront pris en compte pour l’ouverture des droits.
Eh oui, puisqu’il y a un plafond ! Le secrétaire d’État a raison.
On ne peut être logé dans un logement de ce type que si les revenus n’excèdent pas un certain plafond.
Par conséquent, s’il s’agit du même foyer fiscal, le dispositif risque de devenir complètement inopérant.
C’est déjà suffisamment compliqué ! (Sourires.) Je pense qu’il faut éviter le cumul du bénéfice du rattachement au foyer fiscal et l’avantage fiscal du dispositif Pinel, et donc se donner le temps d’élaborer un amendement qui pourrait nous rassembler.
Si vous maintenez le vôtre, le Gouvernement émettra un avis défavorable, mais si vous le retirez, je vous confirme ma disponibilité pour parvenir, en deuxième lecture, à une mesure qui fonctionne.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Nous devons travailler dans une relation de confiance entre la majorité et le Gouvernement.
Nous avons vécu ce matin un moment désagréable lorsque, sur la base d’un accord général, nous avons finalement adopté un amendement qui va devoir être retravaillé et qui donnera lieu soit à un réexamen en deuxième lecture, soit à un nouvel amendement.
Nous avons essayé – c’était l’objet de la suspension de séance – de trouver une rédaction satisfaisante.
Je demande donc formellement, au nom du groupe socialiste, à notre collègue Goldberg de retirer cet amendement.
Ce serait un geste de confiance et de partage entre la majorité parlementaire et le Gouvernement, et nous reviendrons sur la question en deuxième lecture.
Je me porte garant que nous aboutirons alors à un résultat sur lequel nous serons sûrement d’accord sur le fond et complètement sécurisés sur le plan juridique.
La parole est à M.
Daniel Goldberg.
Si donc vous êtes favorable à une solution dans laquelle la mise à disposition profiterait essentiellement aux classes moyennes, lesquelles, dans le cas contraire, ne s’intéresseront pas au dispositif, je retire mon amendement pour en discuter à nouveau en seconde lecture.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je vous confirme, monsieur Goldberg, que je suis prêt à travailler sur cette base, c’est-à-dire à limiter la durée de l’avantage fiscal lorsque le logement est loué à un descendant.
Je le dis explicitement, afin que cela figure au compte rendu.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 27.
En effet, un Français domicilié fiscalement en France peut acheter un bien et profiter pleinement de la déduction proposée en contrepartie de l’engagement de location.
Mais en cas d’expatriation, non seulement il perdra cet avantage mais ses revenus locatifs seront soumis, à hauteur de 15,5 %, à la CSG et à la CRDS.
Un expatrié est donc soumis à une véritable double peine fiscale.
C’est pourquoi notre amendement prévoit que la condition de domiciliation s’apprécie à la date de l’acquisition du bien.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donc émis un avis défavorable à cet amendement, comme à d’autres amendements similaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a exactement le même avis.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je maintiens l’amendement.
La parole est à M. Jérôme Chartier, pour soutenir l’amendement no 340.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 36 rectifié.
Ma proposition est donc très simple.
Nous connaissons une crise nationale du bâtiment, et les chiffres de la construction sont partout dramatiques.
Il n’y a donc aucune raison de réserver les solutions proposées à certains territoires et d’en exclure les autres.
Il voudrait le beurre, l’argent du beurre, et plus encore ! Le monde rural ne cesse de recevoir de mauvaises nouvelles ; j’espère que sur ce sujet au moins, sa situation sera prise en considération.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je sais que M. Le Fur voudrait pouvoir cumuler tous les avantages fiscaux qui existent, … Mais sans accueillir de portique ! Sans portique, en effet, mais avec un bonnet rouge ! (Sourires.) Je ne demande que l’application du droit commun ! Ce nouveau zonage a rendu de nombreuses communes éligibles au dispositif Pinel.
Elles ne le sont pas toutes, bien entendu, sans quoi il ne servirait à rien de définir des critères.
Il n’en demeure pas moins que le nombre de communes concernées a été élargi de façon sensible.
Quel est l’avis du Gouvernement ? M. Le Fur ne découvre pas aujourd’hui la nécessité, pour le législateur, d’élaborer des lois nationales s’appliquant à des territoires d’une grande diversité.
C’est une question à laquelle nous sommes souvent confrontés.
Mais comme je le sais discipliné, je lui demande d’écouter le président de la commission des finances, qui est de sa sensibilité politique et qui rappelait tout à l’heure que tous ces dispositifs sont extrêmement coûteux.
Cela vaut pour l’ensemble ! Monsieur Le Fur, soyez raisonnable ! Ralliez-vous au président Carrez, qui nous enjoint de faire preuve de prudence et de sélectivité.
En tout état de cause, s’il était maintenu, le Gouvernement demande le rejet de cet amendement.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Le dispositif est sans doute coûteux, mais vous conviendrez qu’il ne bénéficie qu’à certaines parties de notre territoire.
Or la crise du logement n’est pas spécifique à ces parties.
Mais elle est pire dans certains endroits ! Vous auriez pu m’objecter que, par le passé, l’application de certains dispositifs fiscaux a favorisé par endroits la construction de logements qui sont finalement demeurés vides.
Mais tel n’est pas le lot des zones rurales que je connais, tout simplement parce que leur démographie est en progression.
Demandez une dérogation à votre préfet ! En tout état de cause, du fait de causes réglementaires que j’ai déjà évoquées, comme la difficulté de construire même dans les zones où l’espace est disponible, et de dispositions fiscales qui ne sont pas du tout favorables à la construction de logements à finalité locative par des investisseurs privés, la crise du bâtiment ne cesse de s’aggraver.
Je constate que vous refusez de l’admettre.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Il faut se souvenir que le dispositif Robien a donné lieu à la construction de milliers de logements dans des zones dépourvues d’un marché de la location.
Ces logements sont donc restés vides.
Ce n’est pas ce à quoi j’ai assisté dans ma circonscription.
Instruits par cette expérience malheureuse, nous avons donc dû nous montrer plus restrictifs en matière de zonage.
Par ailleurs, une orientation plus récente devrait vous donner satisfaction, monsieur Le Fur : elle consiste à restreindre l’accès au prêt à taux zéro en zone tendue, grâce à l’abaissement des plafonds, … Cela concerne l’accession à la propriété.
Moi, je parle de location ! …et en contrepartie, à rendre le PTZ plus accessible en zone C.
L’idée, peut-être un peu primaire, est qu’un produit locatif a davantage sa place en zone tendue, tandis qu’ailleurs, l’accession sociale à la propriété – notamment d’une maison individuelle, dans la mesure où le foncier coûte moins cher – correspondra plus à la demande des habitants.
Il y a donc une certaine logique dans ce dispositif.
La parole est à M. Jérôme Chartier, pour soutenir l’amendement no 345 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Vous évoquez la construction de logements vides dans certaines zones : c’est vrai, mais dans la région que je connais, objectivement, ce n’est pas le cas ! Il existe des zones rurales qui sont en croissance démographique, qui connaissent des évolutions conséquentes et où la réalité de ces logements vides n’existe pas : au contraire, on y constate une forte pression foncière.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement de la commission no 236.
Ce que nous proposons, c’est de conserver l’avantage global du dispositif tel qu’il est prévu par l’article 5, mais en l’étalant différemment dans le temps, ce qui permet de le faire entrer dans la limite du plafond de 10 000 euros qui existe aujourd’hui en matière de niches fiscales – l’investisseur pouvant maximiser son investissement jusqu’à 10 000 euros.
Il s’agit donc d’introduire une légère modulation afin de respecter le plafonnement des niches fiscales en vigueur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous propose donc, madame la rapporteure, de retirer cet amendement pour retravailler le dispositif dans un sens qui pourrait vous satisfaire.
À défaut, j’en demanderai le rejet.
La parole est à M. Philippe Gomes.
Encore faut-il qu’on en construise ! C’est pourquoi un avantage fiscal sur une durée de six ans nous semble pertinent, même s’il est vrai qu’il présente un avantage différentiel par rapport à la réduction prévue pour une durée de neuf années.
Pour cette raison, nous demandons le rejet de l’amendement.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
J’accepte de retirer l’amendement.
Permettez-moi cependant de souligner qu’un taux de 23 % conduira à une réduction d’impôt de 11 500 euros, supérieure au plafonnement en vigueur.
Elle sera donc en pratique écrêtée à 10 000 euros, niveau auquel a été fixé, et je m’en réjouis, le plafond des niches fiscales.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je confirme, mes chers collègues, que Mme la rapporteure générale sait parfaitement compter, mais elle va cependant se rallier au fétichisme des taux ! (Rires.) Il faut dire que cela fait tellement plaisir ! Je suis saisie de l’amendement no 469 de Mme Valérie Rabault, rapporteure générale, qui est rédactionnel.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 259.
Je vous préviens : il ne s’agit pas de l’amendement du siècle ! (Sourires.) Il concerne l’alinéa 31.
Le projet de loi modifie le dispositif Pinel afin notamment de permettre aux investisseurs de louer le bien acquis à leurs ascendants ou descendants, mais le dispositif n’entrera pas en vigueur pour eux à la même date que pour les autres catégories de locataires : pour les ascendants et descendants, ce sera au 1er janvier 2015, et pour les autres, au 1er septembre 2014.
L’amendement a pour objet d’harmoniser ces dates.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 287.
C’est pourquoi cet amendement vise à harmoniser les dates d’entrée en vigueur de l’ensemble des mesures concernant le nouveau dispositif Pinel, en les fixant au 1er septembre 2014.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Pourquoi ? La parole est à M. Jérôme Chartier.
Même si ce n’est pas « l’amendement du siècle », il est important et nous avons besoin de comprendre pourquoi l’on ne pourrait pas prévoir une entrée en vigueur au 1er septembre 2014, ne serait-ce que par souci de cohérence avec le reste du dispositif.
De surcroît, ce serait un signal dans l’esprit de la politique de relance du logement que vous préconisez.
Vous nous devez une explication, c’est la moindre des choses ! La parole est à M. Charles de Courson.
En effet, nous aimerions comprendre ! Pourquoi ce décalage ? Pourriez-vous expliciter les raisons de votre avis si laconique, madame la rapporteure générale ? Peut-être sont-elles très bonnes mais a priori, je ne vois pas pourquoi on traiterait différemment les deux cas de figure : il s’agit d’une simple question d’égalité, le problème de fond ayant été réglé tout à l’heure.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Cette réserve étant faite, nous ne sommes pas complètement opposés à votre proposition, mais il faut y regarder d’un peu plus près.
La parole est à M. Charles de Courson.
Étant donné votre bonne volonté, monsieur le secrétaire d’État, l’UDI est prête à retirer son amendement ! La parole est à M. Gilles Lurton.
Monsieur le secrétaire d’État, je note que depuis ce matin, sur tous les amendements concernant le logement que nous avons défendus, vous avez ouvert une porte : c’était le cas pour la reconduction de certaines dispositions dans le cadre du prochain budget ; c’est encore le cas sur cet article.
Puisqu’il faut vivre d’espoir, je retire moi aussi mon amendement ! Je suis saisie de l’amendement rédactionnel no 468 de Mme Valérie Rabault, rapporteure générale.
La parole est à Mme Maina Sage, pour soutenir l’amendement no 754.
Ce dispositif permettra également d’offrir des logements à prix modérés aux familles qui en ont le plus besoin.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
Le présent article prévoit que les aménagements apportés au dispositif Pinel ne seront pas applicables aux collectivités d’outre-mer et en Nouvelle-Calédonie.
Je crois qu’il ne s’agit pas d’une exclusion de principe, mais que des discussions sont en cours avec le ministère sur le calage des différentes dispositions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends donc que par votre voix, madame la députée, s’exprime une demande d’application du dispositif Pinel dans vos collectivités.
Le Gouvernement émet un avis favorable à cet amendement.
La parole est à M. Philippe Gomes.
Des difficultés semblables s’étaient déjà présentées, je le rappelle pour ceux qui s’intéressent aux questions d’application du droit aux collectivités d’outre-mer, lors de l’examen du projet de loi Duflot : le texte qui avait été déposé omettait les collectivités françaises du Pacifique, et il nous avait fallu intervenir dans l’hémicycle pour que celles-ci soient rétablies dans leurs droits.
Merci donc au Gouvernement pour cet avis qui permettra à nos territoires de bénéficier d’un dispositif favorisant la construction de logements intermédiaires.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement no 687.
Je voudrais donc, au nom de l’égalité entre les femmes et les hommes et pour faciliter le travail des femmes, permettre cette individualisation qui pourrait constituer en outre une étape sur la voie d’une retenue de l’impôt à la source.
Quel est l’avis de la commission ? Mais l’objet de votre amendement justifierait une loi entière tant il y a d’éléments à prendre en compte.
Il semble que le quotient familial joue à la baisse, mais plusieurs mécanismes doivent être pris en compte.
La PPE, par exemple, est calculée individuellement à partir du revenu de l’un des deux conjoints mais il existe un plafond du revenu fiscal de référence qui fait intervenir la notion de foyer fiscal.
Et la décote est aujourd’hui plus favorable pour un célibataire que pour un foyer fiscal, même si cela a été corrigé ce matin lors du vote de l’article 2.
Très partiellement ! Il faut aussi prendre en compte le seuil de recouvrement à 61 euros… Bref, l’amendement que vous proposez soulève de nombreuses questions qui mériteraient d’être étudiées dans leur ensemble.
En effet, déplacer un tant soit peu le curseur de l’impôt sur le revenu a souvent des conséquences en cascade, qu’il vaut mieux appréhender globalement et complètement.
L’objectif que vous visez est à mon avis extrêmement important, afin que la fiscalité suive, voire encourage l’évolution de notre société.
Pour autant, il faut mieux en évaluer les conséquences précises afin que la représentation nationale y voie plus clair.
C’est pour cette raison que notre commission n’a pas adopté votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le sujet fait l’objet de nombreux débats et doit être en effet considérablement approfondi avant que l’on envisage de trancher, et je ne sais pas si ce sera dans le sens proposé par l’amendement.
Les effets qu’il pourrait avoir sont nombreux, dont un effet psychologique important, même si nous sommes également favorables à l’autonomie des deux membres du couple.
Dans cette attente, je vous suggère, madame la députée, de retirer votre amendement, faute de quoi j’appellerais à son rejet.
La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
Il s’agit d’une réflexion que nous devrions poursuivre, inscrite au cœur du projet socialiste et même du projet présidentiel.
L’amendement est bien modeste : il se contente de laisser un choix.
J’entends bien qu’introduire le choix dans les impôts impose d’être prudent, mais j’aimerais au moins que le Gouvernement fasse l’effort de répondre précisément : peut-on introduire un tel choix ? Que représente pour un couple la possibilité d’opter pour l’individualisation de l’impôt ? Où sont les risques ? Les risques financiers me semblent minimes.
En effet, la conjugalisation est éminemment favorable à ceux qui la choisissent car elle consiste à imposer chaque couple sur la moyenne des revenus et non chacun sur le sien.
J’aimerais que le Gouvernement réponde à ces questions sous la forme d’un rapport sur le sujet.
Bravo ! La parole est à M. Jérôme Chartier.
Il s’agit d’un excellent amendement, ouvrant un débat très important qui dépasse largement la simple question de la fiscalité.
Ainsi, dans toutes les collectivités territoriales, c’est la fiscalité des couples qui détermine le prix qu’ils payent pour les différents services offerts, en fonction des fameux barèmes de l’impôt.
Autrement dit, cette simple disposition, ce tout petit amendement modifie de façon considérable toutes les ressources des collectivités territoriales partout en France.
Ce n’est pas une raison pour bloquer les évolutions de la société, monsieur Chartier ! En effet, un arbitrage aura inévitablement lieu, et la situation la plus favorable sera choisie.
C’est bien compliqué ! C’est très simple au contraire.
Prenons le cas d’une famille recomposée, ni mariée ni pacsée : un père et sa fille vivent avec une personne sans enfant, avec une forte différence de revenus.
Avec la part supplémentaire du parent isolé, l’imposition est moindre et donc le tarif au barème l’est également pour tous les services, tant l’accueil avant et après l’école que la cantine scolaire et le centre de loisirs.
À merveille ! Le principe de cet amendement me semble excellent, car il comporte un élément de liberté majeur.
Je tiens à ce qu’on y travaille, car ce qu’il propose me semble véritablement juste.
Toutefois, on ne peut l’adopter en l’état en raison de ses conséquences, non seulement sur la fiscalité et les ressources de l’État mais aussi sur celles des collectivités territoriales.
Il s’agit d’une évolution fondamentale, à laquelle je suis franchement favorable et qui me semble mériter une mission spécifique.
La parole est à M. Charles de Courson.
Il s’agit d’un vieux débat, chers collègues, datant d’avant la Première guerre mondiale.
Je n’étais pas née ! Non mais on trouve dans cette assemblée plein de gens qui l’étaient ! Si peu… (Sourires.) Bref, ce n’est pas la conjugalisation qui a été retenue à l’époque mais la familialisation : on a imposé la notion de foyer fiscal et on a branché là-dessus toute une politique familiale, à coup de crédits d’impôt et autres.
Les enfants, il faut y faire bien attention, ne sont pas pris en compte de manière proportionnelle.
Le troisième, par exemple, compte pour une part complète.
Ainsi, avoir trois enfants et deux déclarations séparées mènera à faire de l’optimisation fiscale pour savoir comment répartir les enfants selon le revenu de chacun.
C’est déjà le cas ! L’amendement, si l’on ne réforme pas l’ensemble du système, compliquera donc encore la situation, d’autant qu’il se contente d’offrir une option aux couples.
Certains pays ont choisi ce système, comme l’Allemagne : les couples ont le choix entre conjugalisation et déclaration séparée.
Bien entendu, les gens font de l’optimisation et comparent les deux situations.
Mais il faut alors repenser complètement le dispositif.
Cela suppose notamment pour les enfants de supprimer les parts et de trouver un système proportionnel, afin de rester neutre.
Autant dire qu’il s’agit d’une refonte d’ensemble.
Il n’est donc pas raisonnable de voter en l’état un tel amendement.
La parole est à Mme Catherine Coutelle.
Je profite par ailleurs de l’occasion pour demander une modification du code des impôts, qui mentionne toujours que l’impôt est établi au nom de l’époux, précédé de « monsieur » ou « madame ».
L’administration ne peut utiliser le nom de la femme qui a choisi de le conserver.
J’aimerais donc que l’article 6 du code général des impôts soit modifié, faute de l’avoir été quand nous l’avions demandé dans le cadre de la loi sur l’égalité entre les hommes et les femmes.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
D’abord, un des points évoqués se résume à cette question bien connue : « Qui va garder les enfants ? » – on me pardonnera ce clin d’œil ! (Rires.) Celui qui gagne le plus ! Mais il y a aussi la question des niches fiscales : les couples à hauts revenus pourraient en bénéficier deux fois, sauf à en diviser le plafond par deux… Tout cela montre qu’il faut retravailler la question.
Vous nous demandez si le Gouvernement serait prêt à vous y aider : bien entendu, il répondra à toute sollicitation de la commission des finances ou de la délégation aux droits des femmes sur ces sujets.
Nous sommes prêts à mettre nos modestes moyens à votre disposition pour contribuer à faire avancer le débat.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je ne reviens pas sur les difficultés soulevées par cet amendement.
Il n’empêche que je soutiens à 100 % Mme Coutelle sur la nécessité de supprimer les dispositions du code général des impôts qui prévoient que l’imposition est établie au nom de l’époux, précédé de la mention « Monsieur ou Madame ».
Les femmes françaises, qui contribuent grandement au rendement de l’impôt sur le revenu, apprécieront.
Je défends donc bien entendu cette partie de l’amendement qui vise à corriger cela au plus vite.
Il ne faudrait pas que les Françaises se mettent en grève de l’impôt ! (Sourires) La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 689 rectifié.
Je vous propose donc de revenir sur cette fiscalisation, qui avait été combattue sur tous les rangs de la gauche il y a cinq ans.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
Oh ! Laissez-moi poursuivre, monsieur Cherki ! La suppression de la tranche à 5,5 % que nous avons votée à l’article 2 va concerner un certain nombre de personnes qui se seraient retrouvées dans la situation de devoir payer de l’impôt sur leurs indemnités journalières, et notamment celles qui ont les revenus les moins élevés.
C’est au nom de ce motif que nous avons émis un avis défavorable.
Mais cela coûterait combien ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Je me bornerai à une ou deux remarques complémentaires.
D’abord, monsieur le député, vous parlez de 80 milliards de niches fiscales.
Mais il faut tout de même être prudent : il y a niche et niche ! Ça, c’est vrai ! Par ailleurs, votre amendement aurait un coût de 370 millions d’euros.
Or le Gouvernement a choisi de faire porter l’effort sur la réduction d’impôt que vous avez votée à l’article 2.
Il propose donc de ne pas adopter cet amendement.
La parole est à M. Charles de Courson.
Nicolas Sansu a raison de rappeler ce douloureux passé.
La crédibilité de la classe politique est évidemment mise à mal lorsqu’on dit une chose lorsqu’on est dans l’opposition et l’inverse lorsqu’on est dans la majorité.
C’est assez courant ! On peut choisir un type d’impôt sur le revenu à base très large, en supprimant toutes les déductions et autres exonérations mais aussi en baissant le barème, afin que le prélèvement soit inchangé.
L’assiette de l’impôt sur le revenu se rapprocherait ainsi de celle de la CSG, soit quelque 1 100 milliards au lieu de 450.
Cela a une certaine logique.
Mais bricoler niche par niche, c’est courir à l’échec.
Je me réjouis donc que la majorité de gauche appuie aujourd’hui ce qu’elle avait dénoncé lorsqu’elle était dans l’opposition.
Elle dit surtout qu’elle n’a pas les moyens ! Mais nous n’avons jamais les moyens, monsieur le ministre ! Nous sommes tous endettés jusqu’au cou.
La parole est à M. Jérôme Chartier.
Voilà un amendement comme nous les aimons : c’est l’amendement de vérité, celui qui va révéler les prises de position des membres de la majorité.
Nous allons nous intéresser de près aux votes : agit-on d’une certaine façon lorsqu’on siège dans l’opposition et d’une autre lorsqu’on est dans la majorité ? Bien sûr ! Pour notre part, nous allons voter contre votre amendement.
Cela me rassure ! (Sourires.) Nous avions pris une décision douloureuse, mais juste au regard de l’état de nos comptes publics, en décidant de fiscaliser ces indemnités journalières.
La situation des comptes de l’État aujourd’hui ne nous permet pas d’y renoncer.
Il faut la maintenir.
Mais comme vous, monsieur Sansu, je serai très attentif aux prises de position de chacun.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Vous nous dites que la suppression, à l’article 2, de la première tranche règle la question, madame la rapporteure générale.
Je n’ai pas dit tout à fait cela.
Monsieur le ministre, si j’ai rappelé le montant global des niches fiscales, c’est pour faire comprendre ce que cette mesure représente sur la totalité du budget de l’État.
Vous venez – ce n’est pas mon cas – de voter un article 5 qui augmente la défiscalisation sur le logement.
La différence est là.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 12.
Vous avez pris là une décision extrêmement funeste… Veuillez conclure, mon cher collègue.
… pour des familles dont les enfants concourent pourtant, par leur activité et par leur travail, à payer les retraites des autres.
Voilà une belle injustice ! La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 702.
Nous savons bien que la suppression de la première tranche et l’augmentation de la décote vont faire sortir de l’impôt une bonne part des retraités qui se sont retrouvés imposables ou qui ont vu leur imposition augmenter de manière considérable suite à la fiscalisation de la majoration pour charges de famille.
Mais nous aurions préféré travailler sur le bas et le haut de barème et ne pas fiscaliser la majoration pour charges de famille, comme nous le proposerons aussi pour la demi-part pour les veuves.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 733.
Les documents qui figurent dans le rapport de Mme la rapporteure générale sont très intéressants.
Nous y apprenons que la suppression de l’exonération de la majoration pour enfants a abouti à une taxation dégressive en fonction du revenu.
Je vous donne les chiffres : 156 euros de majoration en moyenne pour le quatrième décile, 236 pour le cinquième.
Mais écoutez la suite : 205 euros pour le sixième, 209 pour le septième et 258 pour le huitième.
C’est donc réellement dégressif.
Autrement dit, on a atténué le caractère progressif de l’impôt sur le revenu.
C’est ridicule de dire cela.
Rappelons qu’il y en a pour 1,4 milliard, et que ce sont massivement les couches moyennes, du quatrième au huitième décile, qui sont touchées.
Je vous laisse la parole, monsieur de Courson, pour soutenir l’amendement no 734, qui fait l’objet d’une discussion commune avec les amendements identiques précédents.
Ce serait à tout le moins une mesure sociale, qui coûterait beaucoup moins cher que le rétablissement total de l’exonération.
Je pensais qu’une majorité de gauche accomplirait, au minimum, ce geste pour les petites retraites.
Tel est l’objet de cet amendement, dont l’adoption permettrait d’éviter que des veuves qui ont eu trois, quatre, cinq enfants connaissent une chute considérable de leurs revenus du fait de l’augmentation de leur impôt.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements ? Monsieur de Courson, vous citez un certain nombre de chiffres, mais de manière partielle, en fonction de l’argument que vous défendez.
Pour ma part, j’en défendrai un autre.
Si l’on décompose par décile le montant de 1,4 milliard de variation de l’impôt sur le revenu lié à la fiscalisation de la majoration des pensions, on constate que 580 millions sont payés par le dernier décile… C’est-à-dire un tiers ! …et 270 millions par l’avant-dernier décile.
Additionnons ces deux chiffres.
Cela fait 850 ! Cela représente plus de la moitié de la variation.
Les trois premiers déciles, quant à eux, ne paient rien.
Évidemment, ils ne sont pas imposables ! Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous signale que pour obtenir une simulation sur des revenus que, par définition, nous ne connaissons pas, puisqu’ils ne sont pas encore déclarés,… On n’a qu’à prendre les revenus de n-1 ! Le Gouvernement est bien sûr défavorable à ces amendements, dont le sort a été tranché dans les textes précédents, pour les raisons qu’a parfaitement décrites Mme la rapporteure.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
J’entends bien, monsieur le ministre : vous vieillissez les revenus.
Mais, compte tenu du niveau des revalorisations des pensions aujourd’hui, je recommande fortement à vos services de s’épargner ce travail.
Le nombre d’ayants droit varie tous les ans ! Je ne peux donc pas croire que l’impact de cette mesure soit nul pour les trois premiers déciles.
L’effet de cette disposition est injuste à l’égard des personnes âgées disposant de faibles revenus.
Cette fiscalisation de la majoration des 10 % de bonification pour enfant n’est pas sociale.
La parole est à M. Charles de Courson.
On peut aussi comparer les mesures votées à l’article 2 à celles que vous aviez adoptées l’année dernière : on voit bien que cela a été une énorme erreur sociale et que la solution consiste à définir un abattement à la base de la majoration de pension, en maintenant une exonération au moins à hauteur de 1 000 euros, comme mon amendement no 734 y invite.
On aurait ainsi obtenu l’inverse de ce que l’on obtient ici, à savoir une progressivité au lieu d’une dégressivité.
La parole est à Mme Chantal Guittet.
Quand on prend des décisions fiscales, il faut tenir compte de leur impact sur les personnes.
J’en connais beaucoup qui ont été gênées pour faire face à ces augmentations d’impôts.
Par ailleurs, il faut veiller à ce que ces mesures ne soient pas rétroactives.
Autant je comprends que l’on prenne une telle décision pour de futurs retraités, autant cela me paraît regrettable envers des personnes pour qui ces avantages présentaient le caractère d’une compensation.
Très bien ! La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Nous avons déjà eu ce débat.
Je veux rappeler que les majorations de 10 % des pensions attribuées aux personnes ayant élevé trois enfants sont maintenues.
Heureusement ! Ce n’est d’ailleurs pas l’État qui les verse ! Troisièmement, l’absence de fiscalisation constitue effectivement une dépense fiscale d’autant plus importante que le revenu est élevé… Non ! Quatrièmement, les réductions d’impôt que nous avons décidées en 2014, à savoir la modification du barème et la suppression de la première tranche à 5,5 %, contre lesquelles vous avez voté, permettent de faire ressortir trois millions de personnes du champ de l’impôt sur le revenu, notamment un certain nombre de retraités extrêmement modestes qui se trouvaient juste au seuil de l’imposition.
En réalité, nous avons adopté l’ensemble des mesures nécessaires pour effacer l’impact de ces dispositions sur les personnes modestes.
Mais un certain nombre de retraités aux pensions moyennes ou élevées participent effectivement à l’équilibre des régimes de retraite.
La parole est à M. Charles de Courson.
Mon cher collègue, ce que vous avez dit est tout à fait inexact.
Je vous renvoie au rapport de la commission des finances : si ce que vous disiez était exact, on devrait constater selon les déciles un montant croissant de la variation de l’impôt sur le revenu.
Exactement ! Or je vous rappelle les chiffres : 236 euros pour le décile 5, 205 euros pour le décile 6, 209 euros pour le décile 7, 258 euros pour le décile 8, puis 375 euros au décile 9 et 875 euros, certes, au titre du décile 10.
Vous avez cru que ce que vous dites était vrai, mais ce n’est pas vrai ! Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le regard qu’a porté la rapporteure générale tout à l’heure sur la répartition par déciles était absolument incontestable et les arguments qui ont été donnés alors me paraissent de nature à clore le débat.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 16.
Par le présent amendement, nous vous proposons de réintroduire cette exonération.
La parole est à M. Jérôme Chartier, pour soutenir l’amendement no 300.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La suppression de l’exonération visait à répondre à un objectif de simplification et de rationalisation des dépenses fiscales.
Il existe en effet désormais un régime d’imposition de droit commun des revenus différés, dont le salaire différé de l’héritier agricole relève bien entendu.
D’ailleurs, le dispositif était tout à fait modeste, puisqu’il ne concernait plus qu’une poignée d’ayants droit.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 3.
Il est défendu.
La parole est à M. Jérôme Chartier, pour soutenir l’amendement no 281.
Il est défendu.
Si vous le permettez, madame la présidente, j’interviendrai plutôt dans la discussion qui suivra.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 430.
Donc ces personnes, qui sont souvent rémunérées au SMIC, ont eu… Vingt-quatre heures sur vingt-quatre, ça fait plusieurs fois cinq heures ! Mais cinq heures par semaine, monsieur Emmanuelli, c’est colossal ! Cinq fois six heures, ça fait trente ! Allez donc expliquer à un chef d’entreprise qu’il doit embaucher quelqu’un pour accomplir à lui tout seul le reste du temps posté de dix collaborateurs, soit cinquante heures, en cinq heures : c’est complètement ubuesque ! C’est une vision de l’esprit ! C’est vous qui êtes ubuesque ! Je pense aux entreprises à un salarié, dans le Jura… Vous avez largement pénalisé ces salariés-là, qui constituaient une partie de votre électorat et qui aujourd’hui ne comprennent pas cette mesure et la trouvent profondément injuste.
Très bien ! La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 736.
Là encore, beaucoup de collègues de la majorité se sont dit : « quelle bêtise nous a fait faire le Gouvernement, en supprimant cette mesure ! ».
Encore une économie, monsieur de Courson ! Elle avait en effet un but économique qui, il est vrai, s’est heurté à la crise, mais aussi une composante sociale, puisqu’elle permettait de récompenser ceux qui travaillent.
Mes chers collègues, voilà encore une mesure antisociale.
Je vous laisse la parole, monsieur de Courson, pour soutenir l’amendement no 730 qui est en discussion commune avec les précédents.
Il s’agit d’un amendement de repli, qui vise à rétablir la défiscalisation des heures supplémentaires pour tous les salariés dont le salaire est inférieur à 2,2 SMIC, c’est-à-dire à se concentrer sur les quatrième, cinquième, sixième et septième déciles.
Une telle mesure coûterait entre 350 et 400 millions d’euros.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements en discussion commune ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette discussion appartient à la catégorie des marronniers : nous l’avons déjà eue, elle a été tranchée.
C’est récent ! Chacun peut bien sûr légitimement y revenir à chaque fois, mais le Gouvernement n’est pas favorable à ces amendements.
La parole est à M. Jérôme Chartier.
Permettez-moi de vous rappeler mon point de vue en quelques mots.
Ce dispositif me paraît utile non seulement pour encourager les entreprises françaises à embaucher davantage en France – car si les heures supplémentaires ne sont pas défiscalisées, les entreprises, qui bénéficient comme vous le savez d’une petite aide s’agissant de la part patronale, sont encouragées à délocaliser leur activité – mais aussi pour permettre aux travailleurs français de gagner davantage en travaillant davantage.
Ce dernier principe, qui fait partie de nos propositions pour 2017, est d’ailleurs acquis : la France a besoin de travailler davantage pour être au rendez-vous en matière de développement économique et industriel.
La fiscalisation des heures supplémentaires permettait ainsi à la fois de localiser davantage d’activités en France et de permettre aux Français de travailler davantage.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je n’aime pas donner l’impression de refuser le débat.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État.
Cela étant dit, notre temps est compté, monsieur Chartier.
Votre avis n’a pas changé, je salue votre constance.
Le nôtre non plus, saluez la nôtre.
La parole est à M. Henri Emmanuelli.
Monsieur Chartier, nous ne refusons rien du tout : le débat a eu lieu.
Nous avons écouté tout à l’heure la démonstration assez particulière de Mme Dalloz.
Nous pensons que la défiscalisation des heures supplémentaires ne se justifie pas dans une situation où l’emploi est une denrée rare, comme vous le savez.
Et nous ne voyons pas pourquoi l’heure supplémentaire serait défiscalisée alors que l’heure normale ne l’est pas.
C’est un encouragement à la multiplication des heures supplémentaires au détriment de l’embauche.
Nous vous l’avons dit dix fois, vingt fois ! Je me suis dévoué pour la trente et unième.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 13.
La réalité, c’est que vous avez atteint le pouvoir d’achat, le solde à consommer des Français de façon constante et régulière avec de multiples mesures.
On l’a vu avec les trente-cinq heures et votre vision dogmatique.
Et les congés payés, aussi ? Monsieur Emmanuelli, je vous rappelle que le travail ne se partage pas.
Vous devez vous souvenir de l’échec des 35 heures sur la création d’emplois.
Près de 400 000 emplois ont été créés ! Ne vous énervez pas ! On rectifie ce qu’il faut ! Pourquoi ne les avez-vous pas supprimées ? Monsieur Galut, laissez-moi terminer ! Dix ans au pouvoir, et vous n’avez rien fait ! Monsieur Galut, seule Mme Dalloz a la parole ! Nous vous proposons par cet amendement de rétablir la défiscalisation.
Cela devient un peu lourd ! La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 735.
Cette mesure est donc totalement régressive par rapport aux revenus, puisqu’elle représente, pour le quatrième décile, une chute d’environ 0,8 % du niveau de vie, mais de seulement 0,2 ou 0,3 % pour le neuvième décile.
Outre qu’elle est fondamentalement antisociale, elle provoque un affaiblissement du dialogue social : c’est la totale ! Voilà ce qui ressort du rapport de Mme Rabault.
Nous proposons donc, par cet amendement, de revenir en arrière.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 531.
Nous avons beau être conscients de la nécessité de rétablir nos finances publiques, nous avons du mal, en circonscription, à défendre ces mesures.
Même vous ! Je comprends que vous ne souhaitiez pas refaire un débat qui a eu lieu, puisque nous avons déjà voté cette disposition, mais il est vrai que la fiscalisation de la part employeur de la mutuelle est une mesure difficile à défendre et à expliquer à nos concitoyens.
J’attends donc une réponse, notamment sur l’amendement de repli.
Bien ! Quel est l’avis de la commission ? Quant aux chiffres qui nous ont été remis par la DGFIP, et qui ont été commentés par M.
de Courson, ils nous montrent que la concentration se fait sur le dernier décile.
Non !  Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur de Courson, vous parlez de mesures antisociales alors que le gouvernement que vous avez soutenu a augmenté la dépense publique de 38 milliards d’euros par an pendant cinq ans ! Je vous renvoie à un article d’un grand journal du soir, daté de demain.
Et alors que nous ramenons cette augmentation à 14 milliards d’euros, vous nous traitez de dépensiers ? On fait ce que l’on peut avec ce que l’on a.
Alors que vous avez financé des allégements d’impôts en construisant pierre après pierre le mur de la dette devant lequel nous nous retrouvons,… Ça, c’est vrai ! Traiter nos mesures fiscales d’antisociales, alors que nous parlons de 120 euros par mois, certes pour des populations parfois fragiles… C’est du pouvoir d’achat ! Quant à l’amendement de repli de Mme Sas, no 533, je ne ferme pas la porte mais je souhaite que nous approfondissions le sujet, d’ici la deuxième lecture.
Bien ! La parole est à M. Jérôme Chartier.
Car tout de même, peut-on imaginer un seul instant que la part patronale de la mutuelle – de l’argent que le salarié ne verra jamais – puisse faire l’objet d’une imposition, sur la feuille d’impôt du salarié ? Est-ce bien normal ? C’est incompréhensible pour les Français qui ont une mutuelle.
Il s’agit d’un avantage en nature ! Beaucoup d’anciens ministres du budget siègent ici, comme d’anciens responsables qui ont géré le budget lorsqu’ils étaient fonctionnaires, ainsi que des habitués des questions budgétaires : tout le monde a compris que vous vous étiez fait refiler un dispositif pour récupérer un peu d’argent.
Mais tout de même, il n’est pas trop tard pour reconnaître que vous avez commis une erreur.
Certes, vous n’étiez pas aux responsabilités, mais vous avez soutenu votre prédécesseur, et vous le faites encore aujourd’hui.
Veuillez conclure.
Vous persistez dans l’erreur.
Perseverare diabolicum ! Cette mesure est totalement antisociale ; je dirai même plus, antifiscale : on ne peut pas taxer de l’argent que les Français n’ont pas.
Il faut revenir sur cette mesure et accepter notre amendement.
La parole est à Mme Eva Sas.
Je souhaite retirer mon amendement n° 531 : j’ai entendu les arguments de la rapporteure générale et du secrétaire d’État, et je conçois que l’on ne puisse pas reculer sur toutes les mesures qu’il faut prendre pour assainir les finances publiques.
Mais je souhaite que nous puissions poursuivre le dialogue sur l’amendement de repli no 533 relatif aux travailleurs handicapés.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je regrette que les membres de la commission des finances ne puissent jamais avoir à leur disposition une analyse fine des mesures qu’on leur demande de voter et ce, quel que soit le gouvernement.
Ensuite, ce sont des hurlements généralisés et l’on décide de prendre des mesures correctrices.
Voilà comment nous travaillons ! Si l’on nous avait fourni un peu plus de renseignements, la majorité de l’époque n’aurait peut-être pas voté la mesure, ou aurait décidé d’un nouvel écrêtement.
Cette mesure est fondamentalement antisociale ! La parole est à M. Éric Woerth.
Monsieur le ministre, la fiscalisation de la part patronale des mutuelles est quand même contestable ! Et pour reprendre une expression qui vous est familière, il y a un peu de perversité là-dedans ! Je l’ai utilisée une fois ! Vous ne pouvez donc pas nous reprocher cette augmentation de la dépense ; il faut bien prendre en compte cette notion de crise.
Il en est de même pour l’endettement, qui progresse à une vitesse, certes inférieure, mais comparable à l’endettement du passé.
La parole est à M. Henri Emmanuelli.
Monsieur de Courson, certaines indignations sont superfétatoires.
Je me souviens du collectif 2011 où vous aviez doublé la taxe sur les conventions d’assurance pour diminuer l’ISF.
Et aujourd’hui, vous venez nous jouer votre grand numéro sur la taxation des pauvres et des catégories défavorisées.
Vous pourriez assumer de temps en temps, et vous aussi, monsieur Woerth, puisque M. Chartier nous invite sans cesse à « assumer, assumer, assumer ».
C’est à vous d’assumer ! Nous gagnerions tous, au sein de cet hémicycle, à éviter ce genre de pantalonnade.
Avoir soutenu certaines mesures pour ensuite les critiquer n’est pas sérieux.
Vous me répondrez que nous n’avons pas supprimé ce doublement.
C’est vrai, mais c’est que l’état des finances publiques est désastreux ! J’espère bien que le jour où nous en aurons la possibilité, nous le ferons.
Rappelons tout de même que le pire à l’époque était le doublement de la taxe sur les conventions d’assurance concomitamment à la diminution de l’ISF.
Et c’est cela que vous avez voté, monsieur Charles Amédée de Courson.
Je ne vois pas le rapport.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je ne comprends pas que M. Chartier s’étonne de la possibilité de payer des contributions et des impôts sur de l’argent que l’on ne perçoit pas.
Cela s’appelle tout simplement des avantages en nature ! Ah bon ? Pourquoi m’arrive-t-il parfois de mettre un peu de passion dans mes réponses à des arguments que certains développent eux aussi avec passion et mauvaise foi, ou que je juge du moins comme tels ? Vous êtes passé maître en la matière ! Vous qualifiez de virtuelles et vous tournez en dérision certaines économies que le Gouvernement réalise ; mais reconnaissez au moins que, même si la dépense publique a fortement augmenté en période de crise pour soutenir ou relancer l’investissement, aujourd’hui, le niveau de dépense publique assumé par ce gouvernement, et qui est d’ailleurs contesté jusque dans les rangs de la majorité, représente un effort de maîtrise de la dépense.
C’est cela qui est irritant, y compris pour nos concitoyens qui, écoutant tout ce qui se dit, ont le sentiment que les efforts demandés ne portent pas leurs fruits.
Rien n’est facile et c’est pour cette raison que je me suis un peu emporté tout à l’heure, assez modestement somme toute.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 533.
Je l’ai présenté tout à l’heure.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Eva Sas.
Je retire mon amendement pour que nous puissions en discuter à nouveau au cours de la navette.
La parole est à Mme Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement no 415.
Pour autant, le risque n’est pas suffisamment payant et cet amendement tend à aller au-delà de la tunnelisation des pertes éventuelles que pourraient subir ces Business angels lorsqu’elles entrent dans le « haut de bilan » des entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Vous souhaitez, madame Grosskost, étendre la notion d’activité professionnelle, applicable en matière de BIC, à tout investissement dans une société de capitaux, ce qui reviendrait à subventionner les pertes.
Mais non.
Si, d’une certaine manière.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous comprenons bien l’intention des auteurs de l’amendement mais le bénéfice de l’imputation possible des déficits est réservé aux investisseurs actifs dans l’entreprise.
Vous proposez de considérer comme actif quelqu’un qui a investi plus de 100 000 euros, ce qui est contraire à l’esprit et à l’usage.
Vous me répondrez que ce n’est pas un argument, mais je le maintiens car il n’y a aucune raison qu’un investissement de cette nature puisse faire redescendre les déficits dans l’impôt sur le revenu.
Si vous ne retiriez pas cet amendement, j’appellerais l’Assemblée à le rejeter.
Que décidez-vous, madame Grosskost ? Je le maintiens.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 622.
Cet amendement vise à étendre la loi Coluche aux dons alimentaires consentis par les agriculteurs, car ces derniers, ne bénéficiant pas de la réduction d’impôt de 75 %, sont plus incités à jeter leur surplus de production qu’à le donner.
Cet amendement tend à remédier à cette situation en harmonisant le régime fiscal des dons aux associations d’aide alimentaire.
Quel est l’avis de la commission ? La rédaction de votre amendement, madame, ne semble pas répondre à votre intention, que nous comprenons pourtant.
Avis défavorable, mais nous pourrons peut-être y réfléchir en deuxième lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Aujourd’hui, les dons en nature et la réalisation de prestations de service sans contrepartie sont d’ores et déjà éligibles au régime fiscal du mécénat d’entreprise.
Vous proposez de cumuler cette réduction d’impôt avec la déduction des produits qui font l’objet des dons du bénéfice imposable : cumuler ainsi deux avantages serait contraire au principe constitutionnel d’égalité devant l’impôt et ne constituerait pas une bonne pratique en matière fiscale, la réduction d’impôt pour le mécénat ayant déjà pour objet de faciliter les dons.
Elle est possible pour les agriculteurs dans ce cadre.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Chantal Guittet.
Sans être une experte en fiscalité, il me semble que les dons alimentaires sont, dans ce cas, réintégrés dans les revenus, et donc soumis à imposition.
La parole est à M. Charles de Courson.
Notre collègue a raison de poser la question car il faut distinguer selon que l’on est organisé en société ou pas.
Si l’on est organisé en société, le secrétaire d’État dit vrai et le régime du mécénat d’entreprise s’applique.
Dans le cas des entreprises personnelles, qu’il s’agisse des agriculteurs, des marchands de quatre saisons ou des pêcheurs, le crédit d’impôt Coluche ne s’applique pas en raison de la très grande difficulté à évaluer la valeur du don.
C’est un vrai problème, mais les services fiscaux ont suffisamment d’imagination pour trouver une solution.
Il suffirait de se baser sur la moitié du prix de marché, par exemple, ou un système forfaitaire.
Ce pourrait être une solution, mais uniquement pour les entreprises personnelles.
La parole est à Mme Chantal Guittet.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 681.
L’abattement proportionnel de 40 % sur le montant des dividendes perçus est souvent présenté comme un outil permettant d’éviter la double imposition des dividendes versés, qui auraient été soumis à l’impôt sur le revenu et, à ce titre, ne devraient pas subir un second prélèvement.
Certes, l’abattement forfaitaire de 1 525 euros pour un célibataire et du double pour un couple a été supprimé, mais nous considérons tout de même que ce qui a été fait pour ne pas pénaliser les petits détenteurs nous permet aujourd’hui d’aller plus loin en réduisant les avantages fiscaux accordés aux revenus financiers les plus aisés.
Je rappelle qu’une étude du cabinet Henderson Global Investors fait de la France la championne du monde du versement de dividendes pour ces derniers semestres ! Après les hausses récentes de TVA qui ont frappé les plus modestes, il faut à notre sens prendre des mesures fortes pour plus de justice fiscale.
En outre, cette mesure permettrait de réduire le coût important du dispositif, ce qui aiderait le Gouvernement dans sa quête de réduction des déficits.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quelle surprise ! M. Sansu a raison d’indiquer que l’abattement, tel qu’il est aujourd’hui défini, représente un montant important, de l’ordre de 1,8 milliard.
Je ne voudrais néanmoins pas laisser entendre que rien n’a été fait sur la question des dividendes : leur fiscalité a été renforcée par leur soumission au barème de l’impôt sur le revenu et par l’imposition aux entreprises d’une taxe sur les dividendes de 3 %.
À ce stade, l’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ayant déjà fait un pas important dans le sens du durcissement de la fiscalité des dividendes, le Gouvernement ne souhaite donc pas suivre votre démarche.
La parole est à M. Jérôme Lambert, pour soutenir l’amendement no 470.
Malgré les efforts importants consentis par l’État en matière de politique familiale, le fort taux de pauvreté constaté des mères et des pères isolés s’explique par la faiblesse de la majoration au titre de la charge exclusive des enfants, qui prend peu en compte la réalité socio-économique des familles monoparentales.
Il est donc proposé qu’un parent isolé élevant deux enfants, par exemple, puisse bénéficier de trois parts au lieu de deux parts et demie dans le droit actuel.
La différence de traitement fiscal serait ainsi réduite pour les familles monoparentales.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement porterait ce montant à 31 000 euros ; c’est encore une étape supérieure.
Nous proposons d’en rester au dispositif adopté dans l’article 2.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans ces conditions, le Gouvernement estime que la spécificité des parents isolés est largement prise en compte et qu’elle ne nécessite pas de prendre des dispositions supplémentaires, compte tenu des contraintes budgétaires qui nous ont été transmises.
Précisons enfin que le coût de votre amendement s’élèverait à 470 millions d’euros.
Si vous le mainteniez, le Gouvernement souhaiterait son rejet.
La parole est à M. Jérôme Lambert.
J’entends ces arguments et je vais retirer cet amendement.
Je dirai tout de même ceci : Mme la rapporteure nous a indiqué qu’une famille monoparentale avec un enfant n’entrerait dans l’impôt qu’à partir de 31 000 euros de revenus annuels, mais c’est un seuil auquel les familles non monoparentales ne paient pas non plus d’impôt, leur entrée dans l’impôt se faisant au-delà de ce montant puisqu’elles ont plus de parts.
Certes, mais elles ont aussi plus de personnes ! Pourtant, les charges qui pèsent, en matière de logement surtout, sur les familles, monoparentales ou pas, sont presque équivalentes.
Cet amendement avait donc sa logique.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 703.
Nous sommes bien les seuls à pouvoir déposer cet amendement, puisqu’il vise à rétablir la demi-part supplémentaire qui est accordée aux personnes vivant seules – veufs ou veuves et pères ou mères célibataires – ayant élevé au moins un enfant.
C’est la majorité précédente qui, en 2008, avait supprimé cette demi-part de manière progressive, suppression qui avait suscité la colère, voire l’indignation de la majorité de nos concitoyens.
Or, cinq ans après, cette mesure ne « passe » toujours pas.
Mme Dalloz évoquait tout à l’heure les petites mamies… Qu’avez-vous donc contre les petites mamies ? Rien, au contraire : je les aime bien, justement.
Vous devriez les aimer beaucoup ! Cet amendement est donc en cohérence avec l’amendement que j’ai défendu ce matin sur la refonte globale du barème, puisqu’il en est l’un des éléments.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez raison, monsieur le député, d’indiquer que certaines situations ont posé problème.
Certaines d’entre elles ont été réglées par la réduction d’impôt annoncée en septembre dernier ; l’article 2 du présent projet devrait lui aussi permettre d’y remédier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est vrai que certains dispositifs ont pu créer des difficultés dans le passé.
Cela étant, la mesure de réduction d’impôt adoptée dans la loi de finances rectificative pour 2014 et la forte réduction d’impôt prévue par l’article 2 du présent texte en atténuent largement les effets, à défaut de les gommer tous.
Ils les atténuent peu ! Je tiens à vous rappeler qu’une partie de cette assemblée – c’est son droit – n’a pas souhaité nous suivre lors de l’adoption de l’article 2 et je le regrette.
Je n’ai vu passer que des amendements coûteux, Mme la rapporteure générale l’a souvent souligné, et j’ai observé, mesdames et messieurs de l’opposition, que vous n’avez pas voté la principale mesure allant dans le sens d’une réduction de l’impôt sur le revenu, duquel vous vous plaignez sans cesse.
Des arguments ! Monsieur Sansu, un dispositif vous sera proposé sur la taxe d’habitation, mais pour ce qui est de cet amendement, je ne peux vous suivre sur le fond, pour des raisons essentiellement financières.
Avis défavorable.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 14.
Si le dispositif de majoration du quotient familial ne se justifie plus dans les situations de rupture, à la suite d’un divorce, d’une séparation, ou d’une rupture de PACS assortie d’une pension alimentaire, il n’en va pas de même pour les veufs et les veuves qui ont subi des événements bouleversants et imprévisibles.
C’est pourquoi nous souhaitons qu’ils soient exclus du mécanisme d’extension de la demi-part supplémentaire prévu à l’article 195 du code général des impôts.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable, pour une raison simple : selon une décision du Conseil constitutionnel datant de 1996, il n’est pas conforme à la Constitution de distinguer d’un côté les veufs et les veuves, de l’autre les célibataires et les divorcés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Vous avez la parole, monsieur Lurton.
Je le retire.
La parole est à M. Jérôme Chartier, pour soutenir l’amendement no 299 rectifié.
Les consommateurs ont besoin d’être défendus et nous devons encourager leurs démarches.
Le meilleur moyen est de faire en sorte que leurs dons aux associations, dans la limite d’un plafond annuel de 100 euros, fasse l’objet d’une réduction d’impôt, au même titre que les réductions classiques.
Cette disposition serait un véritable encouragement à la défense des consommateurs et j’espère que vous serez tous d’accord, mes chers collègues, pour voter cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable car le projet de loi de finances pour 2015 prévoit déjà 10,8 millions d’euros de crédits en faveur des associations de consommateurs, sous forme de subventions, et de l’Institut national de la consommation.
Ce n’est pas la même chose ! Il s’agit toujours de l’argent public, qu’il soit versé sous forme de réduction fiscale pour les contribuables ou qu’il apparaisse dans une ligne budgétaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jérôme Chartier.
Je vous demande de revenir sur votre position, c’est très important, et j’espère que pendant la navette, lorsque vous aurez pris le pouls de la vie en France et du terrain (Protestations sur les bancs du groupe SRC), vous prendrez la décision d’accorder cette réduction d’impôt.
La parole est à Mme Maina Sage, pour soutenir l’amendement no 753.
L’objet de cet amendement est de faire en sorte que le dispositif Pinel puisse être listé également dans l’article 199 undecies F qui permet à nos collectivités de s’extraire de ce dispositif.
La seule collectivité à avoir pris cette décision est celle de Saint-Barthélemy, sur le dispositif précédent, dit Duflot.
Quel est l’avis de la commission ? La commission émet un avis favorable à cet amendement, mais je vous avoue que nous avons rencontré des difficultés pour en comprendre les tenants et les aboutissants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement et, s’il est adopté, il lève le gage.
La parole est à Mme Maina Sage.
Mais je suis un peu surprise car cet amendement ne fait que rétablir la rédaction initiale de l’article 5 que nous avons reçu en Polynésie française sous le titre DLF 13, transmis le 16 septembre par le Haut-commissaire de la République en Polynésie française, et qui intégrait déjà cette mesure.
Quoi qu’il en soit, je vous remercie pour votre sagesse.
Je n’ai pas à lever le gage car cet amendement n’est pas coûteux.
Disons que si jamais il devenait coûteux, le gage serait levé.
(Rires.) La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 540.
Cette disposition serait peu coûteuse car très peu d’entreprises sont concernées.
Pourtant il s’agit d’une voie d’avenir.
Les producteurs d’énergie solaire qui vendent directement aux acheteurs ne doivent pas être pénalisés par rapport à l’ensemble des entreprises.
Nous comprenons très bien que vous souhaitiez éviter le cumul des deux avantages, mais je parle bien d’entreprises qui ne bénéficient pas des tarifs de rachat sur une part de leur activité.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Vous voudriez, madame, que les entreprises de production d’énergie solaire puissent bénéficier, en plus du prix de rachat de l’électricité, du dispositif Madelin.
Je rappelle que le prix de rachat de l’électricité représente une somme de 8,4 milliards d’euros, dont 35 % sont affectés à la filière photovoltaïque.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne peux accepter cet amendement sans un examen plus approfondi.
Je vous propose donc de le retirer et de le présenter à nouveau.
Je vous ferai alors part de ma position, mais à ce stade, compte tenu de l’absence d’estimation, même si elle semble modeste, je préfère ne pas prendre de risque.
La parole est à Mme Eva Sas.
Je comprends toutefois qu’une évaluation et une étude d’impact seraient nécessaires.
À ce stade, j’accepte donc de retirer cet amendement, mais j’aimerais vraiment que l’on étudie cette possibilité, car il n’y a aucune raison valable pour que ces investisseurs dans l’électricité photovoltaïque ne bénéficient pas de l’avantage Madelin.
La parole est à M. Jérôme Chartier, pour soutenir l’amendement no 387.
Ce dispositif doit encourager le développement de l’investissement dans le capital des PME, notamment par augmentation de capital.
Chacun peut observer qu’aujourd’hui, les petites et moyennes entreprises ont des difficultés à s’autofinancer.
Le dispositif proposé par cet amendement vise non seulement à augmenter la possibilité d’investir dans les PME, mais encore à favoriser des investissements durables.
Il s’agit pour cela d’augmenter la durée minimale de détention requise pour bénéficier du dispositif adapté.
Mes collègues et moi proposons une durée de sept ans, afin que cet investissement s’inscrive dans un projet à moyen terme et permette à l’entreprise de croître.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Chartier, j’attends encore que vous nous présentiez un amendement proposant des économies sur la dépense publique ! Vous pouvez toujours rêver : M. Chartier est le spécialiste de la dépense ! Avec cet amendement, vous proposez de doubler tous les plafonds du dispositif Madelin.
Dans l’absolu, cela pourrait être intéressant, mais cela augmenterait les dépenses fiscales.
Si vous nous présentez un amendement proposant une réduction des dépenses fiscales, nous serons peut-être plus coopératifs.
En attendant, la commission est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jérôme Chartier.
On va voir si M. Chartier est capable de proposer des économies ! Mais cet amendement ne relève pas de la mauvaise foi ; il vise à favoriser l’investissement, et donc la croissance.
Chacun conviendra que s’il y a des mauvaises dépenses fiscales, il en y a aussi de bonnes.
La même chose est vraie des dépenses budgétaires.
Autre exemple : nous arrêterions l’hémorragie de dépenses dans l’éducation nationale.
Pour cela, nous n’accepterions pas d’embaucher plus de fonctionnaires dans l’éducation ; étant donné que l’engagement du candidat François Hollande était de « créer en cinq ans 60 000 postes supplémentaires dans l’éducation », et que 22 000 personnes ont déjà été recrutées, cela représenterait une économie de 38 000 postes.
Cette économie financerait très largement ce dispositif favorisant l’investissement dans les PME ; elle permettrait même, par surcroît, de financer la réduction d’impôt pour l’adhésion à une association de consommateurs.
Cette réduction d’impôt était plafonnée à 100 euros : reconnaissez qu’elle n’aurait pas coûté très cher.
La parole est à M. Christophe Castaner, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement, ainsi que le sous-amendement, propose que les entreprises agréées dans le cadre défini par la loi de juillet dernier puissent, à l’avenir, bénéficier de ce dispositif.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir le sous-amendement no 861.
M.
Castaner a très bien expliqué le problème que posait son amendement.
Ce sous-amendement vise à le corriger.
La commission est donc favorable à l’amendement de M.
Castaner, une fois qu’il aura été sous-amendé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je trouve que cet amendement et ce sous-amendement vont bien ensemble.
Je souhaite que le sous-amendement de Mme la rapporteure générale soit adopté, auquel cas je serai également favorable à l’amendement de M.
Castaner.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 705.
Je le retire.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 429.
En réalité les personnes âgées non imposables ont autant besoin que les autres d’aide à domicile pour accomplir différentes tâches, notamment quand elles sont dépendantes.
Il convient donc de rectifier l’article 199 sexdecies du code général des impôts.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 18.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Vous avez raison de rappeler, madame la députée, qu’il faut distinguer les réductions d’impôt et les crédits d’impôt.
Vous avez notamment mentionné les réductions applicables aux retraités.
Je me permets toutefois de rappeler que les particuliers employeurs de plus de soixante-dix ans bénéficient d’une exonération totale de cotisations sociales pour un emploi à domicile.
Il faut prendre en compte cet aspect pour considérer cette question dans sa globalité.
En tout état de cause, l’avis de la commission est défavorable.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 541.
Nous pourrons peut-être, à l’occasion de l’examen de l’amendement no 530, faire progresser la situation de ces personnes.
On sait qu’en France, la prise en charge des personnes dépendantes pose de vraies difficultés.
Les familles, les couples, se retrouvent parfois dans des situations personnelles très difficiles.
Ne pas leur accorder les mêmes avantages fiscaux qu’aux simples salariés constitue un signal très négatif.
Nous devrions mieux prendre en compte les aidants qui ont une personne dépendante à charge.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à l’amendement no 541, pour les mêmes raisons que tout à l’heure.
Pour ce qui est de l’amendement no 530, je vous rappelle, madame Sas, qu’un travail est engagé dans le cadre du Comité d’évaluation et de contrôle de l’Assemblée nationale.
Le CEC doit rendre ses conclusions prochainement ; je ne peux pas vous donner la date exacte.
Je vous propose d’attendre les résultats de cette analyse pour avoir une vision globale de la situation des aidants.
Comme vous l’avez rappelé, cette situation pose un certain nombre de questions.
Je vous demande donc dès à présent de retirer cet amendement, faute de quoi la commission y sera défavorable.
La parole est à M.
le secrétaire d’État pour donner l’avis du Gouvernement sur les amendements identiques nos 429 et 18 et sur l’amendement no 541 de Mme Sas.
Tout le monde dit, en ce moment, que l’emploi à domicile diminue.
Oui, et c’est une véritable catastrophe ! Je crois qu’un amendement quelque peu coûteux, adopté à l’unanimité en commission des affaires sociales… Et en commission des finances ! Pour l’heure, compte tenu du coût de l’amendement – même si j’en perçois le bien-fondé –, telles sont les réponses que je peux vous apporter.
Je vous propose un retrait, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
Madame Sas, retirez-vous l’amendement no 541 ? Oui.
L’amendement no 530 a déjà été défendu.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 26.
Défendu.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 529.
Cet amendement vise à préciser un article de la loi qui est pour l’instant plutôt interprété dans leur sens, mais il serait sain de sécuriser cette déductibilité car, pour l’heure, elles y sont éligibles au titre de leur action culturelle, ce qui n’est pas exactement leur objet.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le coût de l’ensemble de la dépense fiscale pour la déductibilité en faveur des associations s’élève à 1,3 milliard d’euros.
De plus, en l’état actuel de la rédaction de l’amendement, la notion d’information non commerciale nous paraît trop imprécise.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai la même analyse.
Je ne pense pas que la formulation de l’amendement soit suffisamment précise.
Je vous invite, madame la députée, à recommander l’utilisation du rescrit fiscal.
Très bien ! Il serait utile que les associations prennent contact avec les services fiscaux pour leur demander si l’article 238 bis du code général des impôts peut leur être applicable.
Je suis prêt à donner des instructions pour que les services rendent des avis, car je sais qu’ils ont parfois quelques difficultés à le faire.
Très bien ! Si vous en êtes d’accord, vous pourriez retirer votre amendement.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 237 de la commission en même temps que son amendement no 801.
Nous revenons sur un sujet qui a déjà été abordé.
Nous devons veiller à ce que les couples ne tirent pas profit d’un double avantage fiscal.
Après concertation des collaborateurs du secrétaire d’État, il appert que la rédaction de l’amendement pose un problème, notamment en cas d’indivision.
Je vous propose de retirer ces amendements.
Nous proposerons une rédaction modifiée dans le cadre de l’examen de la deuxième partie du PLF, une fois réglé le dernier problème juridique posé pour éviter un cumul d’avantage, qui n’est pas l’objectif de l’amendement.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
La commission avait émis un avis favorable, mais nous avons été alertés sur un problème de rédaction.
En effet, il vaut mieux le revoir en deuxième partie.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je confirme que le Gouvernement est d’accord sur l’objectif poursuivi par les auteurs de l’amendement.
Nous avons en effet soulevé ces deux problèmes techniques, qui pourront être réglés pendant la navette ou en deuxième partie.
Sur le principe, j’indique d’ores et déjà que le Gouvernement y sera favorable.
L’amendement identique no 801 a également été retiré par M.
Lefebvre.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 576.
Cet amendement vise donc à instaurer le chèque énergie, qui avait été très précisément prévu par la loi relative à la transition énergétique, pour faire reculer la précarité énergétique et permettre aux ménages aux revenus les plus modestes de payer leurs factures d’énergie.
Cela me paraît extrêmement nécessaire, d’autant que nous avons augmenté la fiscalité énergétique.
C’est donc également une mesure de compensation nécessaire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le chèque énergie est effectivement prévu par l’article 60 de la loi relative à la transition énergétique, mais elle vient d’être adoptée en première lecture et la navette parlementaire n’est pas terminée.
Par ailleurs, vous proposez un chèque énergie sous la forme d’un crédit d’impôt sur le revenu, quand l’article 60 prévoit un titre de paiement.
Cette petite subtilité n’a pas encore été expertisée, tout simplement parce que la navette n’est pas finie.
Avis défavorable pour ces deux raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis de la rapporteure générale est tout à fait pertinent et le Gouvernement y souscrit ; attendons que le texte soit définitivement adopté.
De plus, les modalités que vous introduisez dans votre amendement pourraient subir un mauvais sort, puisque vous ne définissez ni le montant, ni les critères.
Certes, vous prévoyez qu’un décret apporte ces précisions, mais votre rédaction est quand même trop vague.
Je pense que l’incompétence négative pourrait être soulevée par le juge constitutionnel.
Compte tenu du fait que la loi n’est pas encore votée et au vu des éléments évoqués par Mme la rapporteure générale, je vous propose de retirer cet amendement, faute de quoi j’en demanderai le rejet.
La parole est à Mme Eva Sas.
Je comprends qu’il n’est pas pertinent de proposer une telle mesure par voie d’amendement ; nous aurions préféré qu’elle figure dans le texte initial et nous avons été particulièrement surpris de son absence.
Nous souhaiterions vraiment qu’elle y figure, quitte à en définir des modalités progressives ou à proposer une mise en place ultérieure.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 542 rectifié.
Le présent amendement propose de compenser la fiscalité écologique, de façon à ce qu’elle soit neutre en moyenne pour les ménages, tout en avantageant les comportements vertueux et en désavantageant les plus polluants.
Tel est le sens de toutes les mesures que nous avons proposées depuis le début.
La fiscalité écologique a été de fait mise en place selon une logique de rendement.
Par cet amendement, nous voulons expliquer que telle n’était pas notre intention initiale : nous avons toujours pensé la fiscalité écologique comme compensée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il existe d’ores et déjà beaucoup de dispositifs : la TVA à 5,5 % pour les travaux, le crédit d’impôt pour la transition énergétique – CITE –, les aides à l’acquisition de voitures propres, qui s’élèvent quand même à 10 000 euros par véhicule.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
La séance est levée.