La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)  L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe écologiste) … …poursuivis pour avoir détruit un essai scientifique en plein champ de pieds de vignes génétiquement modifiées.
Ce qui est en cause, c’est une expérimentation conduite par un grand organisme public, l’INRA, sans vocation commerciale, dans le respect scrupuleux de toutes les procédures d’autorisation fixées par la loi.
Cette décision a provoqué une profonde émotion au sein de toute la communauté scientifique.
Dans le même temps, elle a été clairement perçue comme un encouragement par ceux qui se sont autoproclamés lanceurs d’alerte et qui ne sont, en réalité, que  des faucheurs de science et des prédateurs de progrès.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.)  Ces individus, porteurs d’une idéologie obscurantiste et antiscientifique, alimentent toutes les peurs et trouvent malheureusement souvent, auprès de certains de nos collègues, un soutien complaisant et inconséquent.
Madame la secrétaire d’État, après cet arrêt, la protection juridique des installations de recherche dédiées à l’expérimentation dans des conditions encadrées n’est plus assurée.
Les règles démocratiques ne sont plus respectées, et le service public de la recherche est menacé.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Mes chers collègues, je vous demande de faire un peu moins de bruit.
Il y a trop de murmures dans l’hémicycle, et nous avons du mal à entendre les questions et les réponses.
Monsieur le député, je vous remercie de votre question.
Cette décision de justice a effectivement suscité un émoi au sein de la communauté des chercheurs, parce que la loi de 2008 sur les OGM prévoit que la recherche en plein champ, lorsqu’elle est autorisée et encadrée, doit être possible,… …ne serait-ce que pour pouvoir identifier les risques en vue de les maîtriser.
Or les risques ne peuvent pas être identifiés lorsque les recherches sont effectuées uniquement en milieu confiné.
Voilà pourquoi la décision rendue par la cour d’appel de Colmar la semaine dernière a suscité un émoi, à tel point que le procureur général s’est pourvu en cassation – ce n’est pas le rôle du Gouvernement, mais celui du procureur général, qui a pris ses responsabilités.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et UMP.) Ma question s’adresse à M.
le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
L’Europe que nous avons construite, au sein de laquelle notre voix est aujourd’hui plus que jamais importante, nous a permis depuis ces deux dernières années, de réaliser de grands projets.
Toujours pour préserver l’emploi, alors que la concurrence déloyale et le dumping social ont affaibli beaucoup d’entreprises, notamment dans le secteur du BTP, nous avons imposé des outils de sanctions contre ceux qui embauchent illégalement des salariés étrangers à bas prix.
Mais l’Europe, ne l’oublions pas, c’est surtout une chance qui est offerte à chaque jeune d’aller vivre, étudier et travailler à l’étranger.
L’Union européenne, c’est aussi l’union bancaire, ce processus qui permet de mettre à l’abri l’épargne de tous les Français en cas de faillite d’une banque en créant un fonds de garantie.
L’Europe c’est aussi des instances qui protègent la vie privée des citoyens sur internet.
Enfin, nous devons être fiers du combat politique qui a permis de sauver l’aide alimentaire destinée aux associations qui s’occupent des Français les plus démunis.
Certains aujourd’hui doutent de l’Europe.
En tant que député des Français de l’étranger, résidant en Grande-Bretagne, en Irlande et en Europe du Nord, je tiens à réaffirmer ici que c’est l’Union européenne qui nous rend plus forts dans les échanges internationaux.
Nous avons des projets à réaliser dans les domaines de l’industrie, de la recherche, de l’énergie, de la fiscalité, de l’agriculture et de l’emploi.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Mais il faut la mobilisation la plus forte parce que l’Europe aujourd’hui, c’est l’échelon indispensable pour que nos nations puissent agir ensemble dans la mondialisation et pour défendre en particulier cette priorité que le Président de la République et ce Gouvernement ont défendue depuis deux ans au plan européen, la réorientation vers la croissance et l’emploi.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Depuis deux ans, c’est cela le sens de l’action qui a été menée.
L’euro a été sauvé.
L’union bancaire a été adoptée, la lutte contre l’évasion fiscale et les paradis fiscaux ont été renforcés.
Incroyable.
Je vous invite à être moins bruyants.
La taxe sur les transactions financières a été décidée.
Le budget de la politique agricole commune a été préservé, le budget Erasmus a été renforcé.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) S’il vous plaît.
C’est évidemment dans ce sens qu’il faut poursuivre, pour construire demain une Europe des investissements dans les domaines d’avenir, les transports, le numérique, l’énergie, construire l’Europe de la sécurité énergétique et des énergies renouvelables.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Il nous faut renforcer la zone euro, lutter le dumping social et fiscal.
Il nous faut défendre le modèle social et environnemental dans la mondialisation et dans nos accords de commerce et il nous faut construire l’Europe de la défense.
(Huées  sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Mes chers collègues, je vous appelle à un peu modération, le niveau sonore dans l’hémicycle étant trop élevé.
Autant pour ceux qui posent des questions que pour ceux qui y répondent, il est très gênant de s’exprimer dans un tel brouhaha et je ne vous parle pas de ce que doivent éprouver les téléspectateurs.
Je vous invite à tenir vos conversations privées à l’extérieur de l’hémicycle.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Monsieur le député Jacques Moignard, je vous remercie de votre question.
La sécurité et le rétablissement de la paix sont les priorités du Gouvernement français au Mali, mais également dans tout le Sahel.
Nous condamnons fermement les violences survenues à Kidal samedi, mais encore ce matin.
Plus que jamais, la France est aux côtés du Mali pour le développement économique, le développement humain, la réconciliation.
Mais le redressement du pays se fera avec les Maliens et les Maliennes.
Ils peuvent compter sur notre solidarité, nous comptons sur leur motivation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et du groupe RRDP.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Le Gouvernement est actuellement engagé dans une réforme territoriale structurelle d’envergure.
Cette réforme est nécessaire.
Et nous soutenons d’autant plus l’esprit de celle-ci qu’outre-mer, en Martinique et en Guyane, nous l’avons devancée et que le peuple s’est prononcé par des consultations populaires dès 2010.
Toutefois, nous nous interrogeons sur les répercussions indirectes de cette réforme sur l’outre-mer, notamment sur le calendrier de mise en place des collectivités uniques de Martinique et de Guyane où les élections sont programmées pour le premier trimestre de l’année 2015.
Monsieur le député, vous interrogez le Gouvernement sur les conséquences pour les outre-mer, notamment en Guyane et en Martinique, du projet de réforme territoriale en cours, réforme que vous approuvez.
Comme vous l’avez très bien souligné, les Guyanais et les Martiniquais ont souhaité dès 2010 un changement de leurs institutions.
La création de collectivités uniques réunissant les compétences des régions et des départements peut être considérée comme une préfiguration de ce qui serait envisagé dans l’hexagone.
Sachez que le Gouvernement respecte les choix des électeurs de chacune des collectivités d’outre-mer.
Toutefois, à l’heure où le Président de la République achève ses consultations, il est prématuré d’indiquer quel sera le nouveau cadre institutionnel de droit commun applicable dans l’hexagone ainsi que dans les départements et régions d’outre-mer.
Il va de soi que lorsque ce cadre sera défini, les consultations les plus larges seront menées avec les collectivités ultra-marines, qu’elles aient fait le choix d’une collectivité unique ou du maintien dans le cadre habituel.
Cette volonté de dialogue s’applique bien entendu aussi à la question de la date de la consultation.
Il est clair, monsieur le député, que s’il est décidé de modifier le ca lendrier national, dans le sens de l’intérêt général, les élus de l’outre-mer seront consultés sur toute éventuelle modification de la date des élections.
Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Voilà plusieurs mois que les députés écologistes, nationaux et européens, demandent au Gouvernement d’arrêter les négociations avec les États-Unis qui visent à débrider les échanges transatlantiques.
Engager l’Europe dans un tel processus affaiblirait les réglementations nationales et européennes qui contribuent à préserver la qualité de notre environnement et notre santé et à garantir la protection des travailleurs, des consommateurs et des données.
Mesdames, messieurs, chaque jour, les Français montrent qu’ils boudent l’Europe qu’on leur propose.
Ils veulent l’Europe de la démocratie et de la solidarité entre les peuples, celle de la synergie des régions et des cultures.
Les écologistes proposent un projet global pour un développement durable des territoires.(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et GDR.) Madame la députée, votre question me donne l’occasion de remercier le groupe écologiste d’avoir voté en commission la proposition de résolution modifiée par le groupe socialiste qui prévoit de poursuivre les négociations en mettant en avant des points de vigilance.
S’agissant de la transparence, j’ai indiqué hier que je me tenais disponible pour venir devant les différentes commissions de l’Assemblée et du Sénat intéressées par les négociations, à chaque fois que se déroulera un cycle de négociation, comme c’est le cas actuellement, afin de vous rendre compte de manière très précise et très sincère du déroulement des négociations.
Je me tiendrai ainsi à nouveau devant vous à la mi-juin.
S’agissant du règlement des différends, sachez, madame la députée, que la France était plutôt opposée au principe de ce mécanisme.
C’est d’ailleurs à l’initiative de notre pays que la Commission a suspendu les négociations sur ce point.
La consultation en cours, qui s’achèvera fin juillet, devra être prise en compte par la Commission.
Le gouvernement de Manuel Valls veillera tout particulièrement à ce que ce mécanisme ne soit pas un cheval de Troie destiné à appliquer à l’Europe une législation américaine qui ne serait pas conforme à nos intérêts.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre, alors que vous pliez devant les contestations insensées des syndicats d’enseignants en annulant leur rentrée au mois d’août et en rallongeant leurs vacances, vous voulez laisser aux maires le soin de gérer ce que vous n’êtes pas capable d’obtenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur le ministre, ne faites pas comme votre prédécesseur en restant sourd aux inquiétudes des maires et des parents.
Votre décret, au lieu de lever toute ambiguïté, entretient finalement un certain flou.
Monsieur le ministre, au nom des maires, et particulièrement ceux des communes rurales qui ont bien des difficultés à se faire entendre, nous vous demandons de retirer votre projet, ou au moins de laisser aux élus locaux la liberté de l’appliquer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur le député Patrice Verchère, je voudrais tout d’abord vous remercier pour la modération de votre question.
Elle l’était sur le fond puisqu’elle reconnaît les améliorations qui ont été apportées à cette réforme pour tenir compte des difficultés opérationnelles, que le Gouvernement n’a pas voulu nier, dans la mise en œuvre sur le terrain de la réforme des rythmes scolaires.
Cela étant dit, je vais vous apporter une réponse qui doit permettre de clarifier la situation.
Il est dans les prérogatives de l’État de fixer l’organisation du temps scolaire – l’État seul ayant cette prérogative –, tandis qu’il est dans les prérogatives des collectivités d’organiser le temps périscolaire, en lien ou pas avec un établissement public de coopération intercommunale.
Pour cette raison, cette réforme laisse facultative la possibilité pour les communes d’organiser le périscolaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur divers bancs des groupes RRDP et écolo.
– Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Je le dis parce qu’on ne peut nous reprocher de laisser facultative l’organisation du temps périscolaire et nous reprocher en même temps de prendre nos responsabilités.
Je rappelle pourquoi cette réforme a été faite et pourquoi bon nombre d’élus, de droite comme de gauche – je les salue pour le travail qu’ils réalisent –, ont compris que l’intérêt supérieur des enfants était d’adapter les rythmes d’apprentissage aux rythmes biologiques.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) …je les en remercie aujourd’hui officiellement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.)(Applaudissements sur divers bancs du groupe SRC.) Il est hors de question pour nous d’accepter de nouvelles amputations budgétaires touchant directement nos capacités opérationnelles et nos capacités industrielles.
Le ministre des finances et vous-même avez été interrogés dans cet hémicycle sur ce sujet.
Mais comme, à ce jour, aucune précision chiffrée sur la réduction des crédits que le Gouvernement envisage n’a été donnée, l’inquiétude, et j’oserai dire la colère, a gagné nos armées, le malaise atteignant même les trois chefs d’état-major de nos forces.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je reviens de Centrafrique où j’ai pu, une nouvelle fois, c onstater le dévouement et le parfait professionnalisme de nos forces, de nos soldats qui sont aussi très attentifs à ce débat sur la loi de programmation militaire.
Je voudrais vous rappeler, mais vous l’avez dit vous-même, que le Premier ministre et le ministre des finances ont indiqué publiquement que la loi de programmation militaire demeurait inchangée.
À cet égard, je tiens à remercier le Parlement et vous-même, monsieur le député, pour le travail qui a été effectué dans le cadre de la préparation de cette loi qui a été votée il y a maintenant cinq mois.
C’est dans ce cadre, qui a été rappelé par le Premier ministre, que nous préparons le programme triennal, avec la nécessité de préserver nos industries de défense et les investissements qui en découlent.
En outre, la Commission européenne négocie des accords de libre-échange avec de nombreux pays producteurs de sucres roux.
Ces accords, à l’instar de ceux qui ont été signés en 2012 avec la Colombie et le Pérou, constituent également un risque majeur pour le marché de niche des sucres spéciaux des départements d’outre-mer.
Les producteurs ultramarins ne disposent pas des mêmes armes.
Nos territoires ont des handicaps propres à leur situation de région ultrapériphérique et doivent respecter des normes de production plus strictes.
Avec de telles distorsions, le combat est inégal.
Cher Jean-Claude Fruteau, vous posez une question importante, celle de la fin des quotas sucriers à compter de 2017 et de ses conséquences sur l’agriculture des départements d’outre-mer, question que nous devons anticiper collectivement.
Vous avez souligné les attentes fortes non seulement des producteurs et des industriels, mais aussi de tous nos compatriotes réunionnais.
Vous avez évoqué des pistes de travail tout à fait intéressantes que nous allons expertiser.
D’ores et déjà, je tiens à rappeler devant la représentation nationale l’engagement de l’État à accompagner la filière dans les années à venir.
Nous avons déjà pu prendre une décision qui rejoint l’une de vos principales propositions, à savoir que le Gouvernement demandera à la Commission européenne l’exclusion du sucre roux de canne des prochains mandats de négociation pour les accords de libre-échange avec les pays ACP dans la mesure où, effectivement, ces négociations peuvent déstabiliser une filière exposée à une forte pression concurrentielle.
Vous le voyez, monsieur le député, nous sommes déterminés à nous battre pour le développement économique des outre-mer, conformément aux engagements du Président de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le ministre du travail et de l’emploi.(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI.) Je vous remercie d’abord, madame la députée, d’avoir posé cette question avec une certaine solennité car, derrière les chiffres que vous présentez, il y a des femmes et des hommes qui recherchent un emploi.
Je ne voudrais pas polémiquer et je ne réponds jamais de manière légère sur ces sujets, ils sont trop importants pour la société.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Puisque vous avez étudié le problème, vous savez très bien que les premières mesures ayant porté atteinte aux emplois à domicile ont été prises en 2012 par le gouvernement précédent.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Une étude de la DARES publiée dernièrement montre très clairement qu’en 2013, certes, mais également en 2012, on voyait les effets des décisions fiscales que vous avez prises et que nous avons prises.
Sur ce point, vous ne pouvez donc pas faire porter toute à la responsabilité à ce gouvernement.
On peut toujours expliquer que la situation est difficile mais peut-être entendrez-vous à cet instant le message que je veux vous adresser.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC ) Madame la secrétaire d’État, dans cette semaine d’initiative parlementaire, le groupe socialiste, républicain et citoyen a déposé deux propositions de loi pour répondre à des préoccupations quotidiennes et très concrètes de nos concitoyens.
La première concerne l’inspection du travail, la seconde l’autorité parentale et l’intérêt de l’enfant.
Nous proposons ainsi d’affirmer et de clarifier l’exercice conjoint de l’autorité parentale, de reconnaître une place familiale au beau-parent, sans qu’il se substitue au parent, de développer la médiation familiale, qui permet de faire formuler des solutions aux membres d’une famille en rupture.
Nous proposons de mieux entendre les enfants dans les procédures qui les concernent.
Évidemment oui.
Nous ne sommes pas comme certains tartuffes de l’opposition (Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC) ,… …qui détournent le regard de ces très nombreux adolescents qui ne voient plus leur père.
Nous ne détournons pas plus le regard de ces très nombreuses mères qui se battent pour obtenir le paiement de leur pension alimentaire.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) (Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Au-delà des postures, des impostures et des outrances,..
…pouvez-nous dire, madame la secrétaire d’État,… Je vous remercie, madame la députée.
Je vous remercie, madame la députée, de cette question qui va nous permettre de lever des malentendus, de revenir sur des contrevérités et des ambiguïtés.
Cette proposition a trois objectifs.
Il s’agit d’abord d’encourager le dialogue autour de l’éducation et de l’accueil des enfants.
C’est la médiation.
Le juge pourra demander aux parents de participer à une ou deux séances pour se parler autour de l’avenir de l’enfant.(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe UMP.)(Protestations sur plusieurs bancs du groupe UMP)  et ont signé ensemble un papier qui me rend légitime pour m’occuper de toi au quotidien.
Cela, c’est la vie des familles.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Cette proposition de loi est utile et concrète, elle répond aux évolutions des familles et elle ne perd pas de vue ce qui est le fil conducteur de la politique de ce gouvernement, la lutte contre les violences faites aux femmes, qui, à chaque article, chaque amendement, est poursuivie et renforcée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)  Ma question s’adressait à M.
le Premier ministre… L’ICANN, société américaine chargée de la gestion des noms de domaine sur internet, a essayé à plusieurs reprises d’aller contre la volonté des gouvernements et de la Commission européenne en tentant de déléguer sans condition ces noms de domaines.
Elle vient d’accorder un délai au secteur viticole européen et aux entreprises candidates pour trouver un accord avant le 3 juin.
L’issue de ces discussions, à cette heure, est très incertaine.
Votre gouvernement, par le truchement du ministre Montebourg, fait du made in France(Applaudissements  sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, je vous remercie d’avoir posé cette question parce qu’elle permet de faire prendre conscience des enjeux liés à la gouvernance de l’internet.
L’affaire Snowden a eu également ce mérite-là.
Vous savez peut-être que les communications téléphoniques de la présidente du Brésil, Dilma Rousseff, ont été interceptées.
Sa colère passée, elle a décidé d’engager une réflexion collective sur la gouvernance de l’internet en organisant un sommet mondial à Sao Paulo.
Je m’y suis rendue pour représenter la France et le gouvernement français.
En l’occurrence, il s’agit de défendre l’intérêt des viticulteurs français, vous l’avez dit, mais pas uniquement puisque les viticulteurs chiliens, argentins, australiens ou américains sont également concernés et sont de notre côté, tout comme l’ensemble des pays membres de l’Union européenne et nombre de pays grands émergents.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Monsieur le député Michel Piron, je vous remercie de la qualité de votre question, semblable d’ailleurs à celle de la tribune que vous avez publiée et dans laquelle vous faites référence à ces si nombreuses tentatives qui ont échoué, entre centralisation retrouvée et décentralisation inachevée.
Je rejoins totalement votre analyse.
Comme le Premier ministre nous y a engagés, nous devons, avec André Vallini, discuter de l’ensemble des compétences, tout d’abord ou simultanément dans le cadre d’une réorganisation territoriale de la République qui sera bien évidemment conduite par le ministre de l’intérieur puisque nous devrons élaborer à la fois une nouvelle carte des régions et de nouveaux modes de scrutins.
Afin de parvenir à la majorité la plus large – à défaut de consensus –, le Président de la République a reçu l’ensemble des représentants des partis politiques qui siègent au Parlement.
André Vallini et moi-même recevons tous les élus qui le demandent, soit en groupes, soit par groupe politique.
Hier, vous assistiez vous-même à une rencontre avec l’association des communautés de communes de France où vous avez eu l’occasion de souligner l’importance de l’intercommunalité dans notre pays et ce qui en découle, soit, la nécessité de parler de l’échelon départemental.
e concertation.
C’est d’ailleurs avec plaisir que nous assisterons au débat organisé par l’UDI à ce sujet, sur lequel vous aurez l’occasion, la veille, de présenter les grands éléments de votre réflexion.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le secrétaire d’État aux affaires européennes  Nous sommes d’ailleurs favorables à ce que l’élargissement connaisse une pause, afin que l’Europe puisse être approfondie.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) De même – et je me suis rendu en Italie récemment – les pays du sud de l’Europe demandent la solidarité de l’Union européenne.
C’est pourquoi nous nous sommes mobilisés, depuis plusieurs mois, auprès de l’Italie, de l’Espagne, de Malte, pour renforcer les moyens communs, en particulier ceux de l’agence Frontex, comme cela a été rappelé hier par le ministre de l’intérieur au moment de l’adoption du budget pluriannuel de l’Union européenne.
Nous aurions aimé que certains gouvernements conservateurs d’Europe, au lieu de freiner la progression de ce budget, nous aident à renforcer les moyens de la solidarité.
Nous nous battons aussi, et je crois que nous nous retrouverons sur ce point, pour que, dans les politiques de voisinage de l’Union européenne, l’équilibre qui a été négocié par la France – qui consacre deux tiers du budget à l’Europe du Sud – soit maintenu.
Nous ne nous désintéressons pas de ce qui se passe à l’Est du continent… …et nous sommes tout à fait conscients de la gravité de la situation en Ukraine, mais nous estimons que la priorité doit être donnée à la stabilisation du sud et qu’il faut d’abord venir en aide à la Tunisie, à la Libye, à ces pays qui sont aujourd’hui en proie à l’instabilité.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)ier Avec mes collègues du Gouvernement, et avec le soutien du Premier ministre et du Président de la République, qui ont fait de la jeunesse leur priorité, nous avons demandé à la commissaire européenne – et des ministres européens nous ont rejoints – d’amplifier le programme, et surtout de fléc(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
vice-président  La séance est reprise.Suite de la discussion d’une proposition de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi relative à l’autorité parentale et à l’intérêt de l’enfant (n 1856, 1925).(suite)(suite) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 50, 66, 108, 252, 347, 432, 471, 546, 548 et 700.
50.
66.
108.
252.
Avant de se précipiter sur un texte qui bouleverse des pans entiers de la jurisprudence et la façon dont les choses sont envisagées, il aurait tout simplement fallu une étude d’impact.
En attendant, avant d’en faire une règle presque obligatoire, conserver le caractère exceptionnel qui fonctionne plutôt bien aujourd’hui aurait été prudent.
Vous avez agi avec légèreté avec cet article, et c’est pour cela que les députés UMP tiennent à vous indiquer fermement qu’il faut y réfléchir un peu plus.
Les retombées, juridiques et en matière de politique familiale, seront évidemment extrêmement importantes.
Nous souhaitons que la résidence alternée reste une exception, et non pas la règle générale.
347.
Cent dix-sept jours.
Dans ce domaine, il n’est pas question de quantité, mais de qualité.
Ce qui est important, c’est que les modalités et les durées déterminées d’un commun accord par le père et la mère soient respectées.
Il faut absolument supprimer cet article.
432.
Cette nouvelle rédaction risque, dans de nombreux cas, d’être purement déclaratoire.
Elle constitue un pur effet d’annonce, parce qu’elle n’induit aucunement le principe d’égalité d’hébergement.
Elle va également demeurer sans effet sur l’objectif de rééquilibrage entre les parents dans l’exercice conjoint de l’autorité parentale.
Si, sémantiquement, cette nouvelle approche peut vous paraître intéressante, elle exprime concrètement un recul, volontaire ou non.
En supprimant la notion qui permet au juge de situer sa décision, et surtout de l’expliquer, cette rédaction diluée va contribuer au flou.
471.
J’ai attentivement écouté, madame le rapporteur, ce que vous nous avez dit hier soir en fin de séance, ainsi que les explications que nous a données l’orateur du groupe SRC, Erwann Binet, que je salue.
Ce qui me surprend le plus, et ce n’est pas la première fois, c’est que le texte dont vous nous parlez n’est pas celui que nous avons sous les yeux.
Quoi qu’il en soit, et selon votre propre rédaction, vous posez bien un principe, qui est la double résidence, et une exception qui est la résidence chez un seul des deux parents quand le juge en décide ainsi.
Voilà ce que vous êtes en train de faire.
Je ne comprends pas que vous disiez autre chose et que vous prétendiez mettre les deux parents strictement à égalité.
Ce n’est pas vrai.
Par ailleurs, je répète ce que disent me 546.
Nous nous retrouvons cet après-midi pour discuter encore d’une question fondamentale, l’organisation de la vie des familles.
Ces familles s’organisent dans la difficulté.
En effet, en général, s’il y a séparation, c’est qu’il y a échec.
Quand cet échec doit être consommé, il faut en préciser les contours.
C’est une idée logique.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Je voudrais reparler des caisses d’allocations familiales, qui vont être fragilisées.
La déresponsabilisation que vous instaurez, dans ce texte comme dans celui sur l’égalité entre les hommes et les femmes, nous annonce des jours difficiles pour elles.
La nuit ne vous a pas porté conseil.
Merci de conclure, madame.
En outre, vous déresponsabilisez les parents, qui vont traduire que la pension alimentaire est une allocation.
C’est absolument scandaleux et je pense que ce n’est pas du tout ainsi qu’on fera avancer les choses.
On est en train de détruire non seulement une institution, mais aussi la famille.
 700.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Et ensuite vous dites qu’à titre de dérogation, le juge peut fixer la résidence de l’enfant au domicile d’un parent.
Véritablement, si vous ne voulez pas que la résidence alternée devienne le principe, vous devriez voter notre amendement.
Par ailleurs, sur la forme, nous sommes ici dans le cadre d’une proposition de loi.
C’est un vrai problème, parce que nous n’avons aucune étude d’impact.
 Et puis, légiférer par une proposition de loi nous prive du recours au Conseil d’État.
Sur un tel sujet, qui touche au code civil de manière importante, il est regrettable de débattre dans de telles conditions.
Quant au fond, nous allons aboutir à des situations grotesques, à des absurdités juridiques, pour atteindre au summum de l’égoïsme.
Ne nous faites donc pas de faux procès, cela ne sert à rien.
Je crois que les gens ont compris.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Je pense au mépris que vous exprimez à leur égard en laissant entendre que la maladie de leur enfant peut être un quolibet, un nom d’oiseau, une petite phrase jetée au gré du débat politicien.
Monsieur Dhuicq, ces propos ne vous servent pas, vous qui ne manquez pas une occasion ici de parler non en tant que parlementaire mais en tant que psychiatre, et de nous faire profiter de vos connaissances, même si elles ne sont pas forcément partagées par l’ensemble de vos confrères.
Cette remarque étant faite, au nom du Gouvernement, je présente mes excuses, parce que vous ne le ferez sans doute pas, aux parents des enfants autistes.
  de vos intelligences individuelles ni votre intelligence collective vous laisse croire, comme vous l’expliquez depuis hier, qu’il instituerait la résidence alternée paritaire systématique, par défaut.
Madame Greff, je crois qu’on ne vous a pas entretenue de la règle du jeu qui veut que quand vous parlez, je vous écoute sans vous interrompre et que quand je parle, vous fassiez pareil.
Sinon, ce n’est pas un débat, ce ne sont que des vociférations et cela ne fait pas avancer les choses.
Madame, nous allons essayer d’apaiser les choses, si vous le voulez bien.
Nous avions bien entamé l’après-midi.
Vous avez souhaité commencer par une prise à partie personnelle.
Je ne suis pas convaincu que ce soit la bonne solution.
Je vous remercie, monsieur Poisson, de cette phrase à l’honneur du Sénat.
Mais bien que nous ne soyons pas au Sénat, nous pouvons nous expliquer.
J’aimerais avoir le sentiment du Gouvernement sur les amendements, madame la secrétaire d’État.
Monsieur Le Fur, le Gouvernement parle à peu près sur ce qu’il veut.
Monsieur le président, ne me dites pas sur quoi je dois parler.
Je vous remercie.
Eh bien je parle des amendements.(Interruptions sur les bancs du groupe UMP.) Madame la secrétaire d’État, je regrette que vous ayez souhaité commencer votre propos par une agression.
Tout était bien parti tout à l’heure.
Maintenant, nous attendons la position du Gouvernement sur les amendements.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) On peut donc envisager que l’enfant ne bouge pas et que ce soient les parents qui viennent, une semaine sur deux par exemple.
Cela peut être une solution.
Votre volonté, dans cette loi, n’est ni plus ni moins que de faire de la garde non alternée l’exception et de la garde alternée le principe.
Un petit bonjour, et on donne la consigne à la secrétaire d’État à la famille de se calmer… J’ai entendu.
Vraiment, cette proposition de loi n’a pas de sens aujourd’hui compte tenu de la législation actuelle.
Vous feriez mieux de privilégier l’intérêt de l’enfant plutôt que de chercher à donner au beau-parent une place égale à celle du parent.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) ier Au fond, vous mettez d’autres mots sur des pratiques qui existent,…sur les bancs du groupe SRC) , syndrome autistique décrit par Kanner, et le repli autistique, qui concerne les psychoses de l’adulte.
C’est une différence fondamentale qu’il vous faudrait apprendre.
Nous avons en France d’excellents psychiatres qui peuvent vous apporter tous les éléments à ce sujet.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Soixante-dix-huit députés de l’UMP l’ont signée.
En 2009, vous étiez quatre-vingts à signer une proposition de loi visant à privilégier la résidence alternée pour l’enfant.» sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Je souhaite ramener la discussion au plan juridique, auquel les membres de la commission des lois sont particulièrement soucieux de se tenir.
Ensuite, je rappelle que, depuis 1972, date de la reconnaissance de la filiation naturelle donnant aux enfants naturels une situation équivalente à celle des enfants légitimes, aucune loi, d’aucune majorité, n’a eu d’autre objectif que de tenter d’apaiser les relations entre parents en situation de rupture, qu’ils soient mariés, en union libre ou pacsés.
Cela veut dire que tous les textes, sans exception, n’ont envisagé la responsabilité des parents qu’en vue d’apaiser ces situations dans lesquelles des couples qui se séparent et se déchirent utilisent souvent les enfants pour régler leurs conflits.
Il n’y figure pas, parce que nous voulons entrer dans une nouvelle étape, celle de cette double domiciliation qui doit servir à la fois les parents et l’enfant.
À aucun moment il ne sera donc possible qu’un enfant voie son accès à ses parents compromis, ou les parents leur accès à l’enfant, puisque les autres alinéas établissent les conditions dans lesquelles le juge interviendra, en cas de désaccord.
Au moment où l’Assemblée va procéder au vote de cet article, j’ai voulu rappeler très exactement quels en étaient le contenu et l’objet.
Il définit une nouvelle étape dans l’apaisement des rapports entre les parents, en protégeant le lien entre ceux-ci et les enfants.
C’e st pourquoi je vous invite à voter cet article et à rejeter les amendements de suppression.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Je voudrais m’inscrire dans la volonté d’apaisement du président Le Bouillonnec et lever un certain nombre d’imprécisions et de confusions qui sont allègrement entretenues depuis deux jours.
Mme Greff parlait du droit de visite et d’hébergement, qui appartiendrait à l’enfant.(Sourires.) Je suis député socialiste, mais surtout engagé dans le combat pour l’égalité entre les femmes et les hommes et rapporteur de la loi sur l’égalité femmes-hommes.
Protéger la mère, c’est protéger l’enfant.
Dans ce cadre, j’avais précisément émis un avis défavorable à certains amendements, car il me semble que sur de tels sujets il s’agit d’abord de l’intérêt des enfants, avant celui des parents.
Nous sommes ici unanimes, sur les bancs socialistes, pour refuser la résidence alternée paritaire comme principe, parce que nous pensons que c’est l’intérêt de l’enfant qui doit primer.
Aucun député socialiste ne voterait cet article s’il s’agissait d’imposer la résidence alternée paritaire comme un nouveau principe du droit de la famille.
Les réserves sur la résidence alternée sont donc partagées au-delà de vos bancs, monsieur Dhuicq.
C’est bien parce qu’il n’y a pas, dans ce texte, de résidence alternée paritaire par principe que les députés socialistes vont pouvoir appuyer et le vote de cet article et celui de la loi.
Quant au fond, à vos motivations, j’ai été profondément choquée.
Vous avez dit que votre motivation, pour présenter la résidence alternée, était la volonté d’apaiser les tensions entre les parents.
Nous sommes d’accord.
Nous devons mettre en place tous les dispositifs susceptibles d’apaiser les tensions entre les parents, mais faire de la volonté d’apaisement une motivation pour retenir la garde alternée n’est pas recevable.
Affirmer que le domicile de l’enfant est le domicile de chacun de ses parents, c’est affirmer l’égalité des parents, affirmer que le père reste toujours père malgré la séparation, que la mère reste toujours mère, et surtout affirmer que la responsabilité parentale demeure.
Toutefois, dire que le domicile de l’enfant est au domicile de chacun de ses parents conduit à un principe de résidence alternée.
Nous n’avons d’ailleurs jamais parlé de résidence alternée paritaire, mais bien du principe de résidence alternée qui me semble poser problème dès lors qu’on l’érige en principe sans y mettre de garde-fou.a priori Aussi ai-je peur qu’en créant ce droit implicite à la résidence partagée ou alternée, sans qu’elle soit paritaire, on ne crée aussi des difficultés dans ce qui pourrait être un règlement responsable entre deux adultes.
Pour ce qui est des CAF, allez sur le site du Gouvernement et vous verrez qu’il y est dit que lorsqu’un parent débiteur ne verse pas la pension alimentaire due à ses enfants, l’autre parent créancier peut demander à la caisse d’allocations familiales d’engager une action de recouvrement.
Celle-ci s’exécute soit en prélevant sur son compte, soit en en tirant d’autres conséquences.
En attendant que la pension soit versée, elle remet au parent créancier une somme au titre de l’allocation de soutien familial, l’ASF.
Tout est donc très simple, et déjà prévu dans les attributions de la CAF.
Nous n’avons rien inventé.
Nous allons expérimenter un nouveau dispositif pour que le circuit soit plus efficace.
Ben non.
Effectivement, c’est son rôle que de soutenir les femmes qui élèvent seules des enfants et qui subissent la violence économique du non-versement de la pension alimentaire.
C’est vrai aussi s’il s’agit du père.
En tant que secrétaire d’État chargée de la famille, et, madame Greff, vous êtes bien placée pour connaître cette fonction, je défends le rôle des CAF consistant à organiser la solidarité auprès des familles monoparentales les plus démunies.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Plus je lis cet article, plus je trouve la situation paradoxale, voire incohérente.
Il n’y aurait donc dérogation au principe de la double résidence qu’à titre exceptionnel, l’autre parent ayant alors un droit de visite mais pas d’hébergement, le texte prévoyant même la possibilité d’un point de rencontre.
Or, paradoxalement, le droit de visite et d’hébergement est conservé dans l’hypothèse où l’autorité parentale est exercée par un seul parent.
Je vois une très grande incohérence à ce que le parent ayant l’exercice de l’autorité parentale soit moins bien traité que celui qui ne l’a pas.
Je voudrais que vous m’expliquiez pourquoi on en arrive là.
Ce paradoxe crée une inégalité de traitement pour certains parents et certains enfants.(Les amendements identiques n50, 66, 108, 252, 347, 432, 471, 546, 548 et 700 ne sont pas adoptés.)  Je suis saisi de plusieurs amendements, n 51, 67, 253, 351, 549, 701, 234 et 473, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 51, 67, 253, 351, 549 et 701 sont identiques.
51.
67.
Aussi, je propose un amendement qui vise à rétablir l’équilibre en laissant au juge sa faculté d’adaptation, sur la base du texte que le Parlement va produire.
À l’heure actuelle, nous ne comprenons absolument pas vos arguments et nous pensons que cet article sera interprété de telle sorte que l’exception d’aujourd’hui devienne la norme de demain.
Or je ne connais pas d’adulte qui accepterait qu’on lui assigne un domicile à deux endroits différents.
Vous maintenez une illusion délétère, qui aura des conséquences sur certains enfants.
Certes, beaucoup arriveront à s’adapter, mais vous leur compliquerez la vie énormément.
Ils n’en ont pas besoin.
253.
351.
Lorsqu’il y a accord amiable des parents, on n’a évidemment pas besoin ni d’un juge ni d’un médiateur, le vice-président de la commission a parfaitement raison sur ce point.
Mais s’il y a désaccord ou si l’intérêt supérieur de l’enfant le veut, nous proposons que le juge puisse désigner le parent chez lequel il aura sa résidence habituelle.
L’amendement n 549 est défendu.
701.
C’est pourquoi notre amendement laisse beaucoup plus de latitude aux juges quand il n’y a pas d’accord, prévoyant la possibilité de déterminer la résidence habituelle, la résidence alternée pouvant tout de même être retenue si l’âge de l’enfant et la situation parentale le permettent, pour une durée éventuellement déterminée.
234.
Pour le reste, il s’agit de créer les circonstances permettant d’aménager comme il convient la résidence de l’enfant et ses modalités concrètes.
Voilà l’objet de cet amendement.
J’attends avec impatient de connaître l’avis de la rapporteure et de la ministre car, avec les précédents, il me semble répondre aux intentions de tous ici.
473.
Il est suffisamment proche du précédent pour considérer qu’il a été aussi défendu.
Cela ne sert à rien de rallonger nos débats.
La double domiciliation permet à chaque parent de continuer à se sentir parent.
Même en cas de divorce ou de séparation d’avec son conjoint, on reste parent pour la vie.
Même si l’un des parents ne reçoit son enfant qu’un week-end sur deux, ou seulement une journée, il peut se dire que l’enfant est chez lui.
Vous, au contraire, vous voulez faire un dogme du refus de la résidence alternée.
Le législateur n’a pas à ériger des dogmes.
Il faut que les parents trouvent les meilleures modalités pratiques.
C’est cela et uniquement cela que nous avons écrit dans l’article, même si, effectivement, il y a des cas exceptionnels, sur lesquels je me suis déjà exprimée.
Pour toutes ces raisons, je suis défavorable à ces amendements.
Avis défavorable.
Ces amendements tendent à vider de sens un article auquel j’ai déjà exprimé mon attachement.
Vous êtes passés de la définition d’une relation, d’un lien spécifique entre le père, la mère et l’enfant à une définition totalement banalisée.
Trois remarques.
Premièrement, madame la rapporteure, si le Parlement n’est pas là pour faire des choix que la représentation nationale considère comme meilleurs que d’autres pour la société… Madame la rapporteure, je vous ai écoutée très attentivement, comme à mon habitude, et c’est bien ce que vous avez dit, nous accusant au passage de vouloir ériger des dogmes.
Je me demande bien au passage en quoi nos amendements constituent des dogmes.
Toujours est-il qu’en tant que législateurs, nous avons à désigner et inscrire dans la loi des choses qui vont orienter le comportement des personnes, qu’elles soient physiques ou morales, qui constituent la société française.
Sinon, cela ne sert à rien de venir.
Comme je le disais dans la motion de renvoi en commission, si l’Assemblée nationale n’est pour vous qu’une chambre d’enregistrement des évolutions de la société… …alors nous n’avons vraiment pas la même conception de la loi et du rôle du Parlement.
Hélas, nous l’avons déjà constaté depuis longtemps, renoncer à édicter toute forme de norme de comportement, ce qui est pourtant le rôle de la loi, conduit à un affaiblissement terrible de la norme législative.
Nous avons donc à nous prononcer sur les solutions meilleures que les autres, et c’est d’ailleurs ce que vous faites en permanence, conformément à votre mission, madame la rapporteure, comme nous le faisons en qualité de législateur.(Les amendements identiques n51, 67, 253, 351, 549 et 701 ne sont pas adoptés.) (L’amendement n234 n’est pas adopté.) (L’amendement n473 n’est pas adopté.)  Rappelons que la Cour de cassation a confirmé que la fixation de la résidence au domicile de chacun des deux parents pouvait renvoyer à différents rythmes.
Par ailleurs, plusieurs études, du département des politiques sociales de l’université d’Harvard ou du Commissariat général à la stratégie et à la prospective, ont démontré que le partage paritaire de la résidence était parfois inadapté alors que les solutions souples et personnalisée fonctionnaient bien mais demeuraient insuffisamment connues.
Même si son intention est louable, je demande le retrait de cet amendement qui est déjà satisfait.
Avis similaire.
Oui, je le maintiens.(L’amendement n  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 204 et 472.
204.(Sourires.) 472.
Défavorable.(Les amendements identiques n  637.
Même avis.(L’amendement n637 est retiré.)  638.
Comme vous le savez, madame la présidente Coutelle, parce que vous connaissez parfaitement ces sujets, l’ordonnance de protection répond déjà à votre souci.
Je comprends que vous vouliez protéger encore davantage les femmes victimes de violences… …ais la rédaction de l’amendement est un peu imprécise.
Il n’est pas précisé si cette dissimulation serait autorisée par le juge ou automatique dès lors que des violences présentent un danger pour l’enfant.
Or le parent, tant qu’il n’a pas été déchu de l’autorité parentale, conserve le droit de participer à l’éducation de l’enfant et de la surveiller.
S’il exerce l’autorité parentale, il a aussi le droit de participer aux décisions concernant la vie de l’enfant.
Si la femme était autorisée à dissimuler son adresse sans que le juge ait à connaître des violences, il ne pourrait pas exercer ces droits.
Merci, madame la ministre, pour cette réponse détaillée.
Je suis tout à fait d’accord avec la première partie, peut-être un petit peu moins avec la deuxième.
Quoi qu’il en soit, je retire donc cet amendement, mais nous aimerions que cette disposition soit retravaillée au Sénat, avec une formulation plus précise et qui fasse intervenir le juge.
C’est un sujet important, et il est vrai que nous butons tous sur cette idée que l’enfant doit garder des liens avec ses deux parents.
C’est indispensable, comme il est indispensable de protéger et la mère et l’enfant en cas de violences.
Or l’exercice de l’autorité parentale est le moment où les violences peuvent se reproduire.
Nous oscillons donc entre ces deux exigences.
Peut-être n’avons-nous pas encore trouvé la bonne formulation, mais à force d’en parler, nous alertons peut-être les juges sur l’importance de prendre les violences en considération.
Pour l’heure, je l’ai constaté au cours de nos auditions, le juge aux affaires familiales ne connaît pas forcément les faits qui ont pu entraîner une plainte pour violences au pénal, sauf bien sûr lorsqu’il y a ordonnance de protection.
Nous retirons donc cet amendement, pour que la question soit retravaillée au Sénat.(L’amendement n638 est retiré.)  236.
Cet amendement vise à répondre à la préoccupation d’un certain nombre de femmes victimes de violences conjugales.
Le consentement doit évidemment prévaloir dans les relations de couple en cas de séparation, et ce dans l’intérêt des enfants.
Malheureusement, en cas de violences intraconjugales, la question de la résidence alternée devient beaucoup plus problématique, comme un certain nombre de mes collègues l’ont dit tout à l’heure.
Nous proposons donc qu’en cas de condamnation pénale définitive d’un des conjoints pour violences conjugales, le juge ne puisse imposer la résidence en alternance de l’enfant contre la volonté du parent victime.
Sinon, c’est une forme de double peine qu’il subit.
C’est vrai, on entend souvent cette théorie selon laquelle on peut être en même temps un mauvais conjoint et un bon parent.
La vérité est un petit peu plus douloureuse.
Malheureusement, un parent violent est violent.
S’il a fait l’objet d’une condamnation pour violences, il est logique qu’il garde son droit de visite, qu’il conserve des liens avec l’enfant, mais il faut je crois protéger le parent victime et ne pas lui imposer cette nouvelle violence que serait une résidence alternée contre son gré.
Je partage complètement, madame la députée, la préoccupation qui vous a conduit à déposer cet amendement.
J’en partage l’esprit et j’en approuve le but.
Je ne peux cependant pas émettre un avis favorable, non pour des raisons qui seraient de l’ordre de l’évitement mais à cause d’un ou deux problèmes de rédaction qui ne sont pas secondaires.
ce plus conforme à vos intentions.
Non, monsieur le président.
Moi qui suis cosignataire de cet amendement, je n’avais pas non plus l’intention de le retirer.
Je voudrais juste ajouter quelques mots à l’intervention de Valérie Pécresse.
Je maintiens donc cet amendement.
Le principe a longtemps prévalu selon lequel on peut être un mauvais conjoint et un bon parent.
J’y crois peu, malheureusement.
En l’occurrence, je crois que le parent victime de violences a droit à une certaine considération de la part de la société.
Cet amendement rectifié va être distribué, pour que les choses soient bien claires.
Exactement.
J’étais moi-même orateur du groupe socialiste, et j’ai déjà témoigné de la qualité des échanges que nous avons eus à ce moment-là.
Mais il ne faut pas rédiger cet amendement de la manière que vous suggérez.
Il faut préciser que la délégation aux droits des femmes avait proposé un amendement similaire.
Je vous propose de suspendre la séance quelques minutes afin que chacun, à la reprise, dispose d’une copie de l’amendement rectifié.
Nous pourrons ainsi conclure ce débat plus aisément.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures dix, est reprise à dix-huit heures vingt.)  La séance est reprise.
Si votre double domiciliation n’est pas une double résidence, ou une résidence alternée, prouvez-le en acceptant cet amendement.
Défavorable.(L’amendement n236, tel qu’il vient d’être rectifié, n’est pas adopté.)   659 rectifié.
L’amendement n Cette inscription serait définitive et ne pourrait être modifiée en cours d’année scolaire que par accord exprès de chacun des deux parents, ou sur décision du juge aux affaires familiales, éventuellement saisi en urgence par le biais d’une procédure en référé.
Ainsi, le changement de domicile d’un parent serait sans incidence immédiate sur la scolarisation de l’enfant.
Avis favorable.
Tel est déjà le cas aujourd’hui, mais cet amendement permet de clarifier la situation existante.
Favorable.
C’est un amendement utile, madame la députée.(L’amendement n659 rectifié est adopté.)  623.
Nous devons légiférer avec un objectif de cohérence, cela a été dit à plusieurs reprises au début de notre discussion.
De même qu’il existe des amendements balais, qui visent à tirer les conséquences des modifications du code civil sur l’ensemble des codes, l’amendement n Je suggère donc que cette question soit plutôt traitée dans le cadre du projet de loi relatif à la prévention de la récidive et à l’individualisation des peines.
Il me semble qu’il faudrait assortir votre amendement d’une rédaction alternative.
Nous vous proposons donc de le retirer et de retravailler cet amendement à l’occasion des prochaines lectures.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.(Sourires.) (L’amendement n623 est retiré.) bis Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 7 bis .bis  est l’exemple type des questions soulevées par cette proposition de loi.
Nos collègues défendront des amendements.
Les dispositions prévues dans cet article figurent déjà dans le code.
Nous ne parvenons pas à comprendre pourquoi vous vous êtes crus obligés de rédiger un article supplémentaire.
Mais peut-être avez-vous tout de même fini par comprendre que ce texte avait des conséquences que vous voulez à tout prix essayer de verrouiller.
Je suis persuadé que nous orientons vers un système de plus en plus procédurier.
Il favorisera les quérulents procéduriers, enrichira les cabinets d’avocats et rendra impossible la vie des familles françaises, car elles seront toutes concernées.
J’ajouterai accessoirement que, lorsque des expertises supplémentaires sont demandées, il faut avoir conscience qu’il est difficile de recruter des experts compétents, que ce soit au niveau psychiatrique ou psychologique.
Ces professions de santé, celle de psychiatre particulièrement, connaissent une chute démographique particulière et la subiront encore pendant de longues années.bis  nous donne l’occasion de revenir sur notre ligne de conduite.
Nous avons, en effet, à plusieurs reprises défendu des amendements afin que soit inscrit explicitement l’intérêt supérieur de l’enfant dans ce texte qui traite de l’autorité parentale et de l’intérêt de l’enfant.
Il nous a été systématiquement répondu que des dispositions, de nature constitutionnelle pour certaines, le prévoyaient et qu’il n’était pas nécessaire de mentionner explicitement à nouveau l’intérêt supérieur de l’enfant.bisbis  m’étonne quelque peu et me donne l’impression qu’il est, si je puis dire, une porte ouverte.
Cet article issu de l’adoption d’un amendement en commission consacre la possibilité pour le juge d’ordonner une expertise en vue de recueillir des éléments médicaux ou psychologiques.
Sans être réellement innovant en la matière, cet article apporte une précision utile.
Si le code civil permet au juge, lorsqu’il se prononce sur les modalités d’exercice de l’autorité parentale, de prendre en considération les résultats des expertises éventuellement effectuées, aucun article ne prévoit expressément qu’il puisse les ordonner.
Le code civil habilite uniquement le juge à donner mission à toute personne qualifiée d’effectuer une enquête sociale.
Pourtant, les expertises sont souvent ordonnées par le juge.
Elles peuvent l’éclairer utilement lorsqu’il doit se prononcer sur les modalités d’exercice de l’autorité parentale.
L’expertise médico-psychologique pourra ainsi figurer expressément parmi les mesures d’investigation pouvant être ordonnées par le juge.bisbis .
206.
Comme nous l’avons constaté tout à l’heure, on alourdit ainsi le code civil.
On peut faire un pas en avant, un pas en arrière,… Nous débattons d’une proposition de loi.
Je suis respectueuse du Parlement.
J’ai donc examiné avec attention et bienveillance les articles additionnels introduits majoritairement en commission.
Si je dois ensuite me prononcer sur un amendement de suppression d’un article additionnel dont les auteurs sont les mêmes que ceux de l’amendement qui a créé cet article, cela dépasse quelque peu ma capacité de suivre le débat… Je m’en remettrai donc à la sagesse de la commission, qui avait adopté l’amendement créant cet article additionnel.(L’amendement n206 n’est pas adopté.)  L’amendement n 543 rectifié est défendu.
Défavorable.
Cet amendement est satisfait.
Même avis.(L’amendement n543 rectifié n’est pas adopté.)   Sur cet article, plusieurs orateurs sont inscrits.
C’était une caricature très juste de cette maladie française.
Ains i, au lieu de faire confiance au magistrat pour interpréter les textes existants, on veut à tout prix que la réalité entre dans le livre.
À force de rédiger des lois bavardes, contraignantes et d’ajouter de la peine à la peine, alors que la majorité des peines n’est pas exécutée, le système devient totalement délirant.
On tient un discours sur un discours et on oublie la réalité des faits.
Nous considérons que la rédaction du code civil est suffisamment sage.
Un texte de loi qui aurait répondu à des questions concrètes telles que celle du versement des pensions, disposition évoquée la nuit précédente, aurait largement suffi, madame la secrétaire d’État.
Vous vous entêtez à naviguer sur un bateau qui prend l’eau de toutes parts.
Comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire, adopter une telle rédaction reviendrait à inscrire une politique familiale dans un autoritarisme étatique.
On opérerait un nouveau glissement de la sphère privée vers la sphère publique.
rvenir à l’exécution des sanctions.
Finalement, vous apportez une solution pour la première infraction, mais pas pour les suivantes, puisque vous maintenez la qualification de délit qui ne convient pas aujourd’hui.(Sourires.)(Sourires.) D’accord.
En l’absence même de preuve d’intention, donc…(Sourires.)(Sourires.) (Sourires.) Tout à fait.
Il serait bien utile de savoir si ce sont des mères ou des pères qui ont été condamnés à ces huit cents ou neuf cents condamnations par an dont la moitié avec de l’emprisonnement pour non présentation d’enfant.(Sourires.) À l’inverse, les associations de pères souhaiteraient que l’exécution des décisions puisse être demandée tous les jours, y compris le week-end.
À cette fin, une association a proposé que la police ait la possibilité de dresser un procès-verbal directement, sur le pas de la porte, au parent qui ne présente pas l’enfant.
Selon moi, de telles méthodes risquent de ne pas apaiser les relations familiales entre les parents, sachant que la non présentation de l’enfant est grave.
Très juste.
C’est un problème.
Très juste.
Le père peut dire qu’on ne lui a pas présenté l’enfant.
C’est du moins ainsi que je le comprends.
La mère n’étant pas là avec l’enfant, elle peut être soumise à une contravention.
Vous abordez la vraie question.
M.
Le Bouillonnec vous expliquera.
(Sourires.) Si mon interprétation est mauvaise, je peux l’entendre, monsieur Le Bouillonnec, je ne suis pas une spécialiste du droit comme vous.
Mais mes collègues ont l’air de comprendre la même chose que moi.
J’essaie seulement de comprendre les situations concrètes comme un certain nombre de mes collègues.
Si la mère s’en va avec l’enfant, il y a non représentation d’enfant.
Lorsque le père arrive et constate l’absence de l’enfant, il peut demander une amende.
Si l’on m’explique que mon interprétation est mauvaise, je retire mes arguments.
Ayant eu du mal à comprendre le mécanisme, la délégation aux droits des femmes n’a pas présenté d’amendements, mais elle s’interroge fortement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) 68.
136.
193.
On peut tout de même poser des questions.
Notre collègue Coutelle elle-même a reconnu lundi dans la discussion générale que l’exposé des motifs, pour une part, ne correspondait pas au contenu du texte, et elle a repris des arguments que nous avions évoqués, ou l’inverse.
Dans ces conditions, que nous applaudissions son intervention n’a rien de désobligeant.
Ce n’est pas la corde qui soutient le pendu, pour reprendre une expression connue.
On peut se poser la question.
(Sourires.) Souffrez, madame, que l’on puisse avoir des convergences de vue sans que vous vous en offusquiez et que vous ayez le sentiment de vous compromettre avec cette opposition que vous semblez honnir, ce qui est bien dommage.
En l’état actuel de sa rédaction, il vaudrait mieux le supprimer.
La réitération n’est pas envisagée, par exemple.
J’ai aussi posé la question de savoir ce que recouvrait la notion de danger pour l’enfant, au-delà de la nécessité de corriger une erreur de grammaire.
Cela ne plaide pas forcément contre la philosophie de l’article, je l’ai bien compris, et notre collègue Le Bouillonnec a été sur ce point assez convaincant.
Il s’agit de procéder à des améliorations rédactionnelles si l’on ne veut pas, une fois de plus, avoir un nid à contentieux.
Il faut revoir l’écriture, c’est tout.
409.
506.
L’amendement n 550 est défendu.
Comme actuellement.
Ce n’est pas ce que vous écrivez.
Un parent peut estimer qu’il y a danger et s’il n’y a pas danger, le parquet condamnera.
Il ne condamnera pas, il n’y a pas de poursuite.
Pas besoin d’un texte.
L’enfant n’aura pas été présenté.
Vous le savez, il y a des parents négligents.
Il y a des enfants qui attendent indéfiniment des parents.
Les condamnations sont possibles.
Il y a des cas où des parents font rester un enfant chez lui en attendant la venue d’un parent qui ne viendra pas et qui, au bout de deux ou trois mois, se réveillera et viendra.
Là, on exonère de condamnation pénale le parent qui, en pareil cas, sera parti ailleurs, au cinéma ou à un anniversaire.
Vous l’avez parfaitement compris,… Non.
…nous répondons à des préoccupations d’ordre pratique, ne vous en déplaise.
Pensez aux enfants qui attendent en se disant que l’autre parent va venir, et au parent qui, parce qu’il pourrait être condamné, va garder l’enfant à la maison alors qu’il serait mieux dehors à jouer au parc.
Ce sont des cas pratiques.
Cela vous dérange peut-être de l’entendre, mais c’est ainsi.
C’est vrai.
S’il est exact que le juge aux affaires familiales peut suspendre le droit de visite dans ces cas, sa décision implique une requête en ce sens et nécessairement des délais de convocation et de réponse.
Avis défavorable sur ces amendements de suppression.
Vous ne parvenez pas à nous convaincre.
Le fait générateur est le délit constaté, soit par la police, soit par la gendarmerie.
Or les délits ne sont pas toujours constatés.
Et il va très bien le faire.
Enfin, j’estime qu’Isabelle Le Callennec insiste sur un point essentiel.
Nous sommes dans une situation où nous ne pouvons pas ne pas tenir compte de l’impact des dispositions que nous votons sur le système judiciaire.
Or vous ne mesurez pas les conséquences de ce texte, qui accroîtra la judiciarisation.
À aucun moment, nous n’obtenons de réponse à ces questionnements importants, même lorsqu’ils proviennent de membres de la majorité, ce qui est tout de même très inquiétant.
Voilà pourquoi nos débats ne sont pas sereins.
Madame la rapporteure, au risque de vous décevoir, je vais à nouveau vous interroger sur la question de la perception du danger, qui est pour moi le cœur du sujet.
Vous avez cité un exemple dramatique.
Encore une fois – cela fait quatre fois que je le dis, mais je peux le dire une cinquième fois, si vous le souhaitez –… Autrement dit, madame la rapporteure, je ne suis pas opposé au principe de votre démarche, simplement j’insiste sur le fait que rien dans la rédaction du texte ne peut prévenir le risque d’un abus de la notion de danger.
Outre le fait que cela affaiblira les droits du parent lésé, cela sera, je le répète, une source inépuisable de contentieux et de conflits.
C’est la raison pour laquelle il faut absolument corriger cette formulation.
J’aurais envie de répondre à chacun mais c’est un peu difficile car le temps nous est compté.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Et elle pourra voir reconnaître le fait que son refus n’ét ait pas indu.
Les éléments constitutifs portent nécessairement sur le caractère indu du refus.
Cet article est donc parfaitement clair.
Il permet de protéger celui qui se voit refuser l’exercice de son droit de visite comme celui qui a des raisons légitimes de s’y opposer.(Les amendements identiques n68, 136, 193, 409, 506, 550 ne sont pas adoptés.)   622.
J’espère que je ne vais pas froisser Mme Coutelle en disant que je partage une partie des interrogations de notre collègue Poisson sur cet article.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est la raison pour laquelle il me paraîtrait bon de tenir compte de l’intention dans les situations de non-présentation.
L’application de la contravention ne doit pas être trop radicale.
Cet amendement prévoit ainsi que la non-présentation ne peut faire l’objet d’une contravention que si elle est intentionnelle.
Défavorable.
J’indique simplement que le groupe UMP votera cet amendement, madame la présidente.(L’amendement n622 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 15.(Sourires.) 114.a priori Pour conclure, ce flou risque d’avoir l’effet inverse à celui escompté car, en cas d’erreur ou d’abus dans le recours à cette disposition, la personne débitrice du droit de visite ou d’hébergement s’exposerait à des poursuites pénales.
Le deuxième fait justificatif vise à éviter qu’un enfant soit tenu enfermé à son domicile à attendre un parent qui ne viendra jamais.
Avis défavorable pour les mêmes raisons que celles que j’ai évoquées tout à l’heure lors de l’examen des amendements de suppression de l’article.(Les amendements identiques n  Je suis saisie de trois amendements identiques, n 180.
276.
476.
Défavorable.
Même avis.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Les amendements identiques n  Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 36, 125, 155, 215, 269, 410, 415, 475 et 717.
36.
En dehors de l’aspect laconique de certaines réponses et de la complexité d’autres, nous envisageons bien entendu la possibilité, inscrite dans ce texte, d’avoir de multiples intervenants auprès des enfants.
Nous rappelons tout d’abord que vous avez une vision totalement transversale des rapports entre adultes et enfants, entre parents et enfants, niant par là même l’existence de la généalogie.
Cela ne nous interpelle pas plus que cela parce que nous savons bien que telle est votre philosophie, ou du moins la philosophie pour laquelle vous agissez.
125.
Je sais bien que vous allez nous répondre qu’il y a une contradiction entre l’exposé sommaire et le contenu du texte.
Mais nous sommes là pour travailler sur des textes et, dès lors que nous partageons le même objectif, vous pouvez participer avec nous à l’élaboration de ce texte.
Cet amendement vise à appeler l’attention sur ce point et de voir comment, ensemble, nous pouvons permettre d’éviter qu’un parent puisse couper le lien entre l’enfant et l’autre parent ou les parents de cet autre parent.
155.
Il est défendu.
215.
Il est défendu.
269.
Nous sommes nombreux, dans nos circonscriptions, à être confrontés aux difficultés que rencontrent certaines familles.
En cas de séparation, l’un des deux parents peut avoir des difficultés à voir ses enfants et corrélativement les grands-parents peuvent aussi rencontrer les mêmes difficultés pour voir leurs petits-enfants.
Cette situation a des incidences sur les enfants eux-mêmes qui peuvent être traumatisés par le fait de ne plus avoir de contacts avec leurs grands-parents.
410.
La pluriparentalité que votre proposition de loi veut mettre en œuvre ainsi que le partage de l’autorité parentale qui l’accompagne ne feront que multiplier les risques de conflits et donc le danger de non-présentation d’enfant, avec tous les traumatismes que cela occasionnera pour les enfants qui restent au centre de ces conflits.
415.
475.
Il est défendu.
717.
Avis défavorable.
Ces amendements identiques font état d’une personne mandatée pour exercer l’autorité parentale.
Or il n’existe, dans le code civil, ni actuel ni à venir après l’adoption de la présente proposition de loi, de mandat d’exercice de l’autorité parentale.
En fait, vous proposez de faire convoquer chez le juge quelqu’un qui n’existe pas.
Ces amendements sont donc totalement inutiles.
Avis défavorable.
Madame la secrétaire d’État, il est vraiment dommage que vous n’acceptiez aucun de nos amendements.bis , je souhaite vous poser à nouveau une question car non seulement vous ne retenez pas nos amendements mais de surcroît vous ne répondez pas à nos questions.
Madame la secrétaire d’État, j’ai dit moi-même que la rédaction de mon amendement était perfectible, qu’elle pouvait être améliorée.
Mais, très franchement, c’est toute la proposition de loi qui est perfectible et vous devriez le reconnaître.
Cela nous permettrait de progresser, d’avancer ensemble.
Malheureusement, vous ne faites jamais cet effort.
Quant à votre démonstration, madame Chapdelaine, elle m’a laissé sans voix.
Je n’ai pas compris vos arguments.
Selon vous, nos amendements établiraient une distinction entre les parents dits biologiq Vous ne cessez de nous dire que les mots ont un sens, qu’il faut faire très attention à la sémantique.
Je pense que vous avez rédigé cet amendement intentionnellement.
Voilà pourquoi je vous ai fait cette réponse.(Sourires.) Par ailleurs, je vous précise qu’il n’y a pas de mandat de l’autorité parentale.
L’autorité parentale ne peut être que déléguée dans un cadre fixé par le juge aux affaires familiales.
C’est pour cela que le dispositif que nous examinerons ultérieurement ne parle absolument pas de mandat de l’autorité parentale, mais de mandat d’éducation quotidienne.
Enfin, je rappelle que les modalités relatives à l’autorité parentale sont d’ordre public.
Il ressort de la jurisprudence qu’il est impossible à des parents d’empêcher conventionnellement et même dans un contrat authentique que les grands-parents entretiennent des relations personnelles avec leurs petits-enfants.
Cela sous-entend qu’aucune convention particulière, qu’aucun dispositif contractuel de quelque nature que ce soit ne peut entamer l’ensemble des droits attachés à l’autorité parentale.
Il est donc impossible d’imaginer un processus de mandat.(Les amendements identiques n36, 125, 155, 215, 269, 410, 415, 475 et 717 ne sont pas adoptés.)   La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Proposition de loi relative aux pouvoirs de l’inspection du travail.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 