La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)  Proposition de loi relative aux pouvoirs de l’inspection du travail.Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif aux activités privées de protection des navires (n 1674, 1861, 1833, 1860).
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, le projet de loi qui est soumis ce soir à votre examen vise à autoriser et à encadrer le recours à des entreprises privées de protection à bord d’un navire français dans les zones les plus exposées à la piraterie.
C’est un texte attendu de longue date par les professionnels… …puisqu’il s’agit d’une part d’assurer la sécurité de nos navires, d’autre part de renforcer la compétitivité du pavillon français et du transport maritime.
Ce projet de loi était, je le rappelle, l’un des engagements forts pris par le Gouvernement après la réunion du Comité interministériel de la mer.
Il a fait l’objet d’un travail approfondi et d’un suivi particulièrement étroit de la part des services de mon ministère, en lien avec ceux des ministères de l’intérieur et de la défense, ainsi que du Secrétariat général de la mer.
Assurer la sécurité du transport maritime constitue donc un enjeu économique considérable pour les armateurs dont les navires transitent ou opèrent régulièrement dans ces zones à haut risque.
Pour garantir la protection des navires civils battant pavillon français, l’État a d’ores et déjà mis à disposition des équipes de protection embarquée de la marine nationale composées d’un effectif total de 152 militaires.
Le déploiement de ces équipes, dont l’efficacité et la qualité sont largement saluées par les armateurs, présente toutefois des contraintes d’ordre logistique et diplomatique qui ne sont pas toujours compatibles avec les délais commerciaux très serrés des professionnels.
Malgré cette implication, toutes les situations à risque ne peuvent aujourd’hui être couvertes par la marine nationale, alors même que le besoin réel de protection armée est croissant, vous en conviendrez.
Les dispositifs de sécurité que le projet de loi a pour objet d’autoriser et d’encadrer viennent en complément – et non en substitution – de ce qui existe déjà, ainsi que des différents dispositifs visant à prévenir les attaques.
Je pense notamment à la mise en place de centres spécialement destinés au signalement de la présence de navires dans les zones à risque.
S’il est adopté, le projet permettra aux armateurs de mieux protéger les navires battant pavillon français.
Grâce à ce projet de loi, nous estimons que plusieurs centaines d’emplois directs pourront être créés afin de sécuriser les navires battant pavillon français qui, face à la menace pirate, sont vulnérables dans l’ensemble des zones à risque – zones que le Gouvernement veillera à définir en lien étroit avec les armateurs.
Vous demandez également l’apport de garanties professionnelles pour tous les acteurs, qu’il s’agisse des dirigeants et des gérants qui devront être titulaires d’une autorisation d’exercer, ou des agents qui devront posséder une carte professionnelle après examen de leur moralité, de leurs compétences maritimes et de leurs compétences en matière de protection armée.
Les référentiels de formation seront définis par l’État et les centres de formation seront également agréés pour délivrer des formations adéquates.
Nous voulons également garantir la transparence de l’activité par des contrôles administratifs réalisés sur le territoire national et à bord des navires, ainsi que par un suivi régulier des activités des entreprises et de leurs agents.
Nous devons en outre assurer la transparence et la traçabilité de l’activité par plusieurs dispositifs tels que la déclaration d’embarquement des équipages de sécurité, la tenue de registres d’activité ou encore le signalement des incidents.
Enfin, nous ne devons rendre possible l’usage de la force que dans le cadre strict de la légitime défense.
C’est la responsabilité de l’État de s’assurer que les navires battant pavillon français ont les moyens de se protéger.
Ce texte recherche un équilibre entre l’ouverture aux entreprises privées d’une activité susceptible d’employer des armes et un encadrement strict sur plusieurs aspects que je viens de détailler, et dont les principes sont prévus par les dispositions de la présente loi.
Madame et messieurs les rapporteurs, je vous remercie pour le travail de qualité que vous avez mené en commission.
Je remercie également l’ensemble des parlementaires de leur implication sur ce sujet précis et technique, mais ô combien important économiquement.
La question est également d’importance pour ce qui est de la position de la France et de son implication pour garantir la sécurité et permettre à nos armateurs d’assurer leur activité économique dans de bonnes conditions.
Je vous remercie, mesdames et messieurs les députés, pour la qualité des échanges que nous avons eus, ainsi que pour les remarques, indications ou suggestions visant à améliorer le texte.
Je salue l’implication de la commission du développement durable, qui montre notre volonté partagée d’un encadrement sérieux de la protection privée des navires afin d’assurer leur sécurité, mais aussi notre volonté pragmatique, qui nous permet d’offrir aux compagnies françaises de transport maritime les meilleures conditions de travail et de compétitivité.
Plus largement, au-delà même du fait qu’à côté de ce dispositif nouveau, la Marine nationale conservera l’ensemble de ses prérogatives, la France continue à agir au niveau international pour lutter contre la piraterie, notamment en participant à différentes opérations initiées par l’Union européenne ou par l’OTAN – je pense, par exemple, à l’opération Atalante – et reste très active sur le plan diplomatique.
Il s’agit d’un texte important et attendu, car c’est un engagement du Gouvernement.
C’est aussi un chantier que le Parlement a voulu mener avec pour objectif d’aboutir à un texte opérationnel.
Je vous remercie pour la qualité de vos travaux et j’espère que ce texte, qui est attendu, recueillera l’unanimité ou du moins un large consensus.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et UMP.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, je me félicite que nous nous retrouvions ce soir pour discuter de ce texte.
Je l’avais moi-même appelé de mes vœux dans un rapport sur la compétitivité des services et transports maritimes, rapport que je vous ai remis, monsieur le secrétaire d’État, à la fin de l’année dernière.One Earth Future,  ce coût peut atteindre 12 milliards d’euros par an, qu’il s’agisse de rançons ou de coûts de carburant – il y a aussi un impact environnemental, car il faut accélérer dans les zones à risques pour pouvoir s’échapper –, sans parler des surprimes d’assurance.
Je tiens à saluer le travail que nous avons mené avec mes collègues rapporteurs de la commission de la défense et de la commission des lois.
Je remercie également mes collègues  Lors de nos débats en commission, nous avons essayé de conserver l’équilibre du texte.
À l’origine, ce projet de loi a été décrié et il a été très long à sortir des services de l’État, car on y voyait la porte ouverte au mercenariat.
Il est important de rappeler cet élément, car dans le passé, il y a eu des propositions de loi qui ne faisaient aucune distinction selon le type de gardes armés, qu’il soient à terre ou en mer, ce qui en faisait effectivement des mercenaires potentiels.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez souhaité circonscrire l’activité de ces gardes armés en mer, sur des navires battant pavillon français, avec un système d’accréditation que nous avons examiné de près.
J’ai voulu, pour ma part, ajouter au texte un certain pragmatisme et de la flexibilité.
J’ai fait adopter quelques amendements pour aller vite et mettre en place un système réactif.
Car la piraterie est un sujet mouvant, les zones évoluent très rapidement et les types de navires qui peuvent avoir recours aux services de sécurité à bord sont très divers.
Il fallait donc introduire une réelle flexibilité dans le texte.
Je remercie les services du Gouvernement et de l’administration d’avoir permis un dialogue constructif sur ces questions.
J’en viens à la sécurité juridique qui entoure le capitaine dans ce nouvel environnement constitué de gardes armés à bord des navires.
Nous avons eu, lors des auditions en commission, beaucoup de questions relatives à la présence à bord de deux autorités potentielles.
Le texte est assez clair pour ce qui est de savoir qui commande et qui est responsable.
La commission des lois a fait un travail remarquable sur la question de la légitime défense et son encadrement.
Voilà, monsieur le secrétaire d’État, comment nous avons abordé ce texte, avec, vous l’avez rappelé dans votre propos, le souci d’assurer à notre marine de commerce les mêmes armes que ses concurrents.
Il est important de rappeler que ce type de dispositif a été adopté dans de nombreux États européens avec lesquels nous sommes en compétition.
Je sais, grâce à mon travail sur la compétitivité, que ce sujet était devenu majeur pour une partie de nos armateurs, qui étaient prêts à dépavillonner, non par manque de patriotisme, mais par besoin de se protéger, car la Marine nationale, même si elle fait beaucoup d’efforts, n’est pas toujours en capacité d’assurer 100% des demandes de protection, par manque d’effectifs, mais aussi par manque de réactivité par rapport au rythme du commerce maritime.
Voilà les éléments sur lesquels nous avons travaillé.
Je suis optimiste quant à l’avenir de ce texte et je suis heureux que les décrets aient déjà été élaborés.
J’espère que ce texte fera rapidement son chemin au Sénat afin que nous puissions proposer ce nouveau dispositif aux armateurs français le plus tôt possible.
Le groupe SRC sera ravi d’apporter son soutien à ce projet, confortant ainsi l’ambition maritime qui a toujours été la vôtre, monsieur le secrétaire d’État, et que nous partageons dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Monsieur le président, madame et monsieur les rapporteurs, monsieur le secrétaire d’État – cher Frédéric –, mes chers collègues, la commission de la défense est saisie pour avis du projet de loi dont nous débattons ce soir.
Ce texte autorise et encadre les activités privées de protection des navires battant pavillon français.
En ce sens, il répond à une demande forte et légitime de la part des armateurs, dont la préoccupation première est la protection des personnes et des biens embarqués.
À l’heure actuelle, vingt-cinq EPE peuvent être constituées, dont quinze sont présentes sur les thoniers senneurs des Seychelles.
Depuis le début de leur déploiement, les EPE ont repoussé une quinzaine d’attaques et n’ont eu à déplorer aucun blessé.
Je tiens ici à rendre hommage à leurs membres, dont la qualité et le sens de l’engagement sont unanimement reconnus.
Cependant, la Marine nationale n’est pas en capacité de répondre à l’ensemble des besoins, et toute une partie de la flotte française demeure privée d’une protection adaptée, alors qu’elle souhaiterait y avoir recours.
On ne saurait évidemment s’en satisfaire, dans la mesure où sont en jeu des vies humaines et, secondairement, la protection des biens.
Le recours à l’action complémentaire de gardes privés armés est donc nécessaire, à condition d’être strictement encadré.
Tel est l’objet du projet de loi, qui propose de compléter notre arsenal juridique et opérationnel en poursuivant deux objectifs principaux.
Tout d’abord, comme je viens de l’évoquer, il s’agit de garantir la sécurité des navires français dans les zones dangereuses.
Mais le texte doit également renforcer la compétitivité du pavillon français.
Il favorisera aussi le développement d’entreprises nationales et pourra notamment permettre le rapatriement, en France, d’une activité jusqu’alors assurée par les filiales étrangères de sociétés françaises.
Il importe d’être à la fois pragmatique et vigilant, et le projet de loi apporte une réponse cohérente et équilibrée à ces questions en les entourant de toutes les garanties nécessaires.
Il prévoit d’une part que les nouvelles activités seront strictement limitées à des cas spécifiques et les encadre d’autre part de manière particulièrement rigoureuse par un système complet de certification, d’autorisation et d’agrément ex ante  auquel s’ajoute un régime de contrôle ex post .
À l’initiative de son rapporteur, la commission de la défense a adopté plusieurs amendements, dont certains l’ont également été par la commission saisie au fond, ce dont je me réjouis, tel l’amendement relatif à la levée de l’interdiction faite aux dirigeants et agents des entreprises de protection de faire état de leur ancienne qualité de fonctionnaire de police ou militaire.
Je crois savoir que le Gouvernement n’y est pas favorable mais nous aurons l’occasion d’en débattre tout à l’heure.
Une importante question demeure, relative à la taille minimale des équipes de protection.
La commission de la défense considère qu’en-deçà de trois agents la protection d’un navire ne saurait être assurée de manière satisfaisante.
Je sais, cher Arnaud Leroy, que la commission du développement durable défend une position différente consistant à laisser aux armateurs et à l’entreprise privée de protection le soin de mener une analyse de risque afin de déterminer le nombre pertinent d’agents à embarquer.
Je formule le vœu que nous trouvions une voie médiane susceptible de concilier les positions de nos commissions respectives.
À cet égard, l’amendement à l’article 19 proposé par le Gouvernement me semble susceptible de satisfaire nos deux commissions.
Je conclurai mon intervention en invitant l’ensemble de nos collègues à adopter le projet de loi.
Attendu de longue date par les armateurs et les équipages, il permettra d’une part d’assurer la sécurité de l’ensemble de la flotte française et d’autre part de restaurer la compétitivité de notre pavillon qui sera ainsi à même de faire jeu égal avec les pavillons étrangers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) es à faire monter à bord des équipes armées.
Pour la commission des lois que je représente ici, la question de l’armement est essentielle, tout comme celle de l’ordre de tirer et de l’emploi de la force.
Notre droit comporte deux principes fondamentaux, la légitime défense et l’autorité du capitaine à bord.
Le choix très sage opéré par le Gouvernement en la matière attribue la responsabilité d’ouvrir le feu et de porter le fer à la personne qui se sent attaquée et menacée.
Pour autant, le texte propose un encadrement juridique très strict.
La responsabilité de l’individu est assortie d’un cadrage important de la nature, de l’autorité, de l’origine et du compte rendu de l’usage de la force.
Quant aux armes, elles devront être acquises sur le territoire de l’Union européenne, ce qui n’est pas anodin.
Il s’agit évidemment d’éviter tout trafic.
Elles ne pourront donc pas être revendues hors du territoire de l’Union européenne.
L’usage de la force est déterminé et l’autorité du capitaine trouve une limite cohérente avec le principe de légitime défense.
La notion de décision éminemment personnelle de la personne amenée à tirer constitue un élément de droit aussi nouveau qu’essentiel.
Le sujet de la carte professionnelle a également été abordé et nous avons été rassurés.
Il ne s’agira pas d’une carte à proprement parler mais plutôt d’une dématérialisation de numéros identifiant des personnes ayant témoigné clairement de leur compétence et de leur capacité validée par l’administration française.
Cela est essentiel, car la notion de carte professionnelle nous paraît tout à fait pertinente.
Qu’elle soit dématérialisée n’empêche pas qu’elle comporte les insignes tricolores si par hasard elle prenait la forme d’un document quelconque.
Enfin, comme l’a souligné M.
le rapporteur pour avis de la commission de la défense, il serait illogique que certains fonctionnaires de police ou de gendarmerie ne puissent faire état de leur fonction alors que ceux des douanes ou de l’administration pénitentiaire le peuvent.
Nous en discuterons ce soir.
Il s’agit en tout cas d’un texte important qui contribuera à l’économie de notre pays, à la reconnaissance de la valeur de notre personnel de sécurité, de nos armées et plus généralement de la formation qu’ils ont reçue avant de passer dans le civil, ce que font beaucoup d’entre eux.
Je les salue et les remercie de leur professionnalisme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission du développement durable, madame et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, le projet de loi relatif aux activités privées de protection des navires qui nous réunit ce soir dans cet hémicycle a pour objet l’encadrement législatif du renforcement de la lutte contre la piraterie.
Aux confins de l’histoire, de la géographie, de l’économie et de la diplomatie, la mer subit une criminalité qui lui est particulière, dont la piraterie constitue l’illustration la plus visible.
Si elle semblait reléguée à des temps lointains dans les mémoires collectives et à un passé révolu de la marine à voile et de l’île de la Tortue, réduite à hanter les romans et les films d’aventure, elle prolifère aujourd’hui sur la côte somalienne, dans le golfe de Guinée et dans les détroits de Malacca et de Singapour.(Sourires.)  En dépit du déploiement significatif de forces navales nationales et internationales, elle demeure de fait une menace réelle contre laquelle nous ne parvenons pas à lutter globalement avec les moyens publics.
Activité entrepreneuriale parfois reconnue voire réglementée par les États au cours de l’Histoire, la piraterie est aujourd’hui un modèle d’entreprise à risque particulièrement attrayant en raison d’un coût d’entrée faible et d’un gain potentiel énorme.
Elle s’est professionnalisée au point de devenir une véritable filière économique internationale s’appuyant sur des réseaux en partie légaux, tels ceux des intermédiaires chargés de la négociation des rançons, ainsi que sur la criminalité organisée.
Elle entretient également des collusions avec les groupes terroristes avec lesquels elle interfère localement.
Aujourd’hui plusieurs mesures existent.
Tout d’abord, le signalement volontaire de la présence d’un navire dans une zone à risque auprès de centres dédiés par les autorités publiques.
Ensuite, la mise en place de mesures passives et non létales de nature à faire obstacle à la prise du navire, conformément aux recommandations de l’Organisation maritime internationale.
Enfin, la mise en œuvre d’une procédure d’analyse de risque appropriée au navire et au voyage considéré.
La protection armée proposée par le présent projet de loi a pour objet de compléter ces mesures.
Les forces engagées aujourd’hui sont de deux ordres.
Premièrement, les forces navales engagées dans les opérations conduites à l’initiative de l’Union européenne ou sous l’égide de l’OTAN.
Deuxièmement, la mise à disposition d’équipes de protection embarquées de la marine nationale, qui assurent la protection des intérêts français dans les zones dangereuses.
Au total, c’est un effectif de 152 militaires de la marine nationale qui est engagé dans cette mission.
Le recours à des forces privées pour la protection des navires est courant chez nos voisins européens.
Ce projet de loi s’inscrit donc dans un mouvement généralisé à de nombreux pays.
Aussi bien en Belgique qu’à Chypre, en Allemagne, en Grèce ou encore en Espagne, la présence d’entreprises privées armées à bord des navires nationaux est autorisée.
Il y a donc un impératif de compétitivité et d’attractivité pour le pavillon français.
En effet, certains armateurs, dont les bateaux naviguent dans des zones dangereuses, préfèrent souvent battre un pavillon étranger afin d’être en mesure de pouvoir se protéger avec une équipe privée.
Il importe donc de défendre le pavillon français et de lui donner les moyens d’être compétitif face à ses concurrents étrangers.
En alignant la législation française sur celles de ses concurrents, ce projet de loi vise ainsi à promouvoir le pavillon français et soutenir la marine commerciale française, à laquelle nous sommes profondément attachés.
Monsieur le ministre, je tiens à vous exprimer le soutien de l’ensemble des membres du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste à votre projet de loi.
Cela dit, nous pensons aussi que l’encadrement législatif de cette activité privée de protection doit être strictement et efficacement contrôlé.
En effet, confier des armes à une entreprise privée en lui donnant les moyens de se défendre contre une menace – jusqu’à la possibilité de répliquer et de tuer dans les cas extrêmes –, cela comporte des risques et symboliquement, ce n’est pas anodin.
Le projet de loi proposé par le Gouvernement instaure ce cadre légal, autorisant et encadrant le recours à des services de protection privée des navires battant pavillon français dans les zones de piraterie.
Si nous nous félicitons de la rigueur de l’encadrement prévu, qui limite cette activité privée aux zones à haut risque de piraterie et à certains types de navire seulement, je tiens cependant à dire que le groupe RRDP regrette que la protection des navires ne puisse pas se faire par des moyens publics.
Pour pallier cette absence de moyens, l’encadrement rigoureux de l’accès au secteur par la mise en place d’un agrément administratif et d’une certification oblig atoire des entreprises, devant être obtenue en amont de l’autorisation d’exercice, est indispensable afin de renforcer les précautions minimales.
Le projet de loi soumet aussi les dirigeants et gérants à l’obligation d’être titulaires d’une autorisation d’exercer, et les agents à l’obtention d’une carte professionnelle.
Ces deux contraintes permettront d’attester l’honorabilité et les aptitudes professionnelles des acteurs du secteur.
Il faut conclure, cher collègue.
Pour mettre fin à la piraterie, il ne faut pas seulement s’attaquer aux pirates.
Nous devons également prendre des mesures à l’égard des États victimes de ces actes.
La piraterie nécessite une approche globale par le retour à la paix, la reconstruction de l’État et l’aide au développement.
Sur le fonds, ce projet de loi répond donc à une demande effective, mais nous devons rester vigilants en matière de privatisation de la sécurité.
Cantonnée au domaine de la piraterie navale, elle est utile, mais il ne faudrait pas ouvrir la porte à une privatisation généralisée.
Pour conclure, si nous sommes convaincus que nous devons redoubler de prudence sur la privatisation de l’activité de protection, les députés du groupe RRDP voteront ce projet de loi qui, globalement, pallie les manques constatés tout en restreignant les dangers inhérents à cette privatisation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) Je remercie les orateurs de bien vouloir s’en tenir au temps de parole qui leur est alloué.
Les sujets relatifs à la sécurité – a fortiori la sécurité privée – font souvent l’objet de positions tranchées, voir caricaturales.
Or, les débats sur ce texte devant les différentes commissions ont démontré que, lorsque les enjeux de sécurité sont abordés avec rigueur et sérieux, loin des faits divers, alors la représentation nationale, dans toutes ses composantes, peut traiter ces sujets dans un relatif consensus.
Il faut s’en réjouir et s’en inspirer pour d’autres textes.
Ce texte ne doit pas, selon moi, être abordé sous le strict angle de la sécurité des biens et des personnes.
Il a trait également et avant tout à la compétitivité des transports et des services maritimes, thème du rapport de mon collègue Arnaud Leroy.
Je ne reviendrai pas sur mes remarques préliminaires, mais parce que les échanges entre les différentes régions du monde continueront à perdurer, nous avons encore besoin, pour de longues années, de routes maritimes sûres, nonobstant la nécessité d’un changement de modèle économique.
La piraterie maritime constitue aujourd’hui une menace majeure pour le commerce maritime international, mettant en péril la sécurité des approvisionnements.
Si, ces dernières années, on a pu noter un net recul des attaques dans l’océan Indien, elles se sont a contrario  accentuées dans le golfe de Guinée.
Au total, toutes zones géographiques confondues, ce sont ainsi plus de 200 attaques qui ont été recensées en 2013 par le Bureau maritime international.
L’autorisation, pour les armateurs, de recourir à des services de protection privée est donc un impératif de compétitivité pour les entreprises ayant recours au pavillon, tout autant que pour l’attractivité de ce dernier.
La France est l’un des derniers pays européens à ne pas avoir autorisé la protection de navires par les entreprises privées.
Onze nations sur quinze bénéficiant d’une flotte commerciale importante autorisent déjà cet usage contractuel de la sécurité privée, et se sont dotées de dispositifs législatifs et réglementaires relatifs.
En ce qui concerne le secteur très délicat de l’armement, le projet de loi permet la mise en place d’un dispositif strict indispensable.
La nécessaire transparence de l’activité est permise à travers l’instauration d’un régime de contrôles administratifs sur le territoire national et à bord des navires, avec un suivi régulier des activités.
Bref, si le groupe écologiste est fermement opposé au développement d’une société où le tout sécuritaire prédominerait, il sait faire preuve de responsabilité lorsque la situation exige que les personnes et les biens soient protégés – à condition, évidemment, que de solides garanties soient érigées afin de préserver les libertés.
Dans la mesure où ce texte permet cet équilibre et à la condition qu’il ne soit pas dénaturé par l’examen des différents amendements en séance, nous voterons pour l’adoption de ce projet de loi.(Applaudissements sur les bancs des groupes écologisteSRC.)(Sourires.) À l’évidence, la piraterie maritime fait peser sur le commerce international et la sécurité des approvisionnements une menace qui s’est accrue.(Sourires.) Au total et toutes zones géographiques confondues, le Bureau maritime international a recensé deux cent trente-quatre attaques depuis le début de l’année 2013.
Selon les années, entre trois cents et cinq cents marins sont concernés par des actes de piraterie, qui causent entre cinq et vingt-cinq morts par an.
De nombreuses initiatives ont été engagées au niveau international et européen et la France y a pris sa part.
Je pense à l’opération Atalante lancée dans le golfe d’Aden à l’initiative de l’Union européenne ainsi qu’au dispositif français de contrôle naval instauré dans l’océan Indien et dans le golfe de Guinée.
La question du renforcement de ces initiatives internationales et européennes doit être posée afin de les rendre plus efficaces.
Nous constatons, en effet, que là où elles ont été conduites, les actes de piraterie reculent.
À l’inverse, d’autres s’opèrent là où des dispositions n’ont pas encore été prises.
Le projet de loi qui nous est soumis concerne la protection à bord des navires qui battent pavillon français ou relèvent d’intérêts français.
En l’état actuel de notre droit, l’État met à disposition des propriétaires ou des exploitants de bâtiments exposés à un risque de piraterie des équipes de protections embarquées.
Le dispositif représente plus de cent cinquante personnels militaires de la marine nationale, dont un nombre limité de fusiliers marins ayant reçu une formation et un entraînement adaptés.
Ces unités, au nombre de vingt-six, sont amenées à intervenir dans les zones à risque que j’évoquais tout à l’heure.
Un dispositif semble donc s’imposer par le recours à des protections privées.
Un nombre important de nos partenaires européens parmi les plus proches a franchi le pas.
Je mesure bien qu’un défaut de réponse suffisante pour garantir la sécurité des navires mettrait en cause l’attractivité du pavillon français et donc son avenir.
Le deuxième élément est que nous ne saurions accepter ce qui s’apparenterait à des réseaux de mercenaires, comme l’a évoqué le rapporteur.
Cette exigence pose la question du recrutement, de ses critères, de la validation professionnelle au regard de la formation et du parcours du postulant.
En second lieu, il y a le maniement des armes.
L’intervention armée relève du droit régalien des États dans le respect du droit international.
Des agents privés ne peuvent faire usage de leurs armes qu’en cas de légitime défense.
Or ces personnels auront à faire face à des actes de piraterie consistant notamment à prendre un navire d’assaut, ce qui relève, par leur forme, d’actes de guerre.
Ils seront donc amenés à organiser une riposte à la hauteur de l’attaque, comme ont mission d’y procéder des militaires.
Nous sommes loin des évaluations de la légitime défense, mais bien dans une logique d’affrontement militaire.
Si nous voulons sortir de cette ambiguïté juridique aux conséquences qui peuvent être graves, nous avons besoin de préciser l’articulation à établir entre la protection privée à bord des navires et le recours à des forces militaires dans le cas d’affrontement armés relevant de leur compétence.
Quel que soit l’intérêt de ce projet de loi, nous voyons bien qu’un certain nombre de questions se pose encore.
Nous ne doutons pas que les réponses seront apportées durant nos débats.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) En 2011, vingt-huit navires ont été détournés, quatre cent soixante-dix marins enlevés, quinze assassinés.
En 2013, deux cent trente attaques ont été recensées concernant entre trois cents et cinq cents membres d’équipages.
En examinant ce texte, c’est à ces marins, à leurs familles et à leurs proches, que nous pensons bien évidemment.
En permettant aux navires battant pavillon français d’avoir à leur bord du personnel de sécurité armé, nous permettrons à ces marins d’exercer leur métier, difficile, dans de bonnes conditions.
Ce personnel formé, obéissant à des règles professionnelles strictes, ne sera donc pas composé de mercenaires mais de professionnels de la sécurité, comme il en existe dans d’autres branches d’activité.
Nous ne pouvons en effet faire l’économie de cette mesure qui protégera des vies humaines tout en sécurisant l’activité des armateurs.
D’ores et déjà des initiatives fortes ont été prises en la matière.
L’opération Atalante a ainsi mobilisé une force navale européenne en Somalie, et continuera jusqu’à la fin de l’année 2014.
Les opérations Allied ProtectorOcean Shield  Mes chers collègues, en adoptant ce texte nous renforçons le pavillon français, sa viabilité économique, tout en protégeant nos marins.
Ce texte fait l’objet d’un large consensus parmi nous.
Les témoignages, les propos, le travail mené par les rapporteurs ont confirmé la volonté sur tous les bancs de l’hémicycle de faire aboutir ce texte dans les meilleurs délais.
Je m’en réjouis, car cela prouve que la représentation nationale peut s’unir lorsqu’il s’agit de l’intérêt général de la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, madame et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, très attendu par les armateurs, le projet de loi relatif aux activités privées de protection des navires que nous examinons aujourd’hui a été retardé.
Néanmoins, nous saluons son examen ce soir.
À l’issue de nos travaux en commission, ce texte a été très largement amélioré, notamment grâce aux amendements présentés par le rapporteur de la commission saisie au fond, Arnaud Leroy, qui ont répondu à la plupart de nos interrogations et ont levé les ambiguïtés contenues dans le projet de loi initial du Gouvernement.
Il fait désormais l’objet d’un important consensus puisqu’il a été adopté en commission des lois et en commission de la défense nationale – je salue le travail de ces deux commissions saisies pour avis – ainsi qu’à l’unanimité de la commission du développement durable, saisie au fond.
Les membres du groupe UMP se sont, de surcroît, montrés largement favorables à une adoption et à une mise en œuvre rapide de ce texte.
Je crois que nous avons très largement contribué à l’amélioration, aux discussions et aux travaux en commission.
De plus, notre pavillon français hissé à l’arrière d’un navire et flottant aux vents participe indéniablement à l’image et à la représentativité de la France dans le monde.
Au-delà de la recrudescence d’actes de piraterie observée depuis quelques années, le modus operandi  de ces nouveaux forbans a nettement évolué.
Ils utilisent fréquemment des bateaux mères, ciblent davantage les navires croisant très au large des côtes mais aussi certains navires exposés en raison de leurs caractéristiques nautiques tels que les portes containers et les thoniers, et retiennent souvent en otage l’équipage jusqu’au versement d’une rançon.
La multiplication de ces actes de piraterie fait peser un danger constant et réel sur les femmes et les hommes à bord de ces navires.
En effet, certaines prises d’otages ont malheureusement tourné au drame, entraînant parfois la mort d’un ou plusieurs membres de l’équipage.
Elles ont également marqué fortement l’opinion publique, les entreprises et les armateurs, ainsi que les familles, bien évidemment.
Depuis plusieurs années, des progrès ont été accomplis dans la lutte contre la piraterie, grâce principalement à l’engagement des pays d’Asie du Sud-Est, des États-Unis, de la Russie, du Japon et de la France.
Les gouvernements qui se sont succédé à la tête de notre pays se sont également joints à cette démarche – je viens de le préciser – en participant activement à l’opération européenne Atalante.
Cette mobilisation et cette coopération internationales ont ainsi permis d’améliorer e fficacement la situation dans certaines parties du globe, même si des difficultés subsistent en raison de la taille des zones maritimes à contrôler et de la sensibilité de certaines d’entre elles – je pense aux mers d’Afrique, et plus particulièrement au golfe de Guinée.
Nos principaux doutes ont porté sur la définition des zones à l’intérieur desquelles les activités de protection pourraient s’exercer.
Il était tout simplement inadapté de fixer par décret les zones de piraterie en raison des menaces encourues.
Ces zones sont particulièrement fluctuantes, et il est donc inapproprié de vouloir les cartographier une bonne fois pour toutes dans un texte qu’il serait ensuite difficile de modifier rapidement.
Nous le savons tous, les actes de piraterie sont rarement commis dans des zones précises, et une classification par décret ne permettrait donc pas d’intégrer les nouvelles zones à menaces émergentes.
De plus, il ne nous paraissait pas judicieux d’encadrer de façon trop restrictive l’activité des agents de protection, ainsi que les armes dont ils pouvaient disposer.
L’installation d’une caméra à bord du navire, disposition qui avait également été proposée dans un amendement en commission des lois, ne nous semblait pas adaptée non plus.
Ces différentes restrictions auraient nécessairement désavantagé les entreprises françaises face aux entreprises étrangères, car d’autres pays ont déjà pris des initiatives en matière de protection de leur marine marchande.
Tout à fait.
Je vous écoute.
Nos travaux au sein des différentes commissions ont également permis de lever le flou concernant l’identification des responsabilités en cas d’intervention.
Désormais, un agent sera identifié dans l’annexe au contrat passé entre l’armateur et l’entreprise privée de protection des navires, et il sera investi de la fonction de chef des agents de protection présents à bord.
Cet agent devra être capable de communiquer avec le capitaine dans la langue de travail à bord.
Sans remettre en cause l’autorité du capitaine, cette mesure aura pour effet de définir clairement les responsabilités tant des officiers de la marine marchande que des équipes de protection privées présentes à bord des navires.
De nombreuses améliorations ont été apportées quant à la fixation du nombre minimum d’agents embarqués à bord du navire exerçant cette activité.
Au lieu d’être fixé par un décret qui ne peut prendre pleinement en compte les risques, le nombre minimal d’agents est désormais défini conjointement par l’amateur, les assureurs et l’entreprise privée de protection, qui prendront en considération la conception du navire quant à ses moyens de défense.
Fortement souhaité par les armateurs, qui veulent bénéficier d’outils pouvant répondre à leurs besoins et susceptibles d’assurer efficacement leur protection, le projet de loi relatif aux activités privées de protection des navires a fait l’objet d’avancées indispensables, grâce à l’excellent travail des rapporteurs et des parlementaires présents en commission.
Je tiens à souligner une nouvelle fois que les députés du groupe UMP ont pris toute leur part dans l’amélioration de ce texte.
Ont ainsi été levés les nombreuses ambiguïtés et les doutes qui pesaient sur le texte tel qu’il avait été initialement déposé par le Gouvernement.
C’est pourquoi, avec mes collègues du groupe UMP, nous voterons en faveur de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Sourires.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, en ce début de XXI siècle, il pourrait sembler surprenant à une partie de nos compatriotes de nous voir débattre du renforcement de la lutte contre la piraterie maritime.
Il s’agit pourtant d’une menace séculaire qui pèse sur la sécurité maritime.
Pôle historique de la piraterie, l’Asie du Sud-Est connaît une inquiétante flambée des attaques autour des détroits de Malacca, de Lombok et de la Sonde.
Le golfe d’Aden et le golfe de Guinée sont aujourd’hui deux foyers majeurs, trente-et-un incidents ayant eu lieu au large du Nigeria et quinze au large de la Somalie.(Sourires.) Quant à l’espace Caraïbes, quatrième zone mondiale traditionnelle de piraterie, il connaît un recul de ces actes.
Le point commun de ces régions est autant la difficulté de les contrôler que leur importance stratégique pour la sécurisation des routes maritimes internationales.
À Malacca comme en Aden, ce sont bien nos intérêts nationaux qui peuvent être mis en péril.
Loin des Barbe-Noire ou des Jack Rackham qui peuplaient les récits de notre jeunesse,…(Sourires.) Les pirates n’hésitent plus à utiliser un armement lourd et très mobile.
Ils agissent autant en haute mer qu’au mouillage, lorsque les navires sont les plus vulnérables.
À l’échelle mondiale, le coût de cette piraterie moderne est aujourd’hui extrêmement élevé.
Il s’agit d’abord d’un coût humain, à travers les atteintes physiques et psychologiques inadmissibles contre les marins.
Outre les décès dont nous avons parlé, il faut évoquer les prises d’otages, systématiques en cas d’attaques réussies dans l’océan Indien et de plus en plus fréquentes dans le golfe de Guinée.
Les périodes de captivité durent plusieurs semaines, voire plusieurs mois, et sont très éprouvantes, menant parfois au décès de membres d’équipage.
On le voit bien, lutter contre la piraterie maritime en assurant la sécurité des équipages et des navires constitue un enjeu considérable, tant pour les armateurs que pour la communauté des États.
Cela participe également au renforcement de la compétitivité du pavillon français et du transport maritime national face à une concurrence étrangère de plus en plus rude.Ocean Shield , conduite par l’OTAN.
Si cette présence constante a indéniablement diminué les risques, elle ne parvient toujours pas à assurer une sécurité maximale.
Les entreprises privées de protection des navires, du fait d’un prépositionnement plus important, pourraient donc jouer un rôle complémentaire fondamental de celui aujourd’hui dévolu à la Marine nationale.
Sur les quinze pays de l’Union européenne disposant d’une flotte de commerce importante, onze autorisent déjà la présence d’entreprises privées armées à bord de leurs navires.
Ce texte répond enfin à une demande de l’ensemble des professionnels du secteur maritime qui ont pris à témoin l’État sur ses propres limites et la nécessité d’une légalisation de la protection maritime par des agents embarqués.
À notre sens, le débat ne doit donc pas porter sur la question de l’embarquement de ces équipes, mais sur le contrôle que doivent exiger les armateurs et le Gouvernement autant sur leurs propres soldats que sur les privés.
Nous ne voyons donc pas d’obstacle à l’adoption de ce projet de loi, si l’ensemble des conditions d’armement, les exigences de traçabilité et les conditions dans lesquelles il pourra être fait usage de la force sont suffisamment encadrées, ce qui nous semble être le cas.
Le texte prévoit que la nouvelle activité de protection privée des navires sera d’une part strictement circonscrite à un nombre limité de cas spécifiques, d’autre part, encadrée de manière rigoureuse avec un système complet de certification, d’autorisation et d’agrément.
Il prévoit enfin un contrôle du respect des règles qu’il fixe à terre comme en mer, instaure un suivi strict des armes embarquées, interdit la sous-traitance et n’admet le recours à la force que dans le cadre de la légitime défense.
Ainsi, l’offre privée ne se substituera pas à l’offre publique.
Elle doit simplement être considérée comme un complément visant à assurer une protection effective et efficace des personnes et des biens quand la marine nationale ne peut, seule, honorer pleinement une telle mission.
Elle devra enfin permettre le développement d’une offre française structurée dans ce domaine, et la pleine reconnaissance du savoir-faire de nos soldats, courtisés par les sociétés anglo-saxonnes.
À cet égard, nous souhaitons que l’examen de ce projet de loi permette d’ouvrir une réflexion plus large sur le rôle et la place des entreprises de services de sécurité et de défense.
Comme l’ont relevé nos ex-collègues Ménard et Viollet dans leur excellent rapport auquel j’ai fait allusion, celles-ci se sont largement développées à l’étranger ces vingt dernières années puisqu’on en dénombre près de 1500 actives à travers le monde, offrant des prestations très variées, du conseil et ingénierie de la sécurité au soutien opérationnel ou encore à l’intelligence économique.
Encourager le déploiement de ces entreprises, devenues des acteurs incontournables de la sécurité internationale, représente donc un enjeu hautement stratégique pour notre pays.
C’est pourquoi, conformément à l’une des dix-huit propositions émises par l’UDI en matière de défense, nous défendrons un amendement proposant que le Gouvernement remette un rapport au Parlement contenant des mesures qui permettront le développement de ce secteur stratégique en France.
Nous voterons ce texte.
Très bien.
Alors que le recours à des entreprises privées de protection des navires est possible dans la plupart des grands États maritimes de l’Union européenne, les enjeux de sécurité et la concurrence internationale ont, effectivement, rendu indispensable cette adaptation de notre régime juridique.
Cette évolution, annoncée à l’occasion du comité interministériel de la mer qui s’est tenu en décembre dernier est une condition, un levier indispensable à la compétitivité du pavillon français, qui représente environ 600 navires pour notre marine marchande.
Si les récents chiffres indiquent une baisse des attaques de piraterie par rapport à 2011, l’ampleur et les conséquences de ce phénomène ne doivent pas être sous estimées.
Cette évolution est dictée par la nécessité de renforcer la sécurité des hommes, des biens et des navires, indispensable dans les zones les plus exposées à la piraterie, mais également par l’impact économique considérable de ce phénomène sur l’ensemble de la planète.
effectivement devenu impératif d’adapter notre législation à ces contraintes et de permettre à la France de développer une offre dans le marché de la protection des navires, à l’instar d’autres puissances maritimes européennes comme les Pays-Bas, l’Italie et la Grande-Bretagne.
La réticence originelle de la France vis-à-vis de ces activités privées de protection a imposé le temps de la réflexion nécessaire à ce virage culturel, et fait de nous l’un des derniers pays européens à légiférer.
Un virage culturel indispensable au regard de la nécessité de s’aligner sur les autres puissances maritimes européennes qui autorisent le recours à ces activités.
Car si la crainte du développement d’une activité de mercenaire se rapproche du fantasme, la définition précise et la limitation des activités de protection sont les préalables indispensables à toute évolution sur le fait d’autoriser ce recours à de véritables entreprises de services de sécurité et de défense.
Les travaux de la commission ont d’ailleurs été féconds sur ces points et les différentes propositions de l’excellent rapporteur Arnaud Leroy ont permis ainsi de parvenir à un  meilleur équilibre entre l’encadrement effectif des activités de protection privée et la nécessité de soutenir l’offre française en la matière.
Ils ont également permis d’encadrer la responsabilité juridique des officiers de la marine marchande, de garantir aux pirates le droit fondamental à un procès équitable, ou encore d’améliorer le fonctionnement administratif du Conseil national des activités privées de sécurité.
Par ailleurs, nous devons saluer la limitation du recours aux décrets qui découle également des travaux en commission et qui devrait permettre une entrée en vigueur rapide de ce texte.
Car si le temps de la préparation et de l’évolution culturelle était, certes, indispensable, nous avons la responsabilité de donner rapidement les moyens à la grande puissance maritime que nous sommes, de se défendre en mer comme sur les marchés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, depuis 2008, les armateurs de navires français bénéficient de la protection de la Marine nationale pour prévenir les risques d’attaques de pirates.
Mais nos militaires n’ont pas le don d’ubiquité et ne peuvent pas, à eux seuls, assumer cette tâche à la fois considérable et indispensable.
Votre projet de loi sur les activités privées de protection des navires prévoit par conséquent d’autoriser la présence de gardes armés à bord de navires battant pavillon français croisant dans les zones infestées de pirates.
Ce texte permettra également la création d’entreprises privées de protection des navires.
Mais, mes chers collègues, le texte que nous examinons arrive malgré tout un peu tard car le retard pris par ce débat risque de pénaliser une offre française qui arrive dans un marché déjà mature.
En effet, la France est l’un des derniers États maritimes de l’Union européenne à interdire la présence de gardes privés à bord des navires battant son pavillon.
Ce temps perdu pour les armateurs et les entreprises de services de sécurité et de défense françaises désireuses de s’implanter dans ce secteur a, en revanche, largement profité aux sociétés britanniques qui dominent actuellement le marché de la protection privée des navires lequel est estimé à plusieurs milliards de dollars.
Vous estimez, monsieur le secrétaire d’État, que 400 à 500 emplois seront créés.
C’est une bonne nouvelle mais il ne faudrait pas que cela soit un prétexte pour diminuer ensuite le nombre de militaires.
Nous espérons par conséquent que cette autorisation de recourir aux sociétés privées se fera en bonne complémentarité avec les actions de la marine ainsi que la mission de lutte contre la piraterie de l’Union européenne.
La protection privée des navires ne doit pas être confondue avec du mercenariat et j’aimerais avoir la garantie que la volonté du Gouvernement n’est pas d’aller vers une privatisation des services liés à la sécurité et la défense.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, loin d’un imaginaire héroïque rendu familier par les œuvres de fiction, la piraterie maritime est toujours d’actualité et ne constitue pas un épiphénomène.
Je ne répéterai pas les chiffres du rapport du Bureau maritime international pour 2013 déjà plusieurs fois cités ni ceux évoqués par Nicolas Bays lors d’une récente réunion de la commission de la défense.
Je rappellerai combien les conséquences de ce phénomène sont lourdes en termes humains et financiers.
Ces attaques obligent la filière à se structurer pour recourir à des services de protection relevant des marines nationales ou de services privés.
Les grandes institutions internationales apportent une réponse à ce fléau, qu’il s’agisse de l’OTAN ou de l’Union européenne, qui a développé la mission Atalante.
Saluons à cet égard les 1200 personnes qui y participent pour l’efficacité de l’action qu’elles mènent au large des côtes de la Somalie.
Sur le plan du commerce et de l’emploi, ce texte pourrait également permettre de renforcer l’attractivité du pavillon français car la position de la France se distingue dans ce domaine.
La plupart des pays de l’Union européenne ayant légalisé les activités de protection privée des navires, le marché est actuellement occupé par des sociétés d’origine anglo-saxonnes.
Cette légalisation permettra le développement d’entreprises françaises et offrira l’opportunité d’une seconde carrière à des militaires en fin de contrat – encore aujourd’hui, j’ai eu des témoignages de l’intérêt que certains d’entre eux portent à ce texte.
Enfin, je pense qu’une fois la loi mise en œuvre, il sera bon de mener une évaluation placée sous le contrôle du Parlement.
Pour toutes ces raisons, je soutiens ce texte équilibré qui participera à la lutte contre ce fléau, contribuera au renforcement de la compétitivité du pavillon français dans la convergence avec nos partenaires européens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Il a su éveiller notre intérêt pour ce projet de loi.
La piraterie est un véritable fléau de la fin du XX siècle et du début du XXI La piraterie est aussi une menace pour les humanistes car elle est la conséquence malheureuse et criminelle de l’évolution du monde, de la mondialisation et des déséquilibres croissants entre le nord et le sud, entre les pays industrialisés et les pays les plus pauvres.
Car, dans la grande majorité des cas, c’est bien la pauvreté et la faiblesse de la puissance publique qui incitent à agir tous ceux qui décident de porter atteinte aux navires et à leurs personnels.
 du pavillon français.
La France est l’un des derniers grands États maritimes de l’Union européenne à ne pas avoir adopté de législation spécifique portant sur le recours à des entreprises privées de protection des navires.
Cette exception française prend fin ce soir grâce au travail du rapporteur, qui a su combler un vide juridique et renforcer le caractère immédiatement opérationnel du dispositif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Pourtant le travail effectué par nos bâtiments de guerre et avions de reconnaissance est remarquable.
Il a permis de quasiment éradiquer le drame de la piraterie dans ce secteur de notre planète.
La vérité oblige à dire que les gardes privés à bord des navires marchands et les équipes de protection embarquées, les EPE, à bord de nos bateaux de pêche ou spécialisés ont largement contribué à cette réaction nécessaire et efficace.
Bien sûr, l’idéal serait que chaque navire battant pavillon français puisse bénéficier d’une telle protection, mais l’on sait que cela n’est pas possible car la totalité de nos effectifs n’y suffiraient pas.
Le recours à la sécurité privée est donc la solution la mieux adaptée à la situation et l’on peut estimer que désormais, plus du tiers des navires de commerce l’emploient dans les secteurs dangereux.
Un véritable secteur économique de la protection maritime s’est donc développé mais, en France – et c’est un euphémisme de le dire –, ce type d’activité n’a jamais été encouragé par l’État.
Il a fallu réagir et cela a été bien fait par les forces militaires tant à l’échelle de l’Europe que de l’OTAN ou des pays d’Asie.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ierier .
31.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n31, accepté par le Gouvernement, est adopté.) , amendé, est adopté.)   39.
Dans le projet de loi initial, il est prévu que les documents contractuels et publicitaires émis par les sociétés privées de protection des navires ne peuvent faire état de la qualité d’ancien fonctionnaire de police ou d’ancien militaire que pourrait avoir l’un des dirigeants ou agents de l’entreprise.
Cette disposition reprend les termes du code de la sécurité intérieure relatif aux entreprises exerçant des activités privées de surveillance et de gardiennage, de transport de fonds et de protection physique des personnes.
Il est en effet nécessaire pour le Gouvernement, et c’est l’objet du présent amendement, de maintenir une distinction sans ambiguïté entre ce qui relève des prérogatives de la sécurité publique et le champ des activités privées de sécurité, afin d’éviter par le biais d’un affichage des fonctions précédemment exercées au nom de l’État de faire naître une confusion.
Le caractère particulier de l’activité privée de protection physique des navires exige que toute précaution soit prise pour éviter cette confusion avec l’action publique, ce pour quoi nous soumettons à votre approbation le présent amendement.SWAT , des Navy SEALs Je vous indique, monsieur le secrétaire d’État, que je donnerai un avis favorable à votre amendement.
J’aimerais cependant que vous travailliez en concertation avec l’ensemble des députés, principalement ceux appartenant à la commission de la défense, celle-ci ayant un intérêt particulier à trouver un débouché potentiel pour les marins commandos français ou encore pour certains anciens militaires intéressés par ce secteur, qui ont des atouts à faire valoir.
Il faut savoir que beaucoup de Français participent déjà à cette activité dans des sociétés immatriculées dans d’autres États.
Je souhaite donc que nous trouvions, dans le cadre des textes réglementaires qui suivront, la flexibilité nécessaire et la possibilité d’organiser une publicité permettant à terme d’éviter au maximum une concurrence déloyale à l’encontre de nos sociétés sur ces marchés.
Monsieur le secrétaire d’État, la commission de la défense, dans son ensemble, s’est interrogée sur la pertinence de cette disposition dans la mesure où l’appartenance passée aux forces de police ou aux forces armées constitue non seulement un argument commercial non négligeable, mais également une garantie de professionnalisme a priori  pour le client.
En outre, une telle interdiction créerait un handicap de compétitivité pour nos entreprises nationales par rapport à la concurrence, notamment anglo-saxonne.
J’abonde dans le sens de mes collègues rapporteurs et j’ajoute, au nom de la commission des lois, deux autres arguments.
Tout d’abord, par cette disposition, on limiterait une telle restriction aux seuls fonctionnaires de police et de gendarmerie, puisqu’elle ne serait pas appliquée aux fonctionnaires des douanes, des ERIS – Équipes Régionales d’Intervention et de Sécurité – et de l’administration pénitentiaire, pourtant autorisés dans le cadre de leur profession à porter les armes.
On créerait ainsi une distorsion au sein même de l’administration publique.
J’ai donc tendance à considérer qu’interdire à des fonctionnaires de police ou de gendarmerie de faire état, une fois à la retraite, de la formation, de la compétence et du professionnalisme de nos armées et de notre police serait un grand dommage, d’autant plus que cela est pratiqué dans le reste du monde.
Nous défendons certes le pavillon français, mais nous défendons aussi les hommes et les femmes de France compétents et talentueux.
Pour autant, comme cela a bien été précisé, la référence, dans les documents contractuels, à la qualification, au savoir-faire, à l’expérience professionnelle est non seulement autorisée mais quasiment obligatoire.
Afin de poursuivre nos débats dans ce climat serein, avec la volonté de construire ensemble ce dispositif, il serait bon que les députés entendent la nécessité d’avoir une loi parfaite.
Pour cela, nous devons prendre en compte la loi de 1994 et poursuivre dans la voie que vous avez indiquée, monsieur le rapporteur, à savoir préciser les choses dans le cadre des textes réglementaires à venir.
Je dois avouer que j’ai adopté une position de repli, et je l’assume, pour essayer d’avancer et de trouver un compromis, en comprenant les obligations de M.
le secrétaire d’État.
Je mets aux voix l’amendement n 39.
Mes chers collègues, je vous demande de lever la main si vous êtes pour…(L’amendement n39 est adopté.)    27 rectifié, portant article additionnel après l’article 10.
Certes, cet amendement est intéressant (Sourires).
Si la disposition que propose le rapporteur pour avis devait être adoptée, elle ne pourrait l’être que dans le cadre d’un projet de loi de finances.
Aussi, je ne peux qu’émettre un avis défavorable sur cet amendement.
Après les explications du rapporteur et du secrétaire d’État et dans le souci que perdure la bonne ambiance qui règne ici ce soir, je retire l’amendement.(L’amendement n27 rectifié est retiré.)  32.
Cet amendement prévoit que la qualification professionnelle soit validée par un titre, fût-il acquis dans le cadre de la validation des acquis de l’expérience.
La notion de titre nous paraît tout à fait essentielle et importante.
Cela permettrait d’éviter de s’en remettre, un jour, à une commission pour décider si, dans le détroit de Malacca ou en Somalie, des personnes peuvent être reconnues aptes à lutter contre la piraterie.
J’ajoute qu’en France, il y a des gens qui se donnent le mal d’acquérir des diplômes et que nous enverrions ainsi un signal à cette jeunesse qui a du courage.
Défavorable.
Défavorable.
Le fait de créer des titres conduirait à une procédure extrêmement complexe et chronophage puisqu’il faudrait les enregistrer dans le répertoire national des certifications professionnelles après instruction et avis de la Commission nationale de la certification professionnelle.
Or, il est nécessaire d’agir avec célérité et dans l’urgence compte tenu de la matière qui nous occupe.
Aussi, madame la rapporteure pour avis, je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement.
À défaut, j’émets un avis défavorable.(L’amendement n32 est retiré.)  38.
L’article 11 prévoit la possibilité pour le représentant de l’État dans le département du siège de l’entreprise de retirer, pour des motifs d’ordre public, l’agrément délivré par le Conseil national des activités privées de sécurité.
Or la désignation de l’autorité de l’État territorialement compétente relève du domaine réglementaire.
Le présent amendement a donc pour objet de laisser au pouvoir réglementaire le soin de désigner l’autorité compétente.
Favorable.(L’amendement n38 est adopté.)   3.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n3, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   2.
Il s’agit d’un amendement de coordination avec ce que nous avons adopté en commission.
Favorable.(L’amendement n2 est adopté.)    40.
Monsieur le président, si vous m’y autorisez, je présenterai également les amendements n Je vous en prie, monsieur le secrétaire d’État.
Le Gouvernement, soucieux de la sérénité et du consensus qui règnent ce soir dans cet hémicycle,… Pas sur l’amendement n …souhaité, après avoir entendu les interventions précises des rapporteurs et des députés, en particulier celle de M.
Saddier, soumettre à votre vote les amendements n Dans le même esprit, il s’agit de reformuler le rôle du comité pour le concentrer sur un rôle d’alerte du Gouvernement en cas d’évolution de la menace.
Ainsi, ce comité pourra se saisir de la nécessité de modifier le zonage et formuler une recommandation au Premier ministre.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements n En commission, nous avons mis l’accent sur la nécessité de favoriser la réactivité en évitant la complexité d’une procédure trop lourde telle que le recours un décret.
Nous soutenons donc ces amendements, et j’espère, monsieur le secrétaire d’État, que vous pourrez compter sur le soutien du SG-Mer, placé auprès du Premier ministre.
Afin de rassurer M.
Saddier, j’en viens à la question du délai.(Sourires.) J’avais pris moi-même l’engagement, devant la commission du développement durable, de proposer un mécanisme réactif en termes de délais.
Je vous soumettrai donc dans quelques instants l’amendement n 56, qui s’inscrit dans la logique de cet article en permettant au comité de se réunir dans les quinze jours suivant la demande d’un de ses membres.
Monsieur le secrétaire d’État, je suis particulièrement favorable à l’amendement n 40 permettant de définir les zones à risques par arrêté du Premier ministre et non par décret.
Il introduit un élément de souplesse bienvenu qui garantira la réactivité nécessaire quant à la définition des zones dangereuses.
Toutefois, je formulerai deux observations.
Premièrement, les menaces sont extrêmement mobiles.
Par conséquent, il serait souhaitable que le futur arrêté du Premier ministre ne définisse pas de manière trop stricte les zones à risque.
Monsieur le président, même si la soirée se déroule bien, je veux dire à mes collègues de la majorité que nous reviendrons au cours de la navette sur les dispositions de l’amendement n Étant acteur, avec de nombreux collègues de l’UMP, de ce consensus général, je ne voudrais pas gâcher la suite de nos travaux.
S’agissant des amendements n 40, 47, 48 et 56, nous sommes extrêmement favorables à ce que le zonage ne soit plus défini par décret.
Le Gouvernement a été sensible aux remarques formulées par les députés des trois commissions concernées sur la nécessité d’introduire de la souplesse dans le dispositif.
Les armateurs demandent que la République française puisse être évolutive.(L’amendement n40 est adopté.) (L’amendement n47 est adopté.) (L’amendement n48 est adopté et l’amendement ntombe.) Nous en venons à l’amendement n 56, qui a été présenté par M.
le rapporteur.(L’amendement n56, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   41.
Je présenterai en même temps les amendements n 41 et 49 du Gouvernement, qui visent à introduire un nombre plancher d’agents correspondant au minimum incompressible pour garantir la protection efficace d’un navire.
Le projet de loi présenté en Conseil des ministres prévoyait de renvoyer à un décret la fixation de ce seuil.
Le rapporteur a modifié le texte, préférant au décret la fixation du nombre minimal en fonction d’une analyse de risque.
Je souhaite, pour la crédibilité et la solidité du dispositif, inscrire dans la loi un nombre minimum d’agents, en conformité avec les recommandations communément admises au niveau international.
Craignant qu’une protection limitée à deux agents ne soit insuffisante, je souhaite fixer leur nombre à trois.
Je sais que cette position est partagée par la commission de la défense, puisqu’un amendement a été adopté en ce sens.
Avis favorable.
Monsieur le ministre, depuis le début de la séance, vous avez fait preuve avec la majorité d’une certaine souplesse.
Vous êtes revenu sur certaines dispositions du projet initial pour donner plus de liberté.
Je voudrais signaler que les professionnels semblent plutôt favorables à ce que le nombre minimum d’agents présents sur bateau résulte d’une concertation entre les différents acteurs.
Je tenais juste à le souligner, de manière à ce qu’avant les navettes, nous puissions étudier ce point avec les professionnels.
Suite à mes discussions avec Nicolas Bays et avec certains militaires, je pense que nous avons raison de vouloir fixer le minimum à trois pour assurer une présence minimale sur les différentes parties du navire.(L’amendement n41 est adopté.)  Je suis de deux amendements, n 28 et 49, pouvant être soumis à une discussion commune.
28.
Cet amendement reprend le dispositif d’un amendement adopté par la commission de la défense à l’unanimité.
Il réintroduit, en le complétant, l’article 19 tel qu’il était initialement rédigé.
Il vise à fixer à trois le nombre minimal d’agents susceptibles de composer une équipe privée de protection.
Il s’agit d’éviter, pour des raisons de coût notamment, tout sous-dimensionnement de l’équipe.
Ce plancher semble en effet constituer le minimum incompressible permettant d’assurer la protection efficace d’un navire en toutes circonstances.
Il s’agit non seulement de garantir la sécurité des personnes et des biens, mais aussi celle des agents privés de protection.
En deçà de ce seuil, il suffirait d’une arme enrayée, ou d’un blessé au sein de l’équipe de sécurité, pour réduire à néant la protection du navire, si celui-ci était attaqué sur ses deux bords.
Rendre obligatoire la présence d’au moins trois hommes ne permet évidemment pas d’écarter tout risque.
Néanmoins, il apparaît comme le standard exigible pour réduire ce type d’aléas.(L’amendement n28 est retiré.)  Nous en venons précisément à l’amendement n Cet amendement fait l’objet d’un sous-amendement n 53.
49.
J’entends M.
le rapporteur pour avis de la commission de la défense, Nicolas Bays, parler des coûts.
J’ai toujours pris pour principe qu’un armateur ne mettrait pas en danger son équipage, son navire et sa cargaison.
À partir de ce postulat, nous pouvons accepter une certaine flexibilité, faire confiance et, j’espère, appuyer le développement de systèmes d’autoprotection des navires, comme équipements marins.
Il ne s’agit pas du navire du futur, dont les délais sont beaucoup plus longs.
Le canon à bruit et diverses techniques non létales sont intéressants et nous devrions les encourager.
Sagesse.
Je comprends votre souci.
Moi, j’ai une crainte, c’est que la multiplication des décrets soit cause d’alourdissement.
Nous avons donc essayé de limiter autant que possible la référence aux décrets.
Si vous êtes favorable à ce décret, je vous invite à lire l’ensemble des articles qui en prévoient parallèlement, par exemple pour le type de navire éligibles à l’embarquement de gardes armés.
C’est un ensemble et on ne peut pas regarder l’amendement de M.
Bays sans examiner l’ensemble des autres articles.(Le sous-amendement n53 est adopté.) (L’amendement n49, sous-amendé, est adopté et l’amendement n36 tombe.)   42.
Il vise à préciser les protections dont les agents peuvent faire l’objet.(L’amendement n42, accepté par la commission, est adopté.)   L’article 21 définit les conditions dans lesquelles les agents privés chargés de la protection d’un navire pourront ouvrir le feu en cas d’attaque de ce navire par des pirates.
Tel qu’il est rédigé, parce qu’il se réfère aux articles 122-5 à 122-7 du code pénal, cet article semble indiquer que l’ouverture du feu ne pourra être décidée que par chaque garde armé en particulier, estimant individuellement qu’il se trouve dans une situation de légitime défense.
En effet, l’article L.
5531-1 du code des transports confère à ce dernier des pouvoirs très étendus pour assurer la sécurité du bâtiment et favoriser la bonne exécution de sa mission qui est d’arriver à bon port.
Cet article précise même que le capitaine du navire est dépositaire de l’autorité publique.
On peut donc se demander s’il ne faudrait pas l’autoriser à décider lui aussi de l’ouverture ou non du feu.
Encore une fois, je précise que dans mon esprit cette hypothèse n’est pas alternative mais qu’elle s’ajouterait à la faculté donnée aux gardes armés d’apprécier individuellement une situation de légitime défense justifiant l’ouverture du feu.
Puisque vous avez parlé assez longuement, monsieur de La Verpillière, je vous rappelle que nous ne sommes pas dans le cadre d’une discussion générale mais d’une intervention sur un article.
Je mets donc aux voix… Sans doute, mais il fallait intervenir dans la discussion générale, cher collègue.
Je suis désolé.
Cela dit, si le ministre veut répondre, je l’accepte, mais je vous rappelle les règles des interventions sur les articles.
En deux mots seulement.
Ce texte doit être très clair.
Si le capitaine est le dépositaire de l’autorité, ce n’est pas lui qui est responsable de la sécurité.
Il existe un lien contractuel – et c’est tout l’objet du texte – entre le capitaine représentant l’armateur et la société dont la mission spécifique est d’assurer la sécurité du navire.
Les capitaines et les professionnels eux-mêmes ne souhaitent pas qu’il y ait de confusion et sont extrêmement soucieux de la clarification des missions.
Votre point de vue reviendrait à rendre les responsabilités respectives de chacun plus confuses.
 Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1 et 33.
1.
Cet amendement se situe dans la même veine que celui concernant les différents types de systèmes embarqués.
Il me semble intéressant de préciser que les armes pourraient être létales et non létales.
En effet, nous disposons d’équipements permettant de neutraliser des personnes sans les blesser ni, a fortiori , les tuer.
Dans des espaces réduits comme l’on en trouve à bord des navires, ces armes peuvent être intéressantes pour éviter, notamment, les dommages collatéraux.
Je le répète, si les pirates arrivent à monter à bord, les opérations se dérouleront dans des espaces très réduits comme des coursives et des ponts qui peuvent être également occupés par des membres de l’équipage.
Il importe d’éviter les accidents.
33.
Lors de sa réunion ce mois-ci et pour les mêmes raisons, la commission des lois a soulevé ce problème.
La technologie permet aujourd’hui de disposer d’armes non létales extrêmement performantes et il ne faut pas s’en priver.
Il serait bien d’affirmer, je crois, qu’elles composent l’équipement naturel et normal des personnes qui assurent la protection de nos citoyens et de nos entreprises.
Il en existe de toutes sortes et de toutes natures.
Dans l’hypothèse où les pirates seraient montés à bord – ce qu’évoquait à l’instant M.
Leroy – le combat se ferait au corps-à-corps.
Les armes non létales peuvent constituer un instrument de sécurisation très profond puisqu’elles entraînent une neutralisation de fait.
Je remercie et salue le Gouvernement pour la sagesse dont il a fait preuve en décidant de rendre à l’individu la responsabilité de se protéger lui-même et, éventuellement, de porter le feu ou le fer.
Je ne suis pas favorable à une telle distinction, qui ne correspond à aucune nomenclature ni à aucun concept juridique très stable.
Je propose en revanche de renvoyer cette question au décret et, donc, au règlement.
Je retire mon amendement.
Je retire également le mien.(Les amendements identiques n1 et 33 sont retirés.)  34.
Aujourd’hui, la technologie le permet à travers, notamment, la fixation de caméras sur les armes, voire sur le toit du navire, pour témoigner de la réalité d’une attaque.
Cela me semble particulièrement important dans l’hypothèse où il y aurait mort d’hommes ou que de graves accidents nécessitant des hospitalisations se seraient produits – n’oublions pas que nous sommes en général dans des zones éloignées de tout ou très difficiles et qu’un homme blessé à bord devra être hospitalisé.
Tout cela est très compliqué et délicat.
Il faut pouvoir montrer à un tribunal ou, faisant suite à une intention juridique déposée soit par le corps ennemi, soit par un pays étranger, que l’attaque était évidente et forfaite, que les agents se sont défendus en toute légalité et légitimité.
Voilà pourquoi je propose la fixation de caméras, nouvelle manière de concevoir en passif et en actif la défense de notre économie et de notre personnel.
Avis défavorable pour deux raisons.
Même avis.
Techniquement, en effet, il n’est pas aussi simple que l’on veut bien le dire d’équiper toutes les armes d’un navire d’appareils de vision.
J’espère que M.
le rapporteur émettra le même avis sur l’amendement n 35 qui sera bientôt discuté car il est en effet encore moins simple d’assurer la surveillance d’un navire par vidéo en mer, jour et nuit, quel que soit le temps, qui plus est en transférant les images à la société de gardiennage.
Il est donc sage de rejeter cet amendement.(Sourires.) (Sourires) .(L’amendement n34 est retiré.)    5.
Il s’agit d’un simple amendement rédactionnel.(L’amendement n5, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  6.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n6, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   7.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n7, accepté par le Gouvernement, est adopté.)    43.
Cet amendement vise à ce que les registres dans lesquels l’ensemble des opérations est retracé puissent être transmis aux autorités compétentes à tout moment, y compris lorsque le siège de l’entreprise est à l’étranger, ce que ne permet pas l’article 31 relatif aux contrôles administratifs sur le territoire national.(L’amendement n43, accepté par la commission, est adopté.)    8 deuxième rectification.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n8 deuxième rectification, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   35, portant article additionnel après l’article 30.
Toujours dans l’esprit de garantir la sécurité des navires, mais aussi pour donner une sorte de supplément d’âme, et même un argument commercial, aux entreprises françaises qui s’engageraient dans ces métiers, cet amendement prévoit que les navires soient équipés d’une caméra.
Celle-ci pourrait enregistrer, non pas ce qui se passe sur le navire, mais autour du navire et à distance de celui-ci, de façon à signifier clairement qu’il y a bien eu agression.
Sans être forcément très coûteux, ce pourrait être un élément de différenciation par rapport aux concurrents anglais, israéliens, sud-africains et américains, qui sont aujourd’hui les premiers sur le marché de la sécurité en mer.
Ce petit élément de différenciation, nous pourrions l’obtenir en faisant confiance au professionnalisme des militaires, des gendarmes, des gardiens de prison…(Sourires.) …qui seraient amenés à faire ces métiers-là.
Ce serait à la fois simple et pertinent, et les images seraient immédiatement effacées en l’absence d’attaque.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement n(Sourires.)  Vous avez fait référence à Pirates des Caraïbes  et à Jacques-Yves Cousteau, mais je reviendrai sur deux arguments que j’ai déjà exposés.
Premièrement, rien n’interdit à une société de proposer ce type de services si elle est en mesure de le faire.
Deuxièmement, votre amendement renvoie à un décret en Conseil d’État.
Or, comme je l’ai déjà dit à plusieurs reprises, et vous m’excuserez d’être un peu répétitif sur ce sujet, nous voulons que ce texte soit à la fois réactif et transparent, pour éviter de perdre du temps.
…et recherché à la braderie de Lille un exemplaire du Monde du silence Même avis.
Il faut en effet veiller à ne pas trop alourdir la barque en matière de surveillance, et avoir à l’esprit la manière dont les choses se passent réellement en mer.
Sur les thoniers concarnois, que j’ai déjà évoqués tout à l’heure et que je connais bien, il n’est pas possible d’avoir des caméras  pour surveiller tout ce qui se passe sur les bateaux, lesquels sont constamment en mouvement.
Ils ont déjà utilisé tous les arguments possibles, lorsque des pirates ont été jugés en France.
Ce texte est bien tel qu’il est.
Surtout, ne demandons pas davantage de moyens matériels et de surveillance, car cela dénaturerait totalement l’objectif qui est le nôtre.
Je ne résiste pas au plaisir d’intervenir sur cette question des caméras embarquées sur des navires.
Je pense effectivement qu’assurer la vidéosurveillance d’un navire de plusieurs dizaines, voire plusieurs centaines de mètres de long, n’est pas aussi simple que certains le disent, et cela ne peut en tout cas relever d’une unique caméra.
Il est vrai par ailleurs que, du point de vue du droit, le Parlement risque, de bonne foi et en voulant les clarifier, de compliquer certaines procédures juridiques.quid  Je pense que nous y viendrons, parce que les faits nous y conduiront.
Au développement de la piraterie, nous opposons ce texte fort, grâce auquel les navires battant pavillon français pourront désormais travailler dans de bonnes conditions, en embarquant des entreprises à leur bord.
Cela donnera de la force au pavillon français et créera de l’emploi, or c’est la seule chose qui importe.(L’amendement n35 est retiré.)  37.
Toujours selon les rapporteurs, encourager le déploiement d’ESSD représente un enjeu stratégique pour notre pays dans la gestion du maintien de la paix.
Cela donnera une activité en lien avec leur métier à nos militaires récemment arrivés en fin de contrat, permettra de diffuser notre savoir-faire et une approche française auprès des casques bleus comme des structures civiles et militaires locales.
En Afghanistan, où je suis allé à cinq reprises, les contractors  un rôle essentiel.
Leur confier des missions permettra également d’implanter des Français sur des théâtres de crise où nos soldats ne sont pas déployés.
Merci de conclure, cher collègue.
Je conclus, monsieur le président, mais il s’agit là d’un amendement particulièrement important, qui pourrait ouvrir des perspectives nouvelles à ce texte consensuel.
Merci… C’est pourquoi nous proposons que le Gouvernement remette un rapport au Parlement, contenant des mesures qui permettront le développement de ce secteur stratégique en France.
Monsieur Folliot, j’ai bien insisté, lors de la présentation du texte, sur le fait que son objet était clair et qu’il concernait précisément les gardes armées à bord de navires.
Or vous faites ici référence à l’ensemble des activités des sociétés de gardes armées privées.
Mais ce n’est pas du tout le lieu.
On peut discuter de l’évolution de ces sociétés, de leur définition juridique, une question que vous connaissez et que le rapport que vous citez a dû aborder, ou de la question du mercenariat, qui a rejoint à un moment la question des gardes armées à bord des navires.
Mais nous devons nous garder de brouiller le message de ce texte, qui est très clair, qui concerne un type précis de personnel et de compétences professionnelles, et qui définit clairement les responsabilités des sociétés, de l’État, des armateurs et des autres parties prenantes.
Voilà la raison de mon avis défavorable.(L’amendement n37 n’est pas adopté.)  9.(L’amendement n9, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   Je suis saisi par M.
le rapporteur de deux amendements de coordination, n(Les amendements n    51 rectifié.
Par ailleurs, il comporte des dispositions spécifiques aux navires se trouvant dans un port, une rade ou à quai depuis au moins soixante-douze heures.
En d’autres termes, nous tirons les conséquences des remarques et de la censure du Conseil constitutionnel et gommons un certain nombre de scories législatives.
Devant un tel amendement, je ne peux que m’incliner et émettre un avis favorable.
(Sourires.)(L’amendement n51 rectifié est adopté et l’amendement n12 tombe.)   44 rectifié, portant article additionnel après l’article 34, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 52.
Je m’en tiens aux explications précédemment énoncées.
52.
L’avis de la commission est favorable sur l’amendement n 44 rectifié.
Avis favorable.(Le sous-amendement n52 est adopté.) (L’amendement n44 rectifié, sous-amendé, est adopté.)   14.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.(L’amendement n14, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  15 rectifié.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n15 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  45.
Avis favorable.(L’amendement n45 est adopté.)  16.(L’amendement n16, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   17.
Cet amendement vise à corriger une erreur rédactionnelle.(L’amendement n17, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  46.
Avis favorable.
Nous nous trouvions face à un vide, qui est à présent comblé.
C’est important dans l’hypothèse d’un procès et de la recherche de responsabilités.(L’amendement n46 est adopté.)  54.
Avis favorable.
Je ne reviens pas sur le débat ayant conduit tout à l’heure à la fixation d’un nombre minimal de trois agents de protection.
Pour que cette règle soit respectée, elle doit évidemment être sanctionnée.(L’amendement n54 est adopté.)    Je suis saisi de plusieurs amendements, n 18, 19, 20, 21, 22, 26, 23, 25 et 24, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit d’amendements de cohérence.(Les amendements n18, 19, 20, 21, 22, 26, 23, 25 et 24, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)   50 rectifié.
Cet amendement a pour objet de combler une lacune et de rendre applicables les dispositifs de l’ISPS à un certain nombre de ports qui sont actuellement exclus de son champ – je pense notamment à ceux situés en Polynésie française, en Nouvelle-Calédonie et à Wallis-et-Futuna.
Avis favorable.(L’amendement n50 rectifié est adopté.)  Nous en venons aux explications de vote.
Monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, je serai bref car chacun a pu constater le climat de large consensus qui a régné dans cet hémicycle à l’occasion de l’examen de ce projet de loi.
Cela nous a permis d’arriver à bon port, sans être empêchés par quelque entrave que ce soit, au terme d’un travail important mené par les rapporteurs et un certain nombre de collègues en commission.
Je veux saluer l’état d’esprit qui a régné ce soir et le travail réalisé.
C’est pourquoi, bien évidemment, nous voterons ce projet de loi avec un grand enthousiasme.
Le groupe UMP veut saluer un certain nombre d’avancées que nous avions, comme d’autres, proposées en commission comme en séance publique.
Nous avons apporté de la souplesse et donné des gages de confiance aux professionnels, en particulier aux armateurs, ainsi qu’aux sociétés privées, qui seront en mesure, demain, grâce aux avancées de ce texte, de mieux protéger les personnes et les biens.
Nous saluons les avancées effectuées sur le zonage, qui est renvoyé à la souplesse du décret, et le délai de quinze jours pour réunir la commission.
Monsieur le secrétaire d’État, comme vous avez pu le remarquer, j’ai écouté attentivement vos explications concernant les sanctions.
Il faudrait, ici également, profiter de la navette pour revenir sur ces sanctions, qui me paraissent excessives, en cas de non-respect du minimum de trois agents de sécurité.
On a bien compris que le Gouvernement avait profité de l’article 34 de ce texte pour appliquer un certain nombre de remarques du Conseil constitutionnel, au moyen de deux amendements qui ne font pas moins de huit pages.
Nous en prenons acte et comprenons parfaitement que le Gouvernement ait saisi cette opportunité législative.
Je souhaite enfin que la navette se dérou le dans un délai très court, afin que l’attente des armateurs ne soit pas déçue.
Nous comptons sur la majorité et le Gouvernement pour que ce texte aboutisse au plus vite avec nos collègues sénateurs.
Au bénéfice de ces remarques, le groupe UMP votera en faveur de ce texte.
Monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, la séance de ce soir constitue, en quelque sorte, une anti-séance de questions d’actualité et il est à certains égard regrettable que nos concitoyens ne puissent pas avoir connaissance, plus largement, d’une autre facette du travail parlementaire.business  – pardonnez-moi ce terme – dans ce secteur-là.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.)  Monsieur le secrétaire d’État, nous nous sommes vus souvent au cours de ces derniers mois pour discuter des conclusions de mon rapport sur la compétitivité des services et transports maritimes.
Il contenait vingt-six propositions dont l’une, ce soir, a cheminé.
J’espère que nous pourrons à nouveau en discuter au cours des mois à venir.
En tout état de cause, vous pourrez compter sur un large soutien dans cet hémicycle, au-delà des bancs de la majorité, sur la question de la croissance bleue, et d’une manière générale sur les sujets relatifs à la mer.
Nous avons le devoir de rappeler aux Français que nous avons un espace maritime important, aux enjeux spatiaux d’envergure nationale – comme l’a rappelé M.
Folliot.
Cet espace maritime est riche de potentialités d’emplois et de recherches.
Il offre des opportunités pour l’avenir, et je compte sur vous pour continuer à discuter des enjeux maritimes lors d’autres séances.
Je dirai simplement quelques mots, monsieur le président.
Je souhaite que le processus parlementaire se poursuive dans le même esprit, avec la même volonté d’aboutir rapidement, pour permettre au pouvoir réglementaire de prendre des décrets promptement.
Il est en effet très important que des décrets soient pris pour que la loi soit mise en application dans les meilleurs délais.(Applaudissements.) Proposition de loi relative au Contrôleur général des lieux de privation de liberté.
La séance est levée.
Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 