La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2015 (n 2234, 2260).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à l’économie (n 2263, tome VI).
Aussi, l’an dernier, trois programmes avaient été créés pour mettre en œuvre dans les domaines du numérique, de l’innovation et des filières industrielles un nouveau programme d’investissements d’avenir.
Il faut donc relativiser l’effort d’économies, même si j’entends pleinement l’assumer et l’expliquer ici en insistant sur le fait que nos mesures d’économies sont ciblées, claires et étayées.
Elles portent notamment sur certains dispositifs d’intervention – là aussi, nous y reviendrons dans le cadre de la discussion, en particulier, de différents amendements.
L’article 51 du PLF prévoit la suppression de l’indemnité de départ des artisans et commerçants, l’IDD.
Nous y reviendrons, là encore, lors de la discussion des amendements mais je souligne déjà que l’aide sanitaire et sociale du RSI peut atteindre le même objectif avec un budget quinze fois supérieur à celui de l’IDD et des conditions plus favorables que dans le régime général.
Le PLF prévoit aussi la suppression des aides aux stations-service du Comité professionnel de la distribution de carburants mais des soutiens ad hoc  pourront trouver leur place, en particulier au sein du FISAC.
Le FISAC, nous l’avons surtout réformé – j’insiste dès maintenant sur ce point – pour sortir d’une logique de guichet qui avait conduit la précédente majorité à promettre des sommes que nous n’avions pas et passer à une logique d’appels à projets autour de grandes priorités.
C’est donc un outil essentiel de soutien à nos commerçants et artisans que nous préservons et réformons.
La compensation à La Poste dans sa mission de transport de presse est aussi en baisse mais dans le respect du protocole signé en 2008 entre l’État, La Poste et les professionnels de la presse.
Nous devons parler des mesures d’économies – et c’est ce que je viens de faire – mais je veux dire ici, aussi et surtout, ce que nous comptons faire avec notre budget afin de dégager des priorités, dont deux principales.
Cette évolution est cohérente avec la stabilisation du réseau international de la direction générale du Trésor, après des années de restructuration.
Nous poursuivrons ainsi l’optimisation des implantations immobilières à l’étranger avec, en particulier, la cession de logements de fonction devenus inutiles.
Voilà, monsieur le président, madame la secrétaire d’État, mesdames et messieurs les députés, ce que je souhaitais dire en guise de propos introductifs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux porte-parole des groupes.
Ils portent incontestablement sur des sujets majeurs, a fortiori  dans la période de crise économique que nous traversons.
En effet, il est de notre responsabilité d’effectuer un effort budgétaire sans précédent alors même que nous sommes en période de stagnation de notre économie – ce qui est plutôt contre-intuitif – et, dans le même temps, nous devons rechercher les relais de croissance disponibles par le renforce ment et le développement des entreprises afin de restaurer la compétitivité de notre économie.
L’évolution des crédits comme du nombre d’emplois de la mission traduit l’effort d’économies pour le redressement de nos finances publiques.
Il est par ailleurs amplifié en ce qui concerne le nombre d’emplois, alors même qu’il était déjà considérable l’année dernière.
Le Gouvernement a donc choisi de marquer ses priorités avec des hausses ciblées – logement, emploi, sécurité, éducation nationale, culture –, et des économies de dépenses sur les autres postes, sur lesquels la rationalisation était plus accessible.
Concernant l’architecture budgétaire de la mission, nous avons donc quatre programmes.
Les grands régulateurs comme la CRE, l’ARCEP ou encore l’Autorité de la concurrence ont fait leur preuve.
Nous constatons tous leur très haut niveau d’expertise et leur utilité économique et sociale.
Ils sont confrontés à des secteurs en fortes mutations – pour lesquelles ils doivent s’adapter –, en particulier dans le domaine des télécoms et du numérique.
Monsieur le ministre, vous le savez mieux que nous, les effectifs de la DGCCRF ont connu des années sombres avec la RGPP.
Ensuite, le programme 220 – peu touché, en vérité – est consacré aux crédits de l’INSEE.
Nous connaissons tous l’importance et la qualité de cette institution que le monde nous envie et qui est d’autant plus utile en période de crise économique afin de mener des politiques économiques et sociales pertinentes.
Sur le programme 305, consacré essentiellement au fonctionnement de la direction générale du Trésor et de la direction de la législation fiscale, les réductions d’effectifs sont modérées.
Ce sont des directions remarquables dont l’expertise est indispensable.
Permettez-moi d’en exposer quelques-unes.
D’abord, nous considérons que l’État et les collectivités ont un véritable rôle à jouer dans le redémarrage de notre économie, aujourd’hui au point mort.
À travers des dispositifs d’aides à l’échelon national ou local, la puissance publique doit apporter un soutien à l’investissement et à la création d’emplois des entreprises, en particulier pour les plus petites d’entre elles.
Or le budget que vous nous présentez ne répond pas à cette exigence.(Sourires.) Nous craignons fortement cette japanification de l’Europe,… …avec une spirale déflationniste qui risque de nous emporter sous peu, s’il n’y a pas de relance budgétaire d’ampleur coordonnée au niveau européen.
L’urgence actuelle appelle d’autres mesures que celles que vous comptez mettre en place.
N’oubliez pas que le surendettement est une situation subie, qui frappe de plus en plus de personnes isolées, parfois victimes d’accidents de la vie, et vivant souvent dans la précarité, cette précarité qui explose dans notre pays, avec la hausse continue d’un chômage que vous ne parvenez pas à contenir.
En clair, vous faites aujourd’hui le choix de réduire les moyens, alors que la situation du surendettement n’a jamais été aussi grave.
Cette orientation n’est pas acceptable.
Enfin, plutôt que de renforcer la taxation des retraites chapeau, en C’est vrai.
Et je n’ai pas été convaincu par les différents arguments qui ont été avancés au cours de la commission élargie.
Ce n’est pas en supprimant cette aide que nous maintiendrons des commerces ou des artisans en milieu rural.
J’y reviendrai quand je disposerai d’un peu plus de cinq minutes.
Je constate d’ailleurs qu’il me reste tout juste six secondes… Le président, d’ailleurs, me laisse parler pour que je le formule ( : la fusion prochaine de l’Agence française pour les investissements internationaux, l’AFII, et d’UBIFRANCE, qui devrait permettre de rendre plus cohérent le dispositif français de soutien à l’international.
Merci de conclure, cher collègue.
Pour autant, le compte n’y est pas.
L’orientation budgétaire définie pour la prochaine période ne nous semble pas adaptée et pertinente pour relancer l’économie du pays.
Sans doute vais-je vous surprendre en vous révélant que les députés du Front de gauche émettront un vote négatif sur ce budget.
 Monsieur le président, mesdames et monsieur les ministres, monsieur le président de la commission des affaires économiques, madame et messieurs les rapporteurs, je tiens tout d’abord à remercier les différents rapporteurs pour leur travail, qui est particulièrement important, puisqu’il s’agit de redresser notre industrie et de préparer l’économie et les emplois de demain.
Mon deuxième point concerne le Conseil national de l’industrie, dont il faut saluer le rôle, à la fois de mise en cohérence et de prospective, dans une démarche collective des comités stratégiques de filières pour inventer les produits de demain.
Nous souhaitons, monsieur le ministre, que cette démarche soit poursuivie, et qu’elle se traduise à la fois par un processus de structuration des filières industrielles et par la recherche d’une plus grande transversalité, afin de mieux porter la dynamique de notre industrie, jusques et y compris dans les régions.
Mais il faut aussi entendre le président du Conseil national de l’industrie quand il souligne dans son rapport d’activité de 2013, que la complexité du dispositif de soutien, d’innovation et d’aides à l’industrie, ainsi que le foisonnement des structures dans nos territoires, qui freine la dynamique, rend les dispositifs illisibles et inefficaces.
Cette complexité, note-t-il, est génératrice de surcoûts pour les finances publiques.
Il déplore, enfin, le retard pris dans la clarification des rôles économiques respectifs des régions et de l’État.
Cet effort est à la hauteur de l’enjeu, dans la mesure où la conversion numérique de la société bouleverse tous les secteurs de l’économie et modifie en profondeur nos modes de vie, de consommation, de production et de communication.
Comme le souligne Corinne Erhel, le numérique est porteur de changements aussi importants que ceux générés par le développement de l’électricité.
Nous devons donc en prendre toute la mesure.
Ce plan soulève néanmoins trois interrogations.
Tout d’abord, le calendrier de mise à disposition des crédits d’ici 2022 n’est pas assez précis.
Deuxièmement, nous souhaitons connaître le périmètre, les compétences, mais également les ressources et le ministère de rattachement du projet d’Agence du numérique, dont la création devrait intervenir par décret avant la fin de l’année.
Enfin, s’agissant du programme des investissements d’avenir, qui constitue pour les parlementaires une espèce de boîte noire, au sein de laquelle ils ont du mal à se retrouver, nous avons déjà eu l’occasion de vous demander plus de transparence dans le processus de sélection des opérations, qui est très lourd, ainsi que sur les priorités retenues, qui ne sont pas forcément celles arrêtés par le Gouvernement.
Un suivi précis des attributions et des consommations de crédits doit pouvoir nous être présenté très régulièrement.
Avant de conclure, je souhaiterais revenir sur les progrès très nets de la France dans le classement que la Banque mondiale a établi pour 2015 en matière d’attractivité, puisque nous avons gagné sept places par rapport à 2014.
C’est une belle victoire pour notre pays.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Votre politique budgétaire est menée au gré des obstacles qui s’annoncent, sans cohérence d’ensemble, et votre politique économique ne permettra ni de renforcer la compétitivité de notre économie, ni même de soutenir les forces vives de ce pays.
S’agissant du consensus, vous avez commencé par le briser en réactivant les luttes entre les uns et les autres, en menant la vie rude aux chefs d’entreprise, en posant notre pays en victime face à l’euro, et en opposant les hauts revenus et ceux qui créent des richesses à ceux qui en ont moins.(Sourires.) Au sein même de votre majorité, le consensus est absent, privant ainsi de toute cohérence votre politique budgétaire et économique.
Même vous, mes chers collègue socialistes, vous n’êtes d’accord sur rien, vu la guerre civile qui règne au sein de votre groupe.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Pire, votre politique économique se résume à une succession de signaux contradictoires.
Vous ne cessez d’affirmer que le retour de la croissance passera par le soutien aux entreprises mais vous faites adopter en catimini, mardi dernier, un amendement prévoyant d’assujettir les dividendes versés aux dirigeants de sociétés par actions et de sociétés par actions simplifiées au paiement des cotisations sociales.
Cela s’appelle la solidarité.
Cela entraîne une perte de confiance de ces entrepreneurs.
En procédant ainsi, mes chers collègues, vous leur sapez le moral et celui de tous ceux qui entreprennent dans notre pays.
Cela aboutit à une perte de confiance des Français.
Ils anticipent déjà une hausse des prélèvements en augmentant, autant qu’ils le peuvent, leur épargne de précaution, à l’annonce des nouvelles ponctions fiscales du prochain collectif, c’est-à-dire du projet de loi de finances rectificative que vous allez nous proposer dans quelques semaines.
C’est exactement l’inverse.
Enfin, votre politique occasionne une perte de confiance de nos partenaires européens.
La France épuise son capital confiance.
 C’est vrai.
Personne ne croit que notre pays tiendra ses objectifs budgétaires l’an prochain, et certains estiment même que la situation va s’aggraver.
C’est du  ! La France aura donc, en 2016, le déficit le plus élevé de toute la zone euro, selon les prévisions de la Commission européenne publiées mardi.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP) Merci de le reconnaître, monsieur Chassaigne.
On remonte, on remonte.
Et malheureusement, les prévisions pour 2014 sont loin d’être optimistes.
Face à la perte de compétitivité de nos entreprises, il est donc désormais urgent d’agir.
Il nous faut mettre en place des mesures ambitieuses et surtout pérennes pour permettre à la France de se redresser économiquement, mais aussi de retrouver une place de leader  sur la scène internationale.
Le budget aussi.
Alors que, depuis le début du quinquennat, nos entreprises subissent un matraquage fiscal sans précédent,… …nous espérions de la part du Gouvernement une prise de conscience plus rapide pour remettre la France sur les rails de la compétitivité.
Certes, il y a eu des annonces.
Je pense notamment au pacte de responsabilité et de solidarité, qui, sur le papier, semblait une bonne idée.
Malheureusement, près d’un après son lancement, force est de constater que ce pacte n’a pas pris la tournure attendue.
On nous a annoncé, à plusieurs reprises depuis deux ans, l’arrivée d’un véritable choc de simplification.
Il semblerait que certaines promesses aient été légèrement, si je puis dire, oubliées.
Nous restons donc sur notre faim.
Je pense en particulier à la disposition relative à l’information des salariés en cas de cession dans les PME, qui figure dans la loi sur l’économie sociale et solidaire.
Heureusement, la commission des lois du Sénat a, lors de l’examen du projet de loi de simplification, retoqué cette mesure.
Cela ne va pas durer.
Nous sommes, et nous resterons, très vigilants quant à son avenir.
Mes chers collègues, nous nous attendions d’ailleurs, peut-être naïvement, à analyser un budget conséquent, permettant de relancer notre économie.
À périmètre constant, les crédits de paiement de la mission connaissent une baisse globale de 5 % par rapport à l’année dernière.
Alors que nos commerces et nos PME constituent un moteur important de la croissance dans notre pays, aucune mesure de soutien d’envergure n’est envisagée.
Pire, vous proposez des dispositifs dangereux qui mettront à mal nos commerçants et nos artisans, dont le rôle est pourtant vital dans le quotidien des Français, notamment dans nos territoires ruraux, comme dans mon département de la Mayenne où ils sont pourvoyeurs d’emplois et d’attractivité.
Nous y reviendrons.
Pour autant, le FISAC a subi d’importantes baisses de budget que cet amendement ne compense pas.
Ce ne sera pas sans conséquences pour l’avenir de notre commerce et de notre artisanat, et donc de l’emploi, en particulier en milieu rural.
C’est une saignée pour les entreprises.
Une autre preuve des errements de ce gouvernement est certainement la baisse des crédits d’intervention versés au secteur des services à la personne.
Comme l’a souligné très justement Lionel Tardy dans son rapport, ce secteur offre un fort potentiel de croissance.
Vous ne cessez de le couper dans son élan.
Vous l’aurez compris, le groupe UDI est surtout déçu par le signal que le Gouvernement envoie à nos entreprises.
Vous allez le pousser encore plus à droite qu’il l’est.
Nous en arrivons aux questions.
Je rappelle que la durée des questions, comme celle des réponses, est fixée à deux minutes.
Vous avez, monsieur le ministre, répondu favorablement à ma proposition de désigner des correspondants parlementaires pour chacun des comités stratégiques de filières.
Je vous en remercie.
Par ailleurs, dans le cadre de ces mêmes auditions, il nous est apparu nécessaire de privilégier et de soutenir les filières liées aux industries de la santé.
Cette initiative permettrait d’exaucer le souhait des industriels du secteur, y compris ceux qui sont mobilisés sur les trois plans industriels spécifiques, et de faire en sorte que, là aussi, la production industrielle française soit en mesure de mieux répondre à la demande.
Elle lui permettrait aussi d’être mieux considérée par l’ensemble des structures décisionnaires de tous les secteurs de la santé.
Monsieur le député, je vous remercie d’abord pour le travail qui a été effectué dans le cadre des 34 plans et de la revue que vous avez pu, en effet, conduire.
Par ailleurs, pour ce qui est des médiateurs que vous évoquez, leur travail doit être pris en compte dans les différentes composantes de l’action du ministère, d’une part dans le travail sur les plans, d’autre part dans les échanges réguliers qu’ils doivent avoir, tout particulièrement, avec le Conseil national de l’industrie.
Filière par filière, nous devons en effet, vous l’avez évoqué, mieux intégrer le travail des médiateurs.
Ensuite, je voulais apporter ici des précisions, parce que je n’ai pas pu le faire en commission élargie, concernant les délais de paiement.
Filière par filière, avec l’appui du médiateur, nous devons là aussi pouvoir améliorer notre travail parce que l’intégration de ces filières, leur compétitivité renforcée, comme celle des plans, supposent que nous fassions des progrès sur la question des délais de paiement.
Cela s’avère nécessaire parce que les dispositifs médicaux et leur agrément par les agences compétentes sont un élément essentiel de compétitivité de ces filières.
Trop souvent, nous voyons des PME qui n’ont parfois pas accès à la commande publique ou aux marchés parce que nos systèmes de réglementation ne sont pas adaptés.
Aussi avons-nous saisi, de concert avec Marisol Touraine, il y a plusieurs mois déjà, les agences compétentes pour avoir une réponse et favoriser l’accès aux marchés de ces PME.
Monsieur le ministre, nous appartenons à deux écoles différentes.
Nous sommes pour la relance par l’investissement, vous y êtes opposé (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) … Pour prendre un exemple, nous avions programmé, avec un plan pluriannuel d’investissement de ma métropole et de ma chambre de commerce et d’industrie, de réaliser un centre régional d’apprentissage.
On sait que l’apprentissage est une filière importante pour créer les emplois de demain.
Nous ne pourrons pas le réaliser.
Ce sont pourtant les CCI et les CMA qui nous permettent de développer le secteur artisanal, d’accompagner la création et le développement des entreprises, d’organiser la formation des chefs d’entreprise.
Parce que vous êtes comptable de la montée du chômage, parce que vous êtes comptable de la perte de croissance de notre pays, expliquez-nous, au moment où vous décidez délibérément de faire chuter ces investissements en territoire, comment vous entendez, par vos politiques, compenser ces emplois que nous allons perdre, la perte de compétitivité de nos entreprises, le manque de crédits des collectivités sur la fibre optique, les modes de transport en commun en site propre, que nous allons devoir différer dans le temps, ce qui se traduira par une perte de chiffre d’affaires pour nos entreprises régionales.
Pour les CCI, nous allons faire le travail intelligemment, avec la péréquation qui va bien, pour préserver les plus petites et préserver les investissements là où ils sont, mais la vérité n’est pas dans ce que vous dites.
Vous nous parlez de contraintes d’organisation, mais regardez ailleurs.
Regardez en France, regardez le Nord-Pas-de-Calais.
Grâce à des fusions et à des rapprochements de CCI, il y a deux grands axes, deux grandes maisons mères et treize implantations sur le territoire.
Elles continuent à offrir un service de qualité sur le terrain, mais en regroupant les moyens et en dépensant moins.
C’est cela qu’il faut promouvoir, plutôt que le rétrécissement sur soi ou la pratique de vieilles doctrines qui n’ont plus cours.
Les Français ne peuvent plus comprendre, compte tenu des efforts qu’on leur demande et qui sont légitimes, que vous puissiez avoir ce genre de discours passéiste.
J’en tire une conclusion, en tout cas, c’est que, tant que vous tiendrez ce genre de discours, la pratique de l’esprit de responsabilité ne sera pas partagée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) 436.
Favorable.
Nous ne boudons pas notre plaisir.
Cela montre que le Gouvernement est à l’écoute des parlementaires que nous sommes, dans un débat sérieux et non démagogique comme les propos que nous avons entendus il y a quelques instants.
Non, vos amendements ne tomberaient pas.
Je me réjouis que le Gouvernement ait proposé cet amendement qui vient augmenter les crédits du FISAC, vous l’aviez annoncé en commission élargie.
La majoration est inférieure à celle que proposait le groupe UMP, et les marges offertes par le FISAC par rapport à ce que nous avons connu avant 2012 resteront réduites.
Il n’empêche que cet amendement donne de l’air au FISAC.
Enfin, si une réforme du FISAC intervient, madame la secrétaire d’État, j’espère qu’elle sera prévue bien en amont du prochain budget.(L’amendement n436 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 351 et 413.
351.
Ce serait un signe fort adressé aux commerçants, notamment en milieu rural, puisque, madame la secrétaire d’État, vous êtes aussi chargée de la ruralité.
Il serait important que tous les acteurs locaux voient que le FISAC reste un outil essentiel dans la démarche économique locale, d’autant plus que, vous l’avez évoqué, la réforme pourrait être l’occasion d’un rebond pour cet outil que nous souhaitons tous ici pérenniser.
C’est donc un amendement plus ambitieux, qui permettra de soutenir le FISAC.
413.
Monsieur le ministre, vous avez indiqué à propos du FISAC que nous allions passer d’une logique de guichet à une logique de projet.
Il se trouve que j’ai vu fonctionner un FISAC d’assez près, et je ne partage pas du tout votre analyse, d’abord parce que le FISAC avait un cadre général, qui présentait l’énorme avantage de pouvoir être adapté en fonction des réalités locales.
C’étaient les acteurs de terrain, qui connaissent le commerce local, qui en connaissaient les forces mais aussi les fragilités, qui pouvaient déployer le dispositif en l’adaptant.
Ce n’est pas exactement ce que j’appelle une logique de guichet.
On était bien dans l’esprit du projet adapté aux territoires.
Ma deuxième remarque porte sur la baisse des crédits.
La politique, ce sont des choix, vous le savez, des choix politiques et des choix économiques, des choix budgétaires.
Il y a là vraiment un dispositif qui doit être prioritaire.
On me dit qu’à Dijon, la ville de l’un de vos collègues du Gouvernement, trente commerces de proximité viennent de fermer.
La situation du commerce de proximité est très préoccupante.
Quand vous interrogez la population, c’est l’une des choses à laquelle elle est le plus sensible parce que, sous leurs yeux et tous les jours, les gens voient les effets de la crise économique dans l’environnement qui leur est familier.
Le FISAC a fait ses preuves et c’est donc vraiment un outil extrêmement utile.
Je me méfie toujours des appels à projets parce que c’est finalement une façon de servir toujours les mêmes, donc d’exclure toujours les mêmes, et, surtout, de ne pas répondre au problème qui se généralise aujourd’hui dans toute la France, la baisse d’attractivité du commerce de proximité.
Je ne sais pas comment vous faites.
Vous suggérez sans cesse des dépenses nouvelles, tout en disant qu’il faut réduire les impôts et les recettes.
Chacun est devant ses contradictions.
L’amendement du Gouvernement a permis de parvenir à un équilibre.
Je propose que l’on en reste là et je suis donc défavorable aux amendements présentés par l’opposition.(Les amendements identiques n351 et 413, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi d’un amendement n 435.
Cet amendement vise à relever le niveau de la participation de l’État au financement des pôles de compétitivité.
Dans ma région, j’ai réuni les représentants de l’État et ceux des onze pôles de compétitivité locaux.
Il faut savoir entendre les messages envoyés par les acteurs des pôles de compétitivité,… …lesquels, je le précise, ne sont en rien revendicatifs.
Les pôles de compétitivité sont capables de s’adapter, de même d’ailleurs que les conseillers régionaux, qui revendiquent un rôle particulier dans le pilotage de ces pôles.
Mon amendement vise à laisser un peu de temps avant toute décision.
Je m’en remets à la sagesse du ministre pour améliorer la solution proposée dans le projet de loi de finances.
En fonction de sa réponse, je verrai si je maintiens ou si je retire mon amendement.
Ces pôles, comme vous l’avez bien compris, monsieur le ministre, sont des espaces de déploiemen Une fois n’est pas coutume, je remercie le rapporteur spécial d’avoir déposé cet amendement qui nous permet de débattre et de rappeler rapidement l’histoire des pôles de compétitivité.
Je connais parfaitement l’histoire, comme vous, monsieur le président Brottes, pour avoir soutenu la création d’un pôle de compétitivité sur la mécatronique dans la vallée de l’Arve, en Haute-Savoie, comme vous l’avez fait, pour les nanotechnologies, dans le département de l’Isère.
La démarche a été consensuelle.
Cela veut dire que, depuis plus de dix ans, à gauche comme à droite, aucun gouvernement n’a cessé de réaffirmer son soutien aux pôles de compétitivité.
L’idée était de dire que notre pays ne pouvait pas se passer d’industries, tournant ainsi la page d’une époque où l’on voulait nous faire croire que seuls les services pouvaient faire marcher notre économie.
Il s’agissait d’identifier les secteurs porteurs d’avenir en matière d’outils de production.
Nous avons donc souhaité labelliser ensemble ces territoires.
Monsieur le ministre, vous ne pouvez donc pas être le premier ministre de l’économie et de l’industrie à porter la responsabilité d’une diminution de l’accompagnement de ces pôles de compétitivité.
Vous pouvez d’autant moins soutenir cette idée qu’elle arrive du jour au lendemain et qu’elle s’appliquerait à partir du 1ier Certes, on peut envoyer aux pôles de compétitivité un signal à court, moyen et long terme, s’il s’agit de participer à l’effort de redressement de la nation, mais leur demander un effort aussi subit et aussi violent, du jour au lendemain, sur leur fonctionnement, ce n’est tout simplement pas acceptable et c’est remettre en cause les investissements d’avenir pour construire l’outil de production de demain.
C’est pourquoi, avec mon collègue Lionel Tardy, nous soutenons avec force l’amendement du rapporteur spécial.
Compte tenu de la proposition du ministre, je retire mon amendement et je m’en remets à sa proposition.
…pour faire plaisir aux uns et autres.
Nous avons vu ce que cela a donné.
C’est comme pour le FISAC, en effet.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Des évolutions sont clairement possibles, voire des rapprochements entre pôles de compétitivité.
Nous devons gagner en performance et en efficacité – certains rapprochements se sont déjà faits assez naturellement.
S’agissant des critères de réduction des financements, il faut peut-être examiner des critères qui ne se réduisent pas au dépôt des projets financés à travers le Fonds unique interministériel, le FUI.
En effet, certains pôles qui travaillent avec d’autres en co-labellisation ont été pénalisés par cette proposition.
Normalement, monsieur Saddier, on ne rouvre pas le débat quand un amendement est repris, mais je vous donne la parole pour quelques instants.
…et qu’elle rappelait l’intérêt que, toutes et tous, nous avions, nous avons et nous aurons probablement, à défendre l’outil de production, la recherche et le développement.
J’ai d’ailleurs commencé mon intervention en vous remerciant, monsieur le rapporteur spécial, et en saluant votre amendement.
Vous auriez pu vous passer d’employer un tel ton et de faire une telle réponse.
Cela étant dit, pour vous renvoyer l’ascenseur, je reprends votre amendement.
L’amendement n 435 est donc repris.
Sur cet amendement, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Puisque certains d’entre nous se montrent sourcilleux quant à l’histoire de la constitution des pôles de compétitivité, il convient de rappeler le rôle tout à fait remarquable qu’a joué Christian Blanc, ancien négociateur des accords de Nouvelle-Calédonie et ancien P-DG d’Air France, dans la présentation d’un remarquable rapport sur les clusters .
Je me sens autorisé à dire que l’idée était bonne, qu’elle a été partagée et qu’il faut continuer à être attentifs à son développement.
Monsieur Saddier, vous vous prêtez à un exercice que j’ai pratiqué avant vous, et cela est un peu dommage venant de votre part.
Effectivement, le rapport de Christian Blanc est un rapport qui s’est inspiré d’un cluster  qui se trouve dans une petite commune que je connais bien, celle de Crolles.
C’est à partir de ce modèle qu’on a déployé, sous un gouvernement de droite, un concept qui a permis de faire émerger un certain nombre de pôles phares et d’autres un peu moins importants, comme l’a dit le rapporteur spécial avec d’autres mots.
Pour autant, la question des pôles de compétitivité ne réglait pas la question des filières.
En effet, la dimension territoriale ne doit pas gêner la transversalité entre les territoires pour faire émerger les filières.
Ce gouvernement s’est employé à faire évoluer cette situation, car les trente-quatre plans concernent bien les filières, et non pas les territoires.(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président Brottes, je n’ai ni votre intelligence ni votre expérience, mais sachez que l’idée de penser aussi mal est bien loin de moi.
Nous voulons tous deux maintenir et développer le soutien à nos pôles de compétitivité.
Je mets aux voix l’amendement n 435.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n435 n’est pas adopté.) 352.
Je regrette la décision de la Conférence des présidents de ne pas donner la parole en séance aux rapporteurs spéciaux et aux rapporteurs pour avis afin qu’ils puissent présenter le fruit de leur travail.
Certains remontent à 2009.
C’est dire que le stock ne date pas de ce gouvernement et de cette majorité.
Il y a une responsabilité assez lourde de la part de ceux qui n’ont pas créé les conditions de la résorption de ce stock.
Nous devons trouver un système plus performant.
L’avis est donc défavorable.
Avis défavorable car, comme je l’ai indiqué en commission élargie, le dispositif d’aides aux stations-service en milieu rural ou en zone de montagne, c’est-à-dire dans des territoires où elles sont en faible densité, voire où il y a un déficit, pourra tout à fait être mis en œuvre dans le cadre du FISAC (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP)  puisqu’elles figureront parmi les critères des appels à projets.
Je soutiens avec force cet amendement, comme des collègues l’ont fait pour des amendements similaires à d’autres époques, quand la majorité n’était pas la même qu’aujourd’hui.
Monsieur le président de la commission, vous le savez mieux que personne.
J’entends l’argumentation du Gouvernement, mais cela veut dire que la part du FISAC destinée à la montagne va être amputée de l’enveloppe destinée à la mise aux normes des stations-service.
C’est tout simplement inacceptable pour les élus de la montagne.(Sourires.) Je suis aussi député de la plaine, monsieur le président, c’est pourquoi je peux rassembler.
(Sourires.) Tout d’abord, il n’y a pas de FISAC de la montagne, monsieur Saddier.(Sourires.) Je ne suis pas persuadé, monsieur Saddier, que ceux qui gèrent cet organisme soient très éloignés de votre sensibilité politique.
J’ai eu son président aujourd’hui, qui m’a dit qu’il avait des difficultés avec son administration et qu’il ne comprenait pourquoi on ne répond pas aux courriers des députés – car je ne suis visiblement pas le seul à m’en être plaint.
Ce fonds est géré on ne sait pas trop où, et par on ne sait pas trop qui.
Quand on n’envoie aucune réponse au bout de trois lettres sur le même sujet alors qu’on gère de l’argent public, c’est tout de même préoccupant quant à la méthode de travail.
En la circonstance, proposer de gérer les aides autrement est donc une approche raisonnable.
Je pourrais rappeler combien de temps on attend parfois pour obtenir une réponse à nos questions écrites de la part d’un ministre.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Eh bien, je peux vous dire que les crédits alloués au FISAC ne suffiront pas pour la mise aux normes, y compris en matière d’accessibilité.(L’amendement n352 n’est pas adopté.) 354.
Ces crédits regroupent pourtant certaines actions essentielles, dont les moyens alloués à l’Assemblée permanente des chambres de métiers et d’artisanat, l’APCMA, qui permettent notamment le financement d’actions de formation innovantes, financement qui semble dans ce budget avoir disparu.
Parmi les autres actions, il y a aussi la contribution au financement de certains organismes de formation spécialisés, dont l’Institut supérieur des métiers, l’Institut de formation commerciale permanente et l’Institut national des métiers d’art.
Si on est tout à fait honnête, il faut reconnaître que nous n’avons eu aucune revendication du côté des chambres de métiers et de l’artisanat.
Pas moi, mon cher collègue.
Je côtoie leurs représentants assez fréquemment et je n’en ai jamais eu vent.
Les réseaux consulaires semblent admettre que les processus de rationalisation ne sont pas encore complètement aboutis.
La régionalisation, entreprise sous la précédente majorité, doit aller un peu plus loin parce qu’elle est source d’efficacité et d’économies certaines.
Cela permettra de couvrir la baisse des crédits que vous regrettez.
Je rappelle que les chambres de métiers et de l’artisanat font déjà largement appel aux financements des conseils régionaux, qu’il s’agisse de l’apprentissage ou des autres formations.
Je crois donc que les crédits que vous évoquez ne sont pas complètement indispensables.
Les chambres de métiers se doivent, comme n’importe quel organisme public, de participer aux efforts en faisant des économies.
Je ne peux donc que rejeter cet amendement.(L’amendement n354 n’est pas adopté.) 353.
C’est un amendement que j’ai souvent retiré…(L’amendement n353 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’une série d’amendements identiques tendant à supprimer l’article.
L’amendement n 10 est défendu.
40.
Il permet en ce sens d’apporter une aide aux artisans et commerçants, qui ont pour la plupart consenti des efforts importants tout au long de leur activité professionnelle afin de maintenir un tissu social dans nos centres villes et nos villages.
350.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) …on en arrive maintenant à la suppression de l’indemnité de départ en retraite des commerçants et artisans.
Vous prétendez faire des économies, mais, en réalité, vous les faites faire par les autres.
Nous ne vous suivrons pas sur ce sujet.
Nous n’avons pas la garantie que le RSI pourra remplacer complètement le système que vous avez décidé de supprimer.
Pour l’instant, nous n’avons aucune confirmation que la suppression du dispositif pourra être compensée à l’euro près et que les commerçants auront la garantie de bénéficier de ces subsides en fin de carrière.
400.
412.
359.
Il est défendu, monsieur le président.
Il y en a qui partent avant… C’est enfin un dispositif qui pose des problèmes d’efficacité, des problèmes d’équité et des problèmes budgétaires.
Des initiatives ont déjà été prises dans notre pays, en lien avec des chambres de métiers et de l’artisanat, qui visent à encourager les artisans à s’investir jusqu’au bout et à développer leur activité.
C’est quand même préférable à une espèce d’évolution en roue libre en fin de carrière.
Le dispositif est inéquitable parce que, outre le fait qu’il est dérogatoire par rapport aux règles applicables aux autres catégories d’actifs, il prend en compte les revenus non professionnels mais pas les revenus issus de cessions d’actifs ou de licences.
C’est quand même un vrai problème, auquel personne, je pense, ne peut rester indifférent.
N’oublions pas non plus que les plafonds de revenu sont appliqués de manière stricte, sans que soit prise en compte la situation globale des intéressés.
Le fonds social du RSI, au contraire, en tient compte.
Dès lors, le basculement vers une prise en charge par le seul fonds d’action sociale du RSI est une meilleure solution, même s’il conviendra, à terme, de leur assurer un financement pérenne.
Il faut en finir avec ces systèmes dérogatoires qui représentent de nombreuses lignes de crédits du budget de l’État.
J’émets donc un avis défavorable, à moins, chers collègues, que vous ne retiriez vos amendements respectifs.
En effet, le dispositif actuellement en vigueur présente un certain nombre d’inconvénients et il ne permet pas de régler toutes les situations de précarité que peuvent rencontrer nos commerçants.
J’ai rencontré le président et le directeur g énéral du RSI, et je leur ai effectivement indiqué qu’il serait préférable qu’une indemnité de départ à la retraite soit reconfigurée dans le cadre de l’action sociale du RSI.
Ils me l’ont confirmé oralement lors de cette réunion.
Aussi leur ai-je écrit une lettre pour leur demander de me faire des propositions d’ici à la fin de l’année.
Ils y ont donné suite en commençant à travailler avec mon cabinet.
janvier.
Nous sommes donc attentifs, bien entendu, au devenir de ces commerçants.
Je vous rappellerai ensuite que la loi qui a libéralisé la grande distribution, la LME, n’a pas été votée par cette majorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) 119.
J’étais en commission des finances lorsque vous avez appelé cette série d’amendements de suppression, monsieur le président.
C’est pour cette raison que je vous donne maintenant la parole, chère collègue.
Je vous en remercie.
Nous voulons juste que les situations de précarité actuellement couvertes par le dispositif puissent continuer de l’être.
En le supprimant, vous allez aggraver la précarité des commerçants et des artisans.
La République qui se dit une et indivisible est en train de couper ces ponts de la solidarité que nous avions mis en place dans l’après-guerre, grâce auxquels les secteurs les plus dynamiques, les plus porteurs, gardaient une forme de solidarité vis-à-vis des secteurs les plus en difficulté.
C’est ça, au fond, le dernier commerçant, le dernier artisan.
C’est celui qui est confronté à la concurrence impitoyable de la grande distribution, des grands groupes, ou encore d’internet.
Comme les stations-service, qu’on évoquait tout à l’heure, comme le FISAC, comme les pôles de compétitivité, ce soutien au dernier artisan, au dernier commerçant rural a transcendé tous les clivages politiques, il a été voulu par toutes les majorités, tous les gouvernements.
Or vous êtes en train, monsieur le ministre, madame la secrétaire d’État, de porter un coup de poignard à la ruralité, à ces derniers commerçants et artisans.
Je ne crois pas que vous puissiez le faire, mais c’est exactement ce à quoi tend toute votre politique, et c’est pour cela que nous défendons avec force notre point de vue de ce soir.
Je veux vous répondre, monsieur Saddier, à propos des politiques de soutien à la ruralité et de montagne, car, vous le savez, je viens précisément d’un territoire rural en zone de montagne.
Et, puisque vous parlez de soutenir le commerce de proximité, je vous rappellerai quand même que nous avons assisté, au cours des dix dernières années, à une déréglementation complète en matière d’implantations d’entreprises de grande distribution et que cela a nui aux commerces de proximité.
Et quant à la ruralité, j’ai assisté, mais vous aussi, à des fermetures d’écoles dans nos villages – je ne parle pas de fermetures de classes, je parle bien de fermetures d’écoles, et, quand on ferme une école dans un village, on le tue.
J’ai vécu des suppressions de tribunaux de grande instance.
J’ai vécu également la transformation d’hôpitaux locaux en centres de long séjour.
Alors, sur la ruralité, je pense que nous n’avons pas de leçons à recevoir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je vous donne la parole, monsieur Saddier, mais on ne va pas ouvrir maintenant le débat sur le monde rural.
Je compte sur vous pour vous exprimer brièvement, mon cher collègue.
Tout d’abord, j’évoquerai le ton que vous avez employé, madame la secrétaire d’État.
Ce soir, nous sommes un certain nombre à intervenir poliment, calmement et souvent en évoquant des questions sur lesquelles nous nous accordions depuis dix ans.
Or c’est la deuxième ou troisième fois, madame la secrétaire d’État, que vous répondez sur un ton qui n’est pas très respectueux de l’opposition.
On est en train de mélanger plusieurs sujets, monsieur Saddier.
Si, vous venez de le faire, à l’instant, dans votre argumentation.
Le débat porte sur le départ en retraite des commerçants.
Un dispositif continuera d’exister, sous une forme plus juste et plus équitable, dans le cadre d’une autre enveloppe.
Cela a été dit et des assurances ont été données.
Il ne s’agit pas ici du maintien de services dans le milieu rural.
La question est de permettre une sortie digne à ceux qui ont travaillé toute leur vie dans des conditions qui n’étaient pas faciles.
Quant au maintien du service en question, c’est là un autre problème, qui n’a rien à voir avec la prime au départ à la retraite.
Demandons-nous tous plutôt, si nous voulons le traiter, comment un commerçant ou un artisan peut trouver un successeur cinq ou six ans avant de partir à la retraite, comment un artisan ou un commerçant peut se diversifier.
C’est un tout autre sujet.(Les amendements identiques n10, 40, 119, 350, 359, 400 et 412 ne sont pas adoptés.) 360.
Il est défendu.(L’amendement n360, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)(Les crédits du compte de concours financiers  Je voulais apporter une précision, car j’ai quelque scrupule à ne pas avoir répondu à plusieurs questions qui ont été posées au début de cette discussion budgétaire.
Il s’agira d’un service à compétence nationale auprès de la direction générale des entreprises.
Elle rassemblera la délégation aux usages de l’internet, la mission très haut débit et la mission French Tech, structure qui est actuellement établie à Bercy, auprès d’Axelle Lemaire en particulier.
Voilà donc comment se montera cette agence du numérique dans les prochaines semaines et les prochains mois.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt-trois heures trente.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly