La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2015 (nos 2234, 2260).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé l’examen des crédits relatifs à la mission « Travail et emploi » (no 2260, annexe 47 ; no 2264, tomes V, VI et VII).
Je suis saisie d’un amendement no 455 présenté par le Gouvernement.
La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, pour le soutenir.
Cette contribution n’est donc qu’un co-financement qui n’a rien de limitatif quant au nombre de bénéficiaires d’emplois aidés.
La parole est à M. Christophe Castaner, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
La commission des finances ne s’est donc pas prononcée sur cet amendement.
J’émets à titre personnel un avis favorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
La représentation nationale a un devoir vis-à-vis de ces personnes.
La rédaction de cet amendement ne nous donne aucune assurance qu’ils seront les bénéficiaires uniques de cette mesure.
La parole est à M. Dominique Tian.
Il s’agit d’un problème assez grave, me semble-t-il, sur un document dont, peut-être, je critique approximativement la rédaction, mais qui vient d’être déposé il y a moins de deux minutes sur nos tables.
Pas deux minutes.
Nous sommes très inquiets et a priori pas du tout favorables à cet amendement, à moins que vous nous éclairiez, monsieur le ministre.
Vous avez des a priori.
La parole est à M. le ministre.
Il s’agit en fait d’activer des réserves un peu passives.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Une réponse à ces questions permettrait peut-être de nous rassurer tous quant à l’utilisation de ces fonds.
Nous aurons peut-être plus tard, au cours du débat, la garantie que ce seront bien les personnes handicapées qui en bénéficieront.
La parole est à M. Serge Janquin.
Parce que nos collectivités territoriales ont encore trop peu d’appétence pour le recrutement des handicapés.
Il y a encore trop de résistances.
Si le point de passage pour convaincre les collectivités territoriales de garder plus longuement et définitivement lesdits collaborateurs qui auront été testés est celui des contrats aidés, c’est une bonne démarche.
Ce n’est pas le cas.
Monsieur le ministre, je vous en fais mon compliment.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Enfin, en 2014, l’AGEFIPH envisage une progression de 28 % de ses contrats d’apprentissage, ce qui veut tout de même dire que l’Agence fait son travail en matière de placement des travailleurs handicapés.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je voudrais, monsieur le ministre, vous poser la question suivante : vous parlez aujourd’hui de 29 millions d’euros, ce qui correspond à 10 000 contrats aidés bénéficiant à des personnes handicapées.
Cela veut-il dire que 10 000 contrats de plus seront signés, ou que la contribution que vous opérez sur le Fonds va financer 10 000 contrats existants ? La parole est à M. Philippe Vitel.
Je voudrais simplement une petite précision, monsieur le ministre.
Vous prenez 29 millions du fonds d’insertion des personnes handicapées de la fonction publique pour les destiner au financement des emplois aidés, de même que 29 millions d’euros de l’AGEFIPH.
Cela signifie-t-il que vous prenez au total 58 millions sur l’insertion des personnes handicapées pour les mettre dans un régime commun ? La parole est à M. le rapporteur spécial.
Il est important de ne pas faire de polémique sur ce sujet majeur (Protestations sur les bancs du groupe UMP) … On demande simplement des explications ! Pour toutes ces raisons, il ne faut pas s’inquiéter mais nous devons être vigilants sur l’avenir de l’AGEFIPH mais, surtout, sur les politiques publiques permettant d’accompagner l’insertion dans le travail des travailleurs handicapés.
La parole est à M. le ministre.
Soyez donc rassurés, il ne s’agit absolument pas de porter atteinte aux personnes handicapées.
Le rapporteur l’a rappelé, il y a 21 % de crédits de paiement supplémentaires depuis 2012.
C’est une cause commune et, là, il s’agit d’activer des dépenses un peu passives.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Quelle part sera donc consacrée à doter ces emplois aidés supplémentaires qui, encore une fois, n’iront pas à 100 % à des personnes handicapées ? La parole est à Mme Annie Le Houerou.
J’ai bien entendu les commentaires de M.
le ministre, qui me rassurent.
Je pense que c’est une très belle et très forte incitation à l’emploi des personnes handicapées en milieu ordinaire, dans la continuité et la logique de la loi de 2005 relative à l’égalité des chances et à la citoyenneté des personnes handicapées.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je suis tout à fait favorable au fait qu’on trouve une utilisation aux réserves de l’AGEFIPH, mais y a-t-il 10 000 emplois aidés de plus ou financez-vous les 10 000 emplois aidés dont profitent les handicapés avec ces fonds ? C’est une question extrêmement simple à laquelle, je suis désolé, monsieur le ministre, nous n’avons pas eu de réponse.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille, pour soutenir l’amendement no 327.
Il est retiré.
La parole est à M. Olivier Falorni, pour soutenir l’amendement no 324.
En application des dispositions de la loi organique relative aux lois de finances, il est proposé une diminution des crédits de l’action 3 du programme 103 « Accompagnement des mutations économiques et développement de l’emploi » et des crédits de l’action 1, sous-action 1, du programme 111 « Amélioration de la qualité de l’emploi et des relations du travail », qui doivent pouvoir être rationalisés.
Ces crédits seraient transférés vers l’action 1 du programme 102 « Accès et retour à l’emploi ».
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, je suis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Bref, il y a des endroits où les collectivités participent, d’autres où elles ne participent pas.
L’État garantit le fonctionnement à hauteur de 26 millions d’euros, comme l’année dernière, c’est un engagement qui a été pris.
Il leur demande de se recentrer sur deux axes et elles peuvent faire appel à des crédits de droit commun en matière de GPEC ou de mutation économique si elles ont un vrai projet, ce à quoi correspondait ce montant de 10 millions l’année dernière.
S’il y a encore de vrais projets, je ne doute pas qu’il y en ait, il y sera donc répondu favorablement au niveau territorial.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Vous n’avez pas dit, monsieur le ministre, si vous êtes ou non favorable à l’amendement, que nous soutenons, de notre collègue.
A l’occasion de cet amendement, où il est proposé d’abonder le budget des missions locales de 15 millions d’euros, je reviens sur l’amendement précédent qui a été retiré.
Nous sommes passés un peu vite dessus ! Mais il a été retiré ! L’amendement précédent demandait 30 millions d’euros supplémentaires pour les missions locales ; il a été retiré.
Or, juste avant, vous nous avez proposé un amendement qui ponctionne 29 millions d’euros sur l’AGEFIPH, en nous disant que cela allait certainement combler le financement d’une partie des emplois aidés que vous aviez acceptés en supplément.
En rapprochant les deux montants, nous sommes très inquiets.
Qu’allez-vous faire de ces 29 millions d’euros que vous ponctionnez sur le fonds de roulement de l’AGEFIPH, alors même que le rapporteur nous a dit qu’elle ne serait peut-être pas en équilibre à la fin de l’année ? Les millions passent d’un budget à l’autre de façon un peu trop rapide et j’aimerais comprendre pourquoi l’amendement de notre collègue a été retiré tout à l’heure, alors qu’il voulait abonder de 30 millions d’euros les missions locales.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 134.
Elles pourront, certes, demander de bénéficier aussi de fonds de droit commun.
Mais ces derniers ne sont pas non plus en augmentation.
Les régions et les préfets auront sans doute du mal à opérer des choix qui reviendront, en quelque sorte, à partager la pénurie.
Nous vous demandons, au moins pour les maisons de l’emploi qui fonctionnent bien, une dotation supplémentaire, comme l’an dernier, pour qu’elles continuent de bien faire leur travail, d’autant que le chômage a augmenté – cela ne vous a pas échappé.
Nous aimerions également, monsieur le ministre, que vous vous engagiez à faire perdurer ce cahier des charges pendant plusieurs années.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 254.
Monsieur le ministre, je ne suis pas tout à fait d’accord avec vous.
À l’époque où les maisons de l’emploi ont été créées, ce n’était pas simplement pour rapprocher l’ANPE et l’ASSEDIC, c’était pour mettre les élus au centre de la politique de l’emploi.
C’est d’ailleurs pour cela que l’on demandait aux collectivités locales de participer à leur financement.
Par la suite, des ratios ont été fixés : 70 % du financement incombait à l’État et 30 % aux collectivités locales.
C’était en effet ainsi au début ! Cela fait des années que l’on nous dit que certaines maisons fonctionnent bien et d’autres non et, partant, que l’on va agir en fonction de la maison concernée.
Cela fait des années que je suis rapporteur dans cet hémicycle ; cela fait des années que j’entends le même discours ; cela fait des années que la DIRECCTE fait la même chose, qu’elle donne un coup de rabot indifféremment sur toutes les maisons de l’emploi.
On tue donc d’un même coup celles qui fonctionnent bien et celles qui ne fonctionnent pas bien.
Votre prédécesseur, monsieur le ministre, m’a tenu exactement le même discours il y a un an – nous nous en souvenons parfaitement avec M.
Gille qui était rapporteur sur l’emploi.
C’est vrai ! Il faut pouvoir donner aux maisons de l’emploi, à un moment, les moyens de fonctionner et de travailler dans leur territoire.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 292.
Je suis le président de la maison de l’emploi de Marseille.
Je sais donc à peu près à quoi cela sert et si c’est utile.
Si l’État cesse de financer, comme il le fait actuellement, ces maisons, c’est la collectivité locale, en l’occurrence la mairie de Marseille, qui sera obligée de mettre la main à la poche pour une mission dont on reconnaît généralement qu’elle est plutôt bien exercée.
Les maisons de l’emploi qui n’étaient pas très utiles sont, quant à elles, mortes de leur belle mort.
Ce qui est très dérangeant, c’est que nous allons avoir 26 millions d’euros d’autorisations, alors que nous en avions 46 millions l’an dernier.
Non ! Les maisons de l’emploi vont donc probablement subir des coupes extrêmement sévères.
On pense généralement que celles qui ont survécu, qui ont fait des mutations et respecté les deux priorités que le ministère du travail avait fixées ont essayé d’être disciplinées et obéissantes.
Or les services de l’État vont se retirer d’un dispositif qui est jugé plutôt efficace dans la lutte contre le chômage.
Ce n’est assurément pas un bon signal qui est envoyé aux acteurs, d’autant qu’ils se réunissent et qu’ils sont efficaces ! Nous proposons tout simplement d’augmenter la dotation.
Avec les maisons de l’emploi, nous sommes de fait très proches du terrain et implantés dans des villes touchées par le chômage et soumises à des mutations difficiles – je pense par exemple à celle de Marseille qui est très utile et appréciée et où les uns et les autres se retrouvent pour définir des stratégies et appliquer les consignes de l’État.
Cet amendement est soutenu par un certain nombre de nos collègues,… De part et d’autre de l’hémicycle ! …notamment Philippe Vitel qui s’occupe de la maison de l’emploi de Toulon, également très efficace.
Monsieur le ministre, c’est un très bon dispositif, désormais salué après que les mutations nécessaires ont été accomplies.
Ce n’est vraiment pas un bon signal adressé aux acteurs que de baisser les dotations.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 253.
C’est un amendement de repli.
Comme je sais que vous n’avez pas grand-chose dans vos poches, monsieur le ministre, j’ai choisi de proposer également un amendement de repli, en me disant que vous pourriez trouver plus facilement 10 millions que 15 millions d’euros.
Néanmoins, comme vous avez réussi à trouver 29 millions d’euros tout à l’heure et que sera présenté bientôt un amendement de plusieurs centaines de millions d’euros, je pense que vous pourrez trouver 15 millions d’euros comme je le demande dans mon premier amendement.
Si par hasard, vous n’y parveniez pas, vous pourriez toujours trouver 10 millions.
La parole est à Mme Kheira Bouziane, pour soutenir l’amendement no 335.
On leur a reproché leur hétérogénéité, mais je vois là plutôt une qualité.
En effet ! Dans la mesure où les territoires ne sont pas identiques, il n’y a rien d’étonnant à ce qu’elles ne le soient pas non plus et qu’elles ne mènent pas les mêmes actions partout.
Ce sont donc des outils de territoire au service de l’emploi, qui permettent de fédérer l’ensemble des acteurs et qui concentrent leurs actions en direction des mutations.
Elles ne sont pas en concurrence, ni avec Pôle emploi, ni avec les DIRECCTE.
D’ailleurs, les comparer avec celles-ci n’a pas de sens.
Les unes sont des actrices de dynamique dans le territoire, des outils de proximité, alors que les autres sont des représentantes de l’État en région, garantes des politiques nationales de l’emploi.
Je pourrais également ajouter les différences qu’elles ont avec Pôle emploi, mais je vais m’arrêter ici.
Je vous remercie, madame Bouziane.
Un dernier mot, si vous me le permettez, madame la présidente.
À l’heure où l’on recherche toujours plus d’efficacité dans le financement public, on observe que les crédits du programme 103 sont majoritairement attribués à des cabinets de conseil plus coûteux et pour lesquels il n’y a ni suivi d’action ni ancrage territorial.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements ? Il faut remettre le débat là où il se pose ; c’est pourquoi je vais revenir sur certains des propos qui viennent d’être tenus.
Madame Le Callennec, vous parlez de baisse des dotations.
Monsieur Tian, je cite vos propos, vous avez dit « Si l’État cesse de financer, comme il le fait actuellement, ces maisons… » et vous avez donné le chiffre de 46 millions d’euros de l’an dernier.
L’an dernier, au projet de loi de finances, c’était 26 millions d’euros qui étaient inscrits et le ministre s’est engagé à maintenir ces crédits.
Ne jouez pas sur les mots ! Vous avez dit vous-même que vous aviez retiré 10 millions d’euros ! La proposition qui nous est faite s’élève à 26 millions d’euros.
Il est donc injuste de dire qu’il y a une baisse des dotations.
Votre chiffre est faux, monsieur Tian, puisque vous vous êtes tout simplement trompé de 20 millions d’euros.
En revanche, comme je l’ai dit tout à l’heure, un amendement de 10 millions d’euros a été proposé.
Eh bien, voilà ! Premier élément de réponse : il n’y a pas de baisse des dotations.
Il convient de signaler que la subvention de fonctionnement des maisons de l’emploi est stable.
Elle était de 26 millions d’euros l’an passé, elle sera de 26 millions d’euros cette année.
En revanche, j’ai porté un amendement – je n’ai d’ailleurs pas le souvenir de vous avoir vu, monsieur Tian, dans cet hémicycle –… Si, il était présent ! Nous l’avons tous voté ! Deuxième élément de réponse : ces 10 millions d’euros, parce qu’il y a eu un petit décalage dans les appels à projet présentés par le ministère et mis en œuvre localement par les DIRECCTE, sont en cours de mobilisation.
Mais nous ne savons pas comment ils vont être utilisés ! Surtout, je veux insister sur la dimension territoriale majeure de l’action portée par les maisons de l’emploi.
Je ne doute donc pas que les collectivités locales, et certainement, monsieur Tian, la communauté urbaine de Marseille, ne manqueront pas de s’engager pour accompagner les politiques locales grâce à la portée territoriale des maisons de l’emploi.
Nous savons bien que vous voulez inverser la proportion du financement.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Cela confirme ce que nous disions ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Bouziane, rassurez-vous, les DIRECCTE travaillent la main dans la main avec certaines maisons de l’emploi.
Dans plusieurs territoires chers au cœur des intervenants – je pense à M.
Janquin –, les maisons de l’emploi ont bénéficié de financements dans le cadre du pacte d’avenir,… Ça, c’est positif ! Par conséquent, vous voyez, mesdames, messieurs les députés, que nous sécurisons les crédits de fonctionnement des maisons de l’emploi, qu’on leur donne la possibilité de faire appel, dans le cadre du programme 103, aux crédits relatifs à la GPEC et aux mutations économiques, ainsi que de mettre en œuvre des projets avec l’aide des collectivités locales qui, je n’en doute pas d’après ce que vous dites, vont les soutenir absolument – même si l’on peut vérifier que c’est pas toujours le cas.
L’avis est donc défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Serge Janquin.
Pourquoi faire si compliqué quand on peut faire si simple ?… Monsieur le ministre, il y en a encore ici quelques-uns à être député et maire – ce n’est plus mon cas, certains en éprouvent quelques regrets –, mais cela va se terminer.
En tant que maires, vous êtes les uns et les autres habitués à signer des conventions d’objectifs avec les grandes associations de vos communes.
J’entends encore un Premier ministre nommé Michel Rocard dire : « Qui paye, commande. » Cela veut dire que l’État maintient les moyens de fonctionnement des maisons de l’emploi, les moyens nécessaires à leur action politique sur le terrain,… Eh bien, gardons-les ! …à condition que celles-ci travaillent sur les deux axes privilégiés par le Gouvernement.
Les élus ont été appelés, de par leur connaissance du terrain, à y participer, et l’État leur dit : « Messieurs les élus locaux, si vous voulez faire plus ou autre chose, financer au titre de votre collectivité pour que les maisons de l’emploi aient davantage de moyens. » C’est « qui paye, commande » et pas autre chose.
Cela me paraît logique.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Philippe Vitel.
Financièrement, les 10 millions alloués l’an dernier par voie d’amendement sont déjà dépensés, ce 3 novembre, à hauteur de 8,8 millions.
Pas dépensés, seulement engagés ! Je vais citer quelqu’un que vous connaissez bien, monsieur le ministre : « Ne pas voter un amendement d’au moins 10 millions est une mise à mort définitive des maisons de l’emploi.
Elles ne pourront plus résister à cet ultime coup de rabot.
Le rejet de cet amendement aurait pour conséquence le licenciement de 1 200 personnes. » Voilà ce qu’a écrit Jean Le Garrec, ancien ministre socialiste, président de l’Alliance ville emploi, et réputé pour son bon sens.
Oui, aujourd’hui, il faut continuer.
Les maisons de l’emploi ont besoin de ce coup de pouce.
Je rappelle que les crédits qui leur étaient attribués s’élevaient encore à plus de 50 millions en 2013.
Ils devaient être amputés de moitié l’an dernier, soit 26 millions, avant d’être finalement remontés à 36 millions par voie d’amendement.
Nous demandons simplement que les crédits soient maintenus à ce niveau.
On sait calculer, monsieur le rapporteur spécial ! La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
En plus, les projets partagés par les maisons de l’emploi, je pense à ce qui passe dans mon territoire, où on travaille sur le développement durable… Votre temps de parole est écoulé, monsieur Bricout.
Oh, encore deux minutes ! Vous en êtes déjà à deux minutes et trente-cinq secondes.
(Sourires.) J’ai presque fini.
Des projets sont aussi soutenus par Alliance ville emploi, ce qui permet de développer sur l’ensemble du territoire ces politiques locales ainsi démultipliées.
Pour les votes sur les amendements identiques, je vais consulter l’Assemblée par assis et levé.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je comprends tout à fait que mes collègues socialistes aient déposé un amendement balai censé apporter un peu de volontarisme au budget du Gouvernement, mais ils vont tout de même achever les maisons de l’emploi.
Peut-être que quand on les a créées, l’on aurait dû les fusionner avec les PLIE et les missions locales, mais c’est évidemment un peu facile à dire maintenant.
Il n’est jamais trop tard ! Monsieur le ministre, vous vous rassurez en disant qu’il n’y avait pas encore eu la fusion entre les ASSEDIC et l’ANPE quand vous avez créé la maison de l’emploi à Dijon.
Mais ce n’était pas leur objet : elles devaient agir en coopération avec tous les acteurs du territoire.
Croire que comme Pôle emploi a été créé, on peut les mettre à mal est une vraie ineptie.
La parole est à M. Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement no 266.
Je le conçois comme un amendement d’appel auprès du ministre, bien que beaucoup de réponses aient déjà été apportées au cours de cette discussion.
Je ne vais pas entrer dans les détails sur l’utilité et sur la pertinence des maisons de l’emploi, qui sont en effet reconnues par tous ici.
J’ai constaté que le groupe socialiste, dans son ensemble, était  très attaché à cette forme de réponse de proximité, notamment dans les secteurs ruraux.
C’est pourquoi il ne va pas voter l’amendement de Mme Bouziane ! J’ai entendu la référence à Jean Le Garrec.
J’ai eu beaucoup de plaisir à siéger à ses côtés et je sais combien il est engagé dans l’insertion.
Il vous regarde ! Monsieur le ministre, une question me taraude : vous dites que le montant global disponible sera de 36 millions, voire 40 millions d’euros, compte tenu des crédits qui pourront être récupérés au titre des GPEC ; je prends acte de cette bonne solution, mais il y a aussi les crédits du fonds social pour l’emploi, mal consommés aujourd’hui, et les contrats de plan État-région pourraient, eux aussi, être utilisés, ainsi que des programmes dits leaders organisés par l’Union européenne.
Qu’en pensez-vous ? Je vous demande de missionner un membre de votre ministère, un inspecteur par exemple, pour savoir comment on peut conserver les missions liées aux maisons de l’emploi en leur permettant de prétendre à des financements autres que ceux de l’État.
Comme tous ici, je suis évidemment très engagé dans les maisons de l’emploi.
La parole est à Mme Kheira Bouziane, pour soutenir l’amendement de repli no 336.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos 266 et 336 ? Il ne faut pas négliger la capacité qu’ont les maisons de l’emploi à répondre aux politiques de l’emploi : la plupart y parviennent.
Je pense que la garantie apportée par l’État, via le maintien de son engagement à hauteur de 26 millions d’euros, donnera aux maisons de l’emploi les moyens de s’adapter et de répondre aux futurs appels à projets.
Il ne me semble pas nécessaire de les doter de crédits supplémentaires.
Avis défavorable, donc.
Voilà qui a le mérite d’être clair… Pourquoi n’écoutez-vous pas vos camarades du groupe socialiste ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Terrasse, je dois dire que j’ai été sensible à votre argumentation ; on reconnaît en vous le parlementaire qui connaît, et de près, la vie locale : voilà qui aide à comprendre les choses ! Eh oui : il n’est pas un apparatchik ! Il est vrai qu’il existe aujourd’hui des fonds européens, issus du programme « Leader » ou du Fonds social européen, qui ne sont pas forcément bien mobilisés, en raison des difficultés d’accès à ces crédits – ou plutôt de la complexité des procédures qui permettent d’y avoir accès.
Si vous acceptiez de retirer votre amendement, je prendrais l’engagement de lancer une mission d’inspection afin que ces fonds soient mobilisés au profit des maisons de l’emploi qui en ont besoin.
La parole est à M. Pascal Terrasse.
L’amendement no 266 avait été déposé en commission des finances, mais il n’a pas été repris par le rapporteur spécial.
À la suite de la réponse du ministre, j’accepte de le retirer.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Puisque les maisons de l’emploi ont reçu mission de concentrer leur action sur deux axes, la gestion prévisionnelle des emplois et des compétences et l’accompagnement des mutations économiques, définis par vous-même, l’idéal serait que vous fassiez un geste en faveur d’un financement direct de ces maisons de l’emploi, qui sont également soutenues par les collectivités locales.
Très juste ! Je mets aux voix l’amendement no 335.
Bravo : vous avez tué les maisons de l’emploi ! La parole est à M. Christophe Castaner, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 114.
Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Mme Monique Iborra, rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales pour l’emploi, pour soutenir l’amendement no 257.
Cet amendement, identique à celui qui avait été adopté par la commission des finances, propose de majorer de 7 millions d’euros les crédits dédiés au financement des aides au poste dans les entreprises adaptées.
Quel est l’avis de la commission ? J’avais en effet présenté le même amendement, quoique gagé différemment ; la commission des finances y avait émis un avis favorable.
Il s’agit d’un engagement majeur en faveur du travail des personnes handicapées.
Le Gouvernement a-t-il le même avis ? En conséquence, je lève le gage afin que le financement de la mesure soit étudié de manière globale, au vu du résultat des votes sur l’ensemble des amendements relatifs à la mission « Travail et emploi ».
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Monsieur le ministre, vous aviez évoqué en commission élargie une sous-consommation des aides au poste ; nous nous étions d’ailleurs permis de vous en demander la raison.
Si l’on ne peut que se réjouir de voir leurs crédits augmenter – bien que l’on ait toujours des doutes quant aux enveloppes qui pâtiront du transfert de fonds –, je me demande comment vous allez faire pour qu’ils ne soient plus sous-consommés.
Il me semble que les entreprises adaptées aspiraient à une plus grande souplesse, notamment via un recours plus aisé au temps partiel, ce qui supposerait que l’Agence de services et de paiement l’accepte.
Donnerez-vous des instructions en ce sens ? La parole est à M. Dominique Tian.
Il s’agit bien évidemment d’une bonne initiative, mais il convient de lire aussi la dernière phrase de l’exposé sommaire : « Ces sommes [seront] issues d’une minoration à due concurrence des crédits de l’action no 1 : « Anticipation et accompagnement des conséquences des mutations économiques sur l’emploi » du programme 103 : « Accompagnement des mutations économiques et développement de l’emploi » ».
Le gage a été levé ! Mais oui : c’est réglé ! C’est donc directement sur le budget de l’aide de l’État aux maisons de l’emploi que l’argent sera récupéré ! S’il s’agit d’une bonne chose que d’aider les entreprises adaptées, c’en est une très mauvaise que de diminuer les capacités financières des maisons de l’emploi.
Vous prenez dans une poche pour remplir l’autre : il y aura comme un sentiment d’amertume.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 281.
Cela fait plusieurs fois, monsieur le ministre, que je vous interroge, vous personnellement ou vos services, sur une mesure que, pour la plupart d’entre nous, nous soutenons : la réforme de l’IAE et les dispositifs qui en découlent, notamment la nouvelle aide au poste et le CDDI, contrat à durée déterminée d’insertion, qui apporte une plus-value à celles et ceux qui peuvent en bénéficier.
Cette aide au poste comprend un volet forfaitaire de 19 500 euros et un volet modulable, soumis à certains critères.
Pour que les structures intéressées puissent prétendre à ces 2, 5 ou 10 % supplémentaires, un certain nombre de DIRECCTE font valoir des obligations de résultat – probablement sur directive du ministère.
Cela nous inquiète, car, dans le cadre de l’application du CDDI, plusieurs structures se trouvent en difficulté financière : elles subissent des pertes sèches et certaines d’entre elles – dont je tiens la liste à votre disposition – pourraient être contraintes à fermer à la fin de l’année, l’application du seul forfait de 19 500 euros ne leur permettant pas de couvrir la totalité de leurs frais.
Il faudrait pour cela qu’elles puissent également prétendre à la part modulable ; or, vu les critères imposés par les DIRECCTE, elles risquent de ne jamais obtenir les moyens qui leur sont dus.
Le transfert de crédits que nous proposons permettrait de remédier à cette situation.
Quel est l’avis de la commission ? Je précise que l’article 20 du projet de loi de financement de la sécurité sociale a prévu le maintien des exonérations pour les ateliers et chantiers d’insertion dans le cadre des CDDI.
Il n’existe donc aucun surcoût que l’aide au poste ne couvre pas totalement.
Il me semble par conséquent préférable de rester dans le cadre de l’effort proposé par le Gouvernement, à savoir une revalorisation de 18 millions d’euros ; votre amendement, même s’il ne porte pas sur une somme importante, n’a pas lieu d’être, si ce n’est pour confirmer le soutien apporté à l’IAE.
Compte tenu de la difficulté de l’exercice budgétaire, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme cela a été dit parle rapporteur, pour ce qui est des surcoûts, le dispositif est garanti par l’article 20 du projet de loi de financement de la sécurité sociale, et avec les 18 millions de cette année, on en sera à une augmentation de plus de 40 millions d’euros de la dotation : voilà bien la preuve que l’insertion par l’activité économique est une des priorités du Gouvernement.
Aussi vous demanderai-je de retirer votre amendement – même si j’en comprends les motivations.
La parole est à M. Christophe Cavard.
J’entends vos arguments, monsieur le ministre, et je vais par conséquent retirer mon amendement.
Toutefois, je tiens à votre disposition la liste des entreprises en difficulté et j’aimerais que nous puissions travailler ensemble sur leur cas.
Je veux bien croire que, dans la plupart des départements de France, les structures soient bénéficiaires du nouveau dispositif, mais un certain nombre d’entre elles – je ne rentrerai pas dans les détails ce soir –, ont subi un « choc » en raison de la façon dont il a été mis en place au niveau local.
Je me propose donc de me rapprocher de vos services afin de vous informer de la situation de ces entreprises et d’étudier comment, avec les moyens existants, les DIRECCTE pourraient leur apporter une réponse.
La parole est à M. le rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 302 de la commission des finances.
Serait-il possible, madame la présidente, de demander au président Le Roux de défendre l’amendement no 461.
Si celui-ci est adopté, cela entraînera le retrait des amendements précédents.
L’amendement du président Le Roux est plus loin dans la liste des amendements, deux autres doivent être examinés auparavant.
Oui, mais ils portent sur le même sujet, madame la présidente.
Madame la rapporteure pour avis, soutenez-vous l’amendement no 256 ou bien est-il défendu ? Ou laissez-vous le président Le Roux le défendre ? Il me semble que cet amendement pourrait être retiré au profit des amendements identiques nos 460, de la commission des finances, et 461, présenté par le président Le Roux au nom du groupe socialiste.
Monsieur le rapporteur spécial, devons-nous considérer que l’amendement no 460 est défendu ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Bruno Le Roux, pour soutenir l’amendement no 461.
Traditionnellement, quand des besoins se font jour en cours d’année, il est possible de procéder à des abondements.
Au sein du groupe socialiste, nous avons trouvé que nous devions, dès ce projet de loi de finances initial pour l’année 2015, relever d’emblée le nombre d’emplois aidés et d’emplois d’avenir par rapport aux prévisions du projet de loi de finances.
Mme Iborra et nous défendons la même proposition, M. Castaner ne l’a pas fait mais son amendement allait dans le même sens : il s’agit de majorer la programmation des emplois aidés à raison de 30 000 contrats supplémentaires pour les contrats d’accompagnement vers l’emploi et de 15 000 contrats supplémentaires pour les emplois d’avenir.
Dans le même temps, 5 000 emplois supplémentaires pourraient être prévus dans le cadre du service civique.
Le service civique, ce ne sont pas des emplois ! Quant au financement, Mme Iborra vient d’en indiquer les grandes lignes.
Je sollicite bien entendu M. le ministre pour faire en sorte que cette mesure ne soit finalement pas gagée sur les contrats de génération, comme le propose l’amendement du groupe socialiste.
Bien sûr, contrats d’avenir et contrats aidés sont utiles pour l’emploi, mais les montants évoqués ne peuvent bien entendu pas être pris sur les contrats de génération.
Même si ce dispositif connaît une réussite moindre que ceux dont nous parlons, il mérite d’être poursuivi et amplifié.
J’imagine, monsieur le rapporteur spécial, que la commission des finances est favorable à l’amendement no 461 ? Pour toutes ces raisons, je salue que la mobilisation proposée dans le cadre de l’amendement no 461, qui prévoit aussi que 15 millions d’euros soient affectés aux missions locales.
C’est important de le préciser parce que ça permettra de faire tomber toute une série d’amendements que nous aborderons tout à l’heure.
Elle est de nature à permettre d’atteindre les objectifs fixés pour l’emploi des jeunes et aussi à garantir aux missions locales la poursuite de leur travail d’accompagnement, en cette matière et plus globalement, sur nos territoires, au quotidien.
J’ai effectivement cru entendre tout à l’heure que nous étions tous très attachés à la politique territoriale, et les missions locales en sont un acteur majeur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’en viens, dernier élément, au gage.
Vous gagez les crédits supplémentaires pour les emplois aidés sur les crédits du contrat de génération, en supprimant presque totalement le financement de ce dispositif.
Le Gouvernement ne peut l’accepter, et il apportera une réponse dans le courant de la discussion budgétaire.
Sommes-nous d’accord, madame la rapporteure pour avis ? Oui, madame la présidente.
Sommes-nous d’accord, monsieur le rapporteur spécial ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Une question se pose, monsieur le ministre, et vous n’y avez pas répondu.
Il s’agit quand même de 480 millions d’euros ; ce n’est pas une paille.
Que vous ne sachiez pas sur quoi va être gagée cette mesure, c’est quand même un peu inquiétant.
Voilà un vrai sujet.
Pourrait-on quand même avoir des éclaircissements sur ce gage avant la fin de l’examen des crédits de la mission ? Nous sommes déjà inquiets à propos des maisons de l’emploi.
Si, en plus, il faut trouver 480 millions d’euros, ça va être compliqué.
La parole est à M. Christophe Cavard.
L’autre dimension, c’est la question de la formation.
Je parle devant des gens qui le savent depuis longtemps : il y a eu des dispositifs de contrats aidés dans lesquels l’État prenait en charge une partie du financement de la formation.
Ce n’est plus le cas en ce qui concerne les CAE – pour les emplois d’avenir, c’est autre chose, il conserve évidemment cette obligation.
Certaines des régions vers lesquelles ont s’est parfois tourné ont opposé un refus, partant du principe que ça relevait non pas de leurs compétences mais de la compétence de l’État.
Puisque cet amendement no 461, que nous approuvons, a pour objet de rouvrir les enveloppes, saisissons l’occasion d’y réfléchir, notamment en vue de la réforme territoriale.
Faisons en sorte que cela puisse entrer dans le champ des compétences des régions, faisons en sorte qu’elles puissent participer aux dispositifs dont nous débattons ici et financer une partie ou la totalité des formations de ces contrats.
La parole est à M. Dominique Tian.
Je partage peu l’optimisme de mon collègue de l’UDI qui trouve heureux que le groupe socialiste prenne cette initiative.
Tout arrive ! Vous avez créé, en effet, les 150 000 emplois d’avenir promis par François Hollande au cours de la campagne présidentielle, mais à quel coût ? 1,4 milliard d’euros : ce n’est pas rien ! Il faut rappeler que 75 % de ces emplois sont à la charge du contribuable.
Comme le vôtre, monsieur Tian ! Et 7 % de ces contrats seulement sont accompagnés d’une formation qualifiante.
Lisez le rapport ! Tout cela coûte très cher, et M. Le Roux propose d’en faire un peu plus.
Je comprends, monsieur le ministre, que vous soyez étonné par cette proposition des frondeurs, emmenés ce soir par M. Le Roux.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Vous avez décidé de mettre le paquet sur les emplois d’avenir, mais cela se fera au détriment de l’apprentissage et de l’alternance.
Vous allez communiquer massivement sur les emplois aidés, et moins sur l’apprentissage et l’alternance.
Quant au service civique, qui est une excellente mesure, un très bon dispositif, ce n’est pas un emploi : c’est une aide à l’insertion professionnelle des jeunes.
Par cet amendement, vous proposez d’en augmenter le nombre : je croyais pourtant que les services civiques relevaient de la mission « Sport, jeunesse et vie associative ».
Est-ce à dire que les 5 000 services civiques supplémentaires que vous proposez, monsieur le président Le Roux, seront aussi financés par l’enveloppe supplémentaire de 175 millions d’euros prévue par votre amendement ? Ou bien leur coût sera-t-il imputé à la mission « Sport, jeunesse et vie associative » ? La parole est à M. Bruno Le Roux.
Je souhaite que le Gouvernement se rende compte que toute une génération de travailleurs associatifs va partir, et aura besoin d’être remplacée.
Le dispositif que nous allons adopter peut aider à ce remplacement, mais ne suffira pas.
Il faudra donc, en plus de cela, veiller aux moyens de la vie associative, et à la question de la formation.
Vous avez fort bien posé ce problème, monsieur Cavard.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille.
Tous ces emplois sont signés pour une durée relativement longue : ils peuvent être signés en CDI, et beaucoup d’entre eux sont signés pour une durée de trois ans.
Beaucoup, vraiment ? Par ailleurs, tous les jeunes en emploi d’avenir ont signé une convention de formation : c’est obligatoire.
36 % d’entre eux s’orientent vers une formation qualifiante.
Ce n’est pas nécessairement un problème : si cette proportion était de 100 %, vous nous diriez que c’est en concurrence directe avec les formations en alternance ! Nous ne dirions pas cela, au contraire, nous nous réjouirions de cette réussite ! Je me souviens des débats qui ont eu lieu au moment de l’adoption de ce dispositif, des critiques qui avaient alors été formulées : je voudrais les réfuter.
D’abord, j’insiste sur le fait que ces emplois d’avenir sont de vrais emplois ; les jeunes concernés le vivent comme cela.
Des études sont menées pour connaître le point de vue des jeunes eux-mêmes : il est très positif.
Ensuite, contrairement à ce que vous disiez, madame Le Callennec, ce dispositif a touché sa cible, puisque 83 % des jeunes en emploi d’avenir n’ont pas de diplôme, ou seulement un diplôme inférieur au baccalauréat.
Et 36 % d’entre eux se trouvent dans les zones prioritaires, à savoir les départements d’outre-mer, les zones urbaines sensibles ou les zones de revitalisation rurales.
Et les décrocheurs ? Pour terminer, j’espère que nous voterons l’amendement présenté par M. Le Roux, car il permettra de poursuivre ce dispositif, ce qui est une excellente chose.
Le Gouvernement avait prévu 50 000 emplois d’avenir supplémentaires pour 2015 ; nous allons porter ce chiffre à 65 000.
C’est un peu moins que le nombre d’emplois d’avenir créés cette année, mais il y a un effet de stock.
La parole est à M. le rapporteur spécial.
Je ne reviendrai pas sur cette polémique.
Il n’y a pas de polémique.
Plusieurs questions ont été posées à propos des 5 000 services civiques supplémentaires, auxquels sera consacrée une enveloppe de 25 millions d’euros.
Pourquoi ne sont-ils créés que maintenant ? Parce qu’ils découlent d’une annonce faite par le Président de la République le 18 septembre 2014.
Il fallait que cette annonce fasse son chemin : c’est pourquoi cette enveloppe n’a pas été prévue dans le texte initial.
Ces 25 millions d’euros de crédits seront fléchés sur la mission « Sport, jeunesse et vie associative » et feront l’objet d’un abondement sur la dotation du ministère concerné.
Mais ils sont inclus dans le dispositif global proposé par cet amendement, qui vise à accompagner 50 000 jeunes.
(Les crédits de la mission « Travail et emploi », modifiés, sont adoptés.) J’appelle maintenant l’article 62 du projet de loi, rattaché à cette mission.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 275.
Je n’ai pas assisté au début de cette discussion, à cause d’un problème de train.
Vous m’excuserez donc de ne pas avoir bien compris la manœuvre que vous proposez.
Si vous étiez absent au départ, ne prenez pas les débats en route ! J’ai l’impression que cet article procède à un double tour de passe-passe : d’une part, 29 millions d’euros sont pris à l’AGEFIPH, d’autre part, cette somme n’est pas entièrement consacrée aux emplois aidés pour les personnes handicapées ! Pourquoi ce double prélèvement – car c’est bien de cela qu’il s’agit – aux dépens des personnes handicapées ? Au moment où l’on demande aux collectivités de faire des efforts en matière d’aménagement de leurs établissements, pourquoi leur prendre de l’argent susceptible d’aider des personnes handicapées à se former ? Il y a là une contradiction importante.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà longuement discuté de cela tout à l’heure.
Je me bornerai donc à rappeler l’avis de la commission : défavorable.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 318 rectifié.
Cet amendement ne fait donc que prolonger les discussions que nous avons eues au début de cette séance.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 325 rectifié.
Je n’ai qu’une question à vous poser : où comptez-vous trouver les financements de tous ces dispositifs ? Je répète que nous sommes inquiets quant à ces 29 millions d’euros, dont nous avons bien compris qu’ils ne seront pas tous destinés à l’emploi des personnes handicapées.
Quelques millions se perdront forcément : certes, ils seront consacrés à des emplois aidés, mais pas pour des personnes handicapées – sauf à ce que vous nous prouviez le contraire.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Cavard, même s’il est techniquement impossible de prévoir une affectation, le Gouvernement pourrait nous présenter un état précis des moyens mobilisés à travers l’ensemble des dispositifs du ministère pour accompagner les travailleurs handicapés.
Je pense que les montants présentés – plus de 630 millions d’euros – dépasseront très largement ce que nous évoquions.
Sans avoir à prévoir une affectation, cela devrait garantir que les crédits du ministère profitent largement aux travailleurs handicapés, et ce n’est que justice.
Je pense que le Gouvernement pourra produire assez rapidement ce document sans qu’il soit nécessaire de conditionner notre vote.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Aussi, pourquoi ne pas flécher le financement des contrats vers les financeurs ? Vous le comprendrez aisément, monsieur le député, cela complexifierait le système de gestion des emplois aidés par l’Agence de services et de paiement – l’ASP –, qui serait contrainte de développer des circuits de gestion, dont le coût n’aurait pas d’effet réel sur la politique en faveur des travailleurs handicapés.
J’indique à nouveau que je prends l’engagement de vous communiquer un état précis et vous demande de bien vouloir retirer vos amendements.
À défaut, j’y serai défavorable.
La parole est à M. Christophe Cavard.
J’ai entendu votre engagement, monsieur le ministre, à fournir des documents aux parlementaires sur l’ensemble des dispositifs.
Mais, au vu du prélèvement de 29 millions d’euros sur le budget de l’AGEFIPH et sur celui du Fonds d’insertion des personnes handicapées dans la fonction publique – le FIPHFP –, qui fait l’objet de l’amendement no 453, il serait aussi intéressant de nous fournir d’ici à la fin de l’année 2015 un bilan sur l’ensemble de ces dispositifs.
Cela achèvera sûrement de nous rassurer sur leur utilisation au bénéfice des personnes qui y avaient droit ! La parole est à M. Arnaud Richard.
Vous dites également que 11 % des bénéficiaires de CAE et 3 % des bénéficiaires des emplois d’avenir sont des travailleurs handicapés.
Que font le Gouvernement et l’AGEFIPH pour combler la différence entre 3 % et 11 % ? Mme Isabelle Le Callennec, retirez-vous votre amendement ? Je ne peux pas prendre la responsabilité de le retirer au nom de tout le groupe d’études sur le handicap.
Sachez qu’on restera extrêmement vigilants, monsieur le ministre.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 453.
Je ne peux garantir à M. Richard ce qui se passera l’année prochaine pour l’AGEFIPH, mais toute décision sera prise en concertation avec elle.
Quel est l’avis de la commission ? La commission ne s’est pas prononcée, mais il s’agit d’un amendement de coordination avec l’amendement no 455, dont nous avons débattu en début de séance.
Avis favorable.
Nous en venons aux amendements portant article additionnel après l’article 62.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 396.
Même s’il s’avère que la plupart des professions relèvent d’une branche professionnelle, un dispositif spécifique pour les entreprises artisanales pourrait être envisagé en s’appuyant sur la Confédération nationale de l’artisanat, qui pourrait recevoir un mandat des fédérations patronales.
Quel est l’avis de la commission ? Elle n’a pas eu à se prononcer mais l’avis est favorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Or, les régions vont peut-être s’engager sur cette prime.
Qui nous dit que l’État compensera ces dépenses, et quand le fera-t-il ? La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 91.
À l’heure actuelle, au vu de l’importance du chômage des jeunes, il paraît absolument nécessaire de valoriser la filière de l’apprentissage.
Il faut donc ouvrir le champ de cette prime et permettre ainsi aux petites entreprises, et non simplement aux très petites entreprises, d’en bénéficier.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement est un peu étrange, car le Gouvernement a dépassé votre attente en élargissant le bénéfice de la prime aux entreprises de moins de 250 salariés.
Si nous venions à l’adopter, par mégarde, on réduirait le nombre d’entreprises éligibles.
Comme l’a évoqué le ministre à l’instant sans en donner le montant, le Gouvernement a même prévu que la prime soit doublée pour les entreprises de moins de 11 salariés en la portant à 2 000 euros, car l’efficacité de la prime augmente pour les petites entreprises.
Cet amendement va dans le bon sens, mais le Gouvernement a largement dépassé ses ambitions.
Je suis défavorable à son adoption, car il nous ferait revenir en arrière.
La parole est à M. Philippe Vitel.
Effectivement, cet amendement semble satisfait.
Nous allons donc le retirer.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 92.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, d’autant que je n’ai pas compris pourquoi l’exposé des motifs évoquait un sujet qui n’a rien à voir avec l’article.
La parole est à M. Philippe Vitel.
En découvrant cet amendement à l’instant, j’ai également constaté une incohérence entre le texte et l’exposé des motifs.
Il est donc plus prudent de le retirer.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Financement national du développement et de la modernisation de l’apprentissage », inscrits à l’état D.
Nous avons terminé l’examen de la mission « Travail et emploi ».
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Créée en 2009, l’APRE a souffert de son éparpillement, lié à la diversité des opérateurs chargés de la prescrire, et d’une complexité de gestion qui a entraîné une sous-consommation chronique conduisant à une diminution régulière du montant des crédits alloués à cette prestation depuis 2010.
Le choix a donc été fait par le Gouvernement de privilégier une simplification des aides autour de l’opérateur principal qu’est Pôle Emploi, qui délivre des aides à la mobilité et à la garde d’enfant destinées prioritairement aux publics les plus en difficulté depuis leur refonte intervenue au début de l’année 2014.
Non, c’est une suppression ! Vous le voyez, mesdames, messieurs les députés, la solidarité, la justice sociale, la lutte contre l’exclusion, l’égalité entre les femmes et les hommes sont des priorités pour ce gouvernement.
C’est le sens du travail collectif que Marisol Touraine, Laurence Rossignol, Pascale Boistard et moi-même entendons mener.
Soyez assurés que notre engagement au service des plus vulnérables est total.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Notre question est simple : où allez-vous trouver 1,7 milliard pour la dotation au FNSA ? Exactement ! Les députés du Front de gauche estiment qu’il faut se donner les moyens de sa politique.
C’est pourquoi ils voteront contre ce budget.
La parole est à Mme Gisèle Biémouret, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
A travers cet engagement financier important et continu, l’État montre ainsi sa volonté d’être aux côtés de nos concitoyens les plus vulnérables, dans un souci d’égalité républicaine et de justice sociale visant à amortir les difficultés sociales engendrées par les effets de la crise.
Pour ces raisons, les députés membres du groupe SRC voteront ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec pour le groupe UMP.
Malgré les avancées que nous saluons, comme l’aide alimentaire aux plus démunis, trop d’incertitudes sur les financements de vos politiques, trop de décalages entre les annonces et leur traduction dans les faits et une anticipation insuffisante des futurs besoins de solidarité nous conduisent à ne pas voter, en l’état, les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Arnaud Richard pour le groupe UDI.
Madame la secrétaire d’État, cette mission n’est pas à la hauteur de la menace que la crise fait peser sur notre cohésion sociale.
Nous ne nous opposerons pas pour autant à l’adoption des crédits, en raison de la revalorisation du RSA, vitale pour les plus fragiles, tout en regrettant que vous n’apportiez aucune solution globale et pérenne à la montée de la pauvreté et des inégalités.
Très bien ! La parole est à M. Christophe Cavard pour le groupe écologiste.
C’est avec ces réserves et ces regrets que, pour ce qui concerne les crédits de la mission dans son ensemble, et au vu des principaux sujets qu’ils traitent, le groupe écologiste votera ce budget dans un contexte avéré d’aggravation des situations d’exclusion sociale, devenu très préoccupant, comme le souligne le rapport de l’IGAS.
La parole est à M. Olivier Falorni, dernier orateur inscrit, pour le groupe RRDP.
En conclusion, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste constate que les crédits de la mission s’élèvent désormais à 15,75 milliards d’euros pour 2015, marquant ainsi une augmentation de près de 2,18 % des crédits alloués par rapport à l’année précédente.
Ainsi, malgré les fortes contraintes budgétaires que l’on connaît, ce PLF 2015 tend vers plus de justice sociale et de solidarité, notions partagées au sein de notre groupe parlementaire.
Pour toutes ces raisons, madame la secrétaire d’État, nous voterons les crédits de la mission.
Je vous remercie.
La parole est à Mme Françoise Dumas, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la secrétaire d’État, quelles sont les réflexions en cours pour améliorer la réglementation de ce marché très spécifique des aides techniques et lutter contre sa tendance inflationniste ? Le développement d’alternatives à l’acquisition individuelle systématique, prêts, locations, achats groupés, peut-il être encouragé ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
La mutualisation des achats fait partie des solutions envisagées.
Une réflexion est en cours sur le sujet et devrait prochainement aboutir.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
J’ai donc trois questions.
Quand allez-vous mener la fusion entre le RSA et la prime pour l’emploi mais aussi remettre à plat le RSA jeunes ? Quand allez-vous résoudre le problème du RSA jeune qui a bénéficié à moins de 8 000 personnes en 2014, ce qui tend à démontrer les limites de son efficacité ? Enfin, pourquoi avoir supprimé l’aide personnalisée de retour à l’emploi ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Le Président de la République a annoncé la fusion du RSA et de la prime pour l’emploi en août dernier, madame la députée.
Vous comprenez bien qu’il s’agit d’une mesure de grande ampleur qui ne saurait être appliquée en quelques jours, y compris parce que les bases ressources et les bénéficiaires de ces deux dispositifs ne sont pas les mêmes.
Il faut donc procéder à un examen approfondi avant de mettre la mesure en œuvre.
Nous nous appuyons pour ce faire sur les travaux de très grande qualité qu’a déjà réalisés M. Sirugue en 2013.
Excellent rapport ! S’agissant de l’APRE, il ne s’agit aucunement d’une suppression, comme je l’ai indiqué dans mon propos liminaire ; simplement, aucune budgétisation n’est prévue cette année.
Si l’on constatait au cours des prochaines années que les mesures de Pôle emploi ne suffisent pas, il serait toujours temps de rebudgétiser cette aide qui, sur le plan législatif, existera toujours.
Dans l’état actuel des choses, les moyens étaient trop dispersés entre un nombre excessif d’opérateurs et, dans la plupart des cas, l’argent n’était pas dépensé : en fin d’année, en effet, les départements disposaient encore d’une bonne partie des fonds concernés.
Je le répète : il n’y aura donc pas de budgétisation cette année, mais nous verrons que faire au cours des années suivantes.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour le groupe écologiste.
Il serait donc temps, madame la secrétaire d’État, que vous nous indiquiez comment vous comptez donner une dimension budgétaire à cette loi sur l’économie sociale et solidaire.
Pourriez-vous agir comme relais au plus haut niveau, auprès du Président de la République et du Premier ministre, pour que nous puissions enfin espérer transférer l’action 12 dans la mission Économie plutôt que de la laisser dans la mission Solidarité ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Enfin, le soutien financier prévu par le programme 304 permet de subventionner les organismes nationaux et locaux de l’économie sociale et solidaire, et vise précisément à appuyer la mobilisation des acteurs du secteur dans le cadre de l’application de la loi sur l’ESS.
Sur les crédits prévus, un montant de 1,4 million sera attribué aux chambres régionales de l’économie sociale et solidaire, soit une augmentation de 40 % par rapport à 2014.
Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 319.
Je vous félicite naturellement pour le million supplémentaire que vous consacrez au conseil national des CRES, mais j’estime que l’économie sociale et solidaire mérite mieux.
Pour conclure et répondre par avance à la réflexion qui me sera faite, je reconnais qu’il faut « gager » ces 15 millions ailleurs dans la même mission ; or celle-ci n’est pas le réceptacle adéquat pour le budget de l’économie sociale et solidaire, je l’ai dit.
De ce point de vue, je conçois que le gage proposé peut ne pas être adapté.
Quel est l’avis de la commission ? Cela étant, comme vous-même l’avez prévu, cher collègue, je ne saurais approuver le gage proposé.
Le domaine que vous visez, c’est-à-dire les politiques sanitaires, sociales, du sport, de la jeunesse et de la vie associative, connaît déjà d’extrêmes difficultés et se retrouve à l’os, voire pire compte tenu de la suppression de 258 emplois en 2015.
Il est donc impossible de prendre des crédits sur cette ligne.
Je note toutefois, madame la secrétaire d’État, que M. Rebsamen a tout à l’heure levé des gages pour des montants bien plus importants.
C’est exact ! Il vous appartient donc de lever ce gage pour que nous puissions concrètement soutenir l’économie sociale et solidaire – auquel cas je serais favorable à cet amendement ! Quel est l’avis de la commission des affaires sociales, monsieur Sirugue ? Certes, la BPI ne relève pas des crédits de l’État, mais j’estime qu’il ne faut pas négliger l’intervention publique dans sa globalité, y compris le soutien apporté à l’économie sociale et solidaire.
Quant à l’amendement, il prévoit un prélèvement sur des crédits nécessaires pour régler des loyers immobiliers, ce qui nous compliquerait beaucoup la tâche ; c’est la raison pour laquelle nous ne pouvons pas accepter cet amendement.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
C’est pourquoi il est impossible, au regard du principe de sincérité, de gager sur ces crédits la hausse de 15 millions d’euros que vous proposez sur l’économie sociale et solidaire.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Si vous étiez d’accord sur le fait que ces moyens seront bien utilisés par le secteur de l’économie sociale et solidaire, il vous serait possible, comme nous l’avons fait tout à l’heure dans le cadre de la mission « Travail et emploi », de lever le gage.
Mais je n’ai pas compris si vous étiez prête à le faire, madame la secrétaire d’État.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
Mes chers collègues, dans la discussion budgétaire il ne s’agit pas de « gage » mais de compensation.
J’appelle les crédits de la mission « Solidarité, insertion et égalité des chances », inscrits à l’état B.
J’appelle maintenant l’article 60 du projet de loi, rattaché à cette mission.
La séance est levée.