La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte (n 2188, 2230).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n 1424 à l’article 1ier .ier(suite) 1524.ième  siècle.
Je souhaite que les outre-mer soient vraiment exemplaires et tirent même la totalité de la communauté nationale vers la transition énergétique.
Je suis donc heureuse de voir que vous vous impliquez aussi fortement, comme l’ensemble de vos collègues des outre-mer mais aussi ceux de l’Hexagone qui sont très soucieux de laisser cette place aux outre-mer.
Dans le chapitre spécifique aux outre-mer, je vous rassure, votre préoccupation est bien prise en considération.
Puisque nous aurons l’occasion d’en débattre ultérieurement, je suggère que vous retiriez votre amendement, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
Je suis un homme de parole et lorsque je n’ai aucune raison de ne pas faire confiance à la parole d’une ministre, je prends acte.
Je retire donc mon amendement, mais je serai très vigilant avec mes autres collègues, notamment à propos du projet d’usine bagasse-charbon en Martinique, qui est en complète contradiction avec les objectifs du projet de loi.
Je serai très vigilant tout au long de l’examen de ce projet de loi.(L’amendement n1524 est retiré.) 2488.(L’amendement n2488 est retiré.) 1483.
Il me paraît évident qu’une politique énergétique européenne sera fondée sur la coopération entre les différents États membres.
Je ne vois pas comment il pourrait en être autrement.
S’agissant de la maîtrise publique du secteur de l’énergie, j’ai déjà eu l’occasion d’expliquer en quoi cela était une réalité au niveau national, mais je ne crois pas que nos partenaires européens aient l’intention d’abandonner totalement la définition de leurs politiques nationales ni celle d’une politique européenne au secteur privé.
La commission a émis un avis défavorable.
Le même.
L’amendement est satisfait puisque la politique européenne passe par la coopération.
Je maintiens mon amendement, car je suis très attaché à la maîtrise publique.(L’amendement n1483 n’est pas adopté.) 1667 rectifié.
Mon amendement va dans le sens de l’amendement n En commission, nous avons adopté un amendement… Il précise que la politique énergétique nationale avait pour objectif de contribuer à la mise en place d’une politique énergétique européenne.
Aussi pourriez-vous vous estimer déjà satisfait.
La commission a émis un avis défavorable.
C’est le même avis pour les mêmes raisons que la rapporteure.a minima  de la frilosité et, en tout cas, une courte vue assez surprenante.
Il est essentiel qu’au stade où nous nous trouvons la France montre l’exemple, qu’elle soit pionnière et qu’elle ne bâtisse pas sa politique énergétique toute seule.
Il faut créer un marché européen incluant les prix.
J’ai le regret de vous dire, monsieur le président de la commission spéciale, que ce texte ne prévoit pas que l’on traite à l’échelle européenne ni du prix ni de la fameuse question des quotas.
Madame la ministre, il y a une double contradiction dans vos propos.
Vous affirmez tout d’abord qu’un amendement sur la politique énergétique européenne a été adopté en commission la semaine dernière et que par conséquent le présent amendement, relativement similaire à ce dernier, serait satisfait.
La seconde, c’est que votre niveau d’exigence vis-à-vis de l’Union européenne est inférieur à celui du Président de la République, et dans ce cas il faudrait que vous accordiez vos violons.
Pour notre part, nous aimerions savoir si le Gouvernement est favorable ou non à une communauté européenne de l’énergie.
Pour aller dans le même sens que mon collègue, j’ajouterai que, au cours de nos travaux en commission, nous avons eu ce débat sur les décisions et choix stratégiques des différents États européens en matière énergétique.
Si cet amendement était adopté puis appliqué, il nous éviterait ce type de discussions qui, une fois encore, ont eu lieu en commission et en séance, au cours desquelles s’opposent les analyses de chacun sur les décisions prises par l’Allemagne, la France et les autres pays.
Pour qu’il y ait moins de débats et que nous agissions non pas en concurrence mais de façon complémentaire, et afin que, de manière transversale, l’ensemble des enjeux de l’énergie soient pris en compte, mais aussi des questions comme celles de la qualité de l’air, il me semble absolument indispensable que cet amendement soit adopté et que la volonté de créer une communauté européenne d e l’énergie soit effectivement affichée.(L’amendement n1667 rectifié n’est pas adopté.) 1798.
Cet amendement vise à engager une double solidarité, dans l’espace et dans le temps, avec les populations plus fragiles du Sud.
Le changement climatique est une des menaces les plus importantes pour la paix et le développement.
Lutter contre ses mauvais effets s’inscrit dans un dessein planétaire.
C’est bien ce que vous venez de dire au sujet de la communauté européenne de l’énergie, mesdames, messieurs les députés de l’opposition.
Il est donc paradoxal que vous vous opposiez à ce texte alors que vous êtes de farouches défenseurs de l’Europe, ce dont je ne peux que vous féliciter.
Non, je le retire, madame la présidente.(L’amendement n1798 est retiré.) 809.
Depuis 2007, dans le cadre du Grenelle de l’environnement, la France met en œuvre une stratégie ambitieuse de développement des nouvelles technologies de l’énergie sur son territoire.
Au cœur de la politique énergétique nationale, les objectifs de maîtrise de la consommation énergétique et de promotion des énergies décarbonées doivent être confortés comme étant prioritaires eu égard aux enjeux énergétiques et climatiques des prochaines décennies.
Le présent amendement tend à combiner cette stratégie avec le présent projet de loi.ierier  du projet de loi.
L’enjeu est en effet de fixer les grands objectifs structurants de la politique énergétique et non pas d’en déterminer les modalités pratiques.
Même avis que la rapporteure.ier Pour réduire ces phénomènes, la première chose à faire et de travailler sur les énergies décarbonées.
Il s’agit donc d’un vrai paradoxe.
Le débat permet très clairement de montrer que vous n’avez pas une vision objective de ces questions.(L’amendement n809 n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 181 rectifié.
Cet amendement a pour objet de donner une place particulière à l’innovation et à la recherche et de mentionner spécifiquement le rôle que peuvent jouer nos très petites entreprises et nos petites et moyennes entreprises en la matière.
Cette question de l’énergie concerne en effet l’ensemble du tissu économique.
883.
902.
Une fois encore, il s’agit d’un problème très franco-français, malheureusement révélateur de nos faiblesses économiques.
Nos TPE et PME ont en effet bien souvent de réelles difficultés à accéder aux aides publiques destinées à la recherche et à l’innovation, ce qui les pousse parfois à limiter leur développement, faute de financements.
Ce projet de loi toucherait immanquablement un grand nombre de petites entreprises engagées dans le domaine de l’énergie sans toutefois les accompagner dans leurs efforts de recherche et développement.
Il me paraît donc important de graver dans ce texte la nécessité de soutenir la recherche des PME et TPE œuvrant dans le domaine de l’énergie.
929.ier  que l’énergie est un secteur d’activités, une filière, qu’il faut accompagner et soutenir les TPE et PME et favoriser l’innovation et la recherche.
1022.
Il faut que cette nouvelle stratégie énergétique aille au plus près du tissu économique constitué par nos PME, qui sont aujourd’hui très durement touchées par la crise.
Je pense notamment à celles qui œuvrent dans le secteur du bâtiment, particulièrement concernées par la transition énergétique.
Il me semble que cette forme de reconnaissance est susceptible d’entraîner l’adhésion de tous.
1663.
Cet amendement vise à combler une lacune du texte.
En effet l’innovation et la recherche n’apparaissent pas dans la définition de la politique énergétique alors qu’elles devraient y jouer un rôle moteur.
Il s’agit aussi de souligner le rôle des PME et des TPE dans ce domaine.
Celles qui sur nos territoires recherchent des solutions innovantes ont besoin que nous leur exprimions notre soutien.
Voilà pourquoi nous proposons de l’inscrire dans la définition de la politique énergétique.
1669.
Il est défendu.
1881 rectifié.
Les TPE et les PME ont largement démontré leur capacité à innover et à assumer pleinement leur rôle de moteur de la croissance verte.
Elles peuvent même se révéler beaucoup plus performantes que les entreprises du CAC 40 dans ce domaine.
Cet alinéa vise à affirmer leur place dans le présent projet de loi.
Ces amendements ont été rejetés par la commission spéciale à l’issue d’un très long débat.
Même si je partage bien évidemment votre objectif de soutenir les PME et les TPE, que je connais très bien et qui constituent le cœur économique de notre pays, je ne crois pas qu’il soit pertinent de focaliser sur elles la politique de recherche.
Les deux sujets qui viennent d’être évoqués, celui de la recherche et celui du rôle des TPE et des PME, sont effectivement au cœur de la stratégie de croissance verte.
Vous avez raison de souligner le rôle tout à fait crucial des PME.
Elles savent se montrer extrêmement dynamiques dans ce domaine, au point de se structurer en filières d’avenir.
Il ne faudrait pas pour autant stigmatiser les grands groupes.
Je voudrais dire à l’opposition que la meilleure façon d’aider les PME et les ETI est de s’associer à ce projet de loi.
Soyez cohérents avec vous-même et prouvez que ce n’est pas pour occuper le temps que vous défendez ces amendements, qui ont déjà d’ailleurs été longuement défendus en commission… …mais que c’est aussi par conviction en votant ce texte de loi puisque c’est ce que les entreprises vous demandent.
Ce texte, bien qu’il se donne pour objectif de rééquilibrer notre modèle énergétique en faveur des énergies décarbonées, passe complètement sous silence la question de la recherche dans le domaine du nucléaire, domaine où pourtant la France excelle, qu’il s’agisse de la technologie des réacteurs de quatrième génération, du projet ASTRID ou d’ITER.
Votre texte n’affiche pas un soutien affirmé à cette technologie de pointe, alors que l’apport de la France dans ce domaine, à travers notamment les travaux du CEA, est reconnu dans le monde entier.
Pour rester parmi les plus performantes au monde, ces PME, voire TPE, ont besoin d’accéder plus largement à la recherche.
C’est pourquoi il serait regrettable que cette disposition, soutenue par de nombreux parlementaires, ne soit pas adoptée.(Les amendements identiques n181 rectifié, 883, 902, 929, 1022, 1663, 1669 et 1881 rectifié ne sont pas adoptés.) 982.
Il s’agit d’affirmer le caractère prioritaire d’une politique de transition énergétique plus conforme aux exigences d’une protection de l’environnement particulièrement nécessaire à des collectivités et des territoires où le tourisme constitue souvent le premier voire le seul vecteur de création de richesses.
En conséquence, je vous invite à retirer votre amendement.
L’objet de cet amendement n’est pas seulement d’affirmer le principe de l’autonomie énergétique des outre-mer, mais de le concilier avec l’exigence d’une meilleure protection de l’environnement.
Certaines productions d’énergies alternatives ont des incidences négatives sur l’environnement.
Ainsi certain projet de centrale thermique bagasse-charbon risque d’accroître les difficultés de la Martinique dans le domaine environnemental.
C’est pourquoi je maintiens mon amendement.(L’amendement n982 n’est pas adopté.) 2006.
Cet amendement vise à reconnaître la pertinence des groupements de communes pour atteindre les objectifs de la politique énergétique.
Avis favorable.
Avis favorable.(L’amendement n2006 est adopté.) 2127.
Il est défendu.
Défavorable.
Cet amendement est satisfait puisque les secteurs de l’enseignement et de la recherche relèvent bien évidemment des autorités publiques que l’article reconnaît comme des acteurs pertinents.
C’est pourquoi je suggère son retrait.
Je le maintiens.(L’amendement n2127 n’est pas adopté.) 1484.ier À défaut de retrait, la commission émettra un avis défavorable.
Même avis que la rapporteure.
Je veux bien le retirer.(L’amendement n1484 est retiré.) 1579.
Nous proposons par cet amendement de substituer à l’objectif de maîtrise de la demande d’énergie celui de la satisfaction des besoins.
Ces deux objectifs ne sont pas contradictoires mais nous tenons à souligner que, selon nous, la maîtrise de la consommation d’énergie ne doit pas remettre en cause la satisfaction des besoins, celle-ci devant demeurer la priorité.
Nous ne voudrions pas que la maîtrise de la demande soit synonyme d’inflation du prix de l’énergie, d’aggravation de la précarité énergétique et des inégalités, de restriction des usages en matière de transports, d’habitat, d’industries.
Chacun a bien conscience que le type de croissance mis en œuvre dans les sociétés industrielles atteint aujourd’hui ses limites et qu’il est indispensable de favoriser les transferts d’usage, de rechercher l’efficacité énergétique, de consommer mieux pour dépenser moins.
C’est sur l’efficacité énergétique et la constitution d’un mix énergétique durable que doivent s’articuler réponse aux besoins et réponse aux urgences climatiques.
D’où notre insistance sur la priorité à accorder à la satisfaction des besoins énergétiques à l’heure où 3,4 millions de ménages sont en situation de précarité énergétique.
Bien évidemment, l’objectif du projet de loi n’est pas de rationner nos concitoyens, mais de développer des outils et des actions de communication, afin de maîtriser la demande.
Avis défavorable de la commission.
Même avis.
Merci, madame le président.
L’approche qui est prônée par nos collègues d’extrême gauche est pragmatique… Le gaullisme n’a jamais été d’extrême droite, vous devriez le savoir.(L’amendement n1579 n’est pas adopté.) Je suis saisie de sept amendements identiques, n 82, 403, 441, 647, 905, 1141 et 1670.
82.
Merci, madame le président.
Justement, l’hémicycle est fait pour les collègues qui ne siègent pas en commission spéciale et qui découvrent le sujet.
Nous avons essayé d’appeler votre attention sur la définition de la transition énergétique.
À force de ne pas réfléchir sur les termes, on ne dit pas ce que véritablement on vise.
Dans ce cas, l’homme doit consommer peu.
C’est une forme de jansénisme énergétique.
(Protestations sur les bancs du groupe écologiste.) C’est l’idée que le stoïcisme dans la consommation doit conduire à une nouvelle société, à une sortie du capitalisme tel qu’il est actuellement, mais sur un mode quasiment monastique.
En tout cas, ce n’est pas mon avis.
Cela ne veut pas dire qu’il faut gaspiller.
Nous proposons donc de nous en tenir à la notion d’efficacité énergétique, parce que nous savons ce qu’elle signifie.
C’est la différence entre un terme technique et un terme idéologique.
C’est un rappel à l’ordre sans inscription au procès-verbal.
La prochaine fois… …il y aura inscription au procès-verbal.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et du groupe écologiste.) 403.
Ce texte ne compte pas moins de cent cinquante pages.
J’entends le Président de la République, le Premier ministre, quelques voix dans la majorité quand elle surmonte ses divisions, nous expliquer que la France croule sous un excès de législation.
Eh bien, nous avons là l’illustration de ce qu’il ne faut pas faire.
On imagine les dérapages qu’il pourra y avoir, parce que malgré tout, ce sera la loi.
441.
647.
Je crois que la notion de sobriété renvoie d’abord aux économies d’énergie et donc à la réduction de la demande, alors qu’il faudrait développer une optimisation de l’utilisation de l’énergie.
C’est pourquoi je pense qu’il serait plus juste, plus honnête, plus pédagogique de parler d’efficacité énergétique tout simplement.
905.
Ainsi la sobriété énergétique devient-elle un marqueur distinguant bon et mauvais consommateurs.
Les entreprises, plus grosses consommatrices d’énergie, seront ainsi, immanquablement, pointées du doigt.
Comme vous le savez, la croissance de nos entreprises est intimement liée à l’énergie consommée.
(Protestations sur certains bancs des groupes écologiste et SRC.) 1141.
Il est défendu.
1670.
Il est retiré.(L’amendement n1670 est retiré.) Ces amendements ont été très longuement débattus en commission et ils ont été repoussés.
En effet, la sobriété énergétique, pour nous, désigne la réduction de nos consommations via  Il est vrai que ce débat – intéressant d’ailleurs – a longuement eu lieu en commission spéciale.
La sobriété et l’efficacité énergétiques sont bien les deux facettes de l’action en faveur de la transition énergétique.
Pour M.
Aubert, ce sera difficile.
On parle aussi – mais cela nous écarterait du sujet – de la sobriété du chameau.
C’est une forme d’économie d’énergie, non d’économie circulaire.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Les amendements identiques n82, 403, 441, 647, 905 et 1141 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 129, 466 et 1167.
129.
Merci, madame.
Puisque vous m’avez menacé… Non.
Mais je respecte… J’utilise les termes de l’Académie française.
C’est cela ou vous ferez l’objet d’un rappel à l’ordre inscrit au procès-verbal.
Faites donc, madame le président.
C’est le règlement de l’Assemblée nationale qui, ici, s’applique.
Vous faites donc l’objet d’un rappel à l’ordre avec inscription au procès-verbal.
Si vous y tenez, cela peut aussi aller plus loin.
Nous avons déjà débattu de cette question lorsque vous étiez dans l’hémicycle et vous savez qu’il y a là un point de désaccord.
Vous voulez politiser une question qui relève simplement de la grammaire française.
Je ne politise rien du tout.
Soit vous faites preuve de respect pour la présidence de séance… …soit ce n’est pas le cas et, alors, un problème se pose.
Le règlement de notre Assemblée est à votre disposition.
Vous pouvez le demander si vous ne l’avez pas en permanence avec vous.
Lisez-le et vous verrez.
En effet, nous avons l’impression que ce texte se concentre beaucoup sur l’efficacité énergétique passive alors que les gains de productivité, en fait, relèvent plutôt de l’efficacité énergétique active, à travers notamment la nouvelle technologie des smart grids .
Ce texte étant très largement dédié à la rénovation et aux travaux de gros œuvre, nous considérons qu’une telle spécification serait plus judicieuse afin que l’État puisse enclencher une stratégie prenant en compte tous les éléments de l’efficacité énergétique.
466.
Elle a rappelé, en faisant allusion au compteur Linky, que la sobriété – d’après elle et d’après la majorité désormais –, comprend aussi tout ce qui relève de l’efficacité active.
Tout ce qui peut être fait afin d’économiser de l’énergie via l’efficacité passive – l’isolation, etc.
– doit être également rappelé et il est indispensable de lier à la sobriété énergétique – puisque telle sera donc la formule en vigueur – la notion d’efficacité active et passive.
Tel est le sens de cet amendement.
1167.
Je pense également que la notion d’efficacité doit être précisée.
La précision que nous proposons indique des pistes concrètes afin d’inviter les Français à faire preuve d’efficacité énergétique active – je songe à tout ce qu’il est possible de faire, aujourd’hui, dans le domaine de la programmation.
Les expériences qui sont réalisées commencent d’ailleurs déjà à le démontrer.
Une telle précision me semble importante et intéressante dans un texte d’orientation.
Une nouvelle fois et comme sur de très nombreux sujets, je remarque que nous reprenons des débats qui ont pourtant été menés en commission.
On ne gagne pas toujours à vouloir trop préciser les choses.
Avis défavorable de la commission.(Les amendements identiques n129, 466 et 1167 ne sont pas adoptés.) 1901.(Sourires)(L’amendement n1901, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 1150.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Étant satisfait par les notions d’efficacité et de maîtrise énergétique, je vous suggère de bien vouloir le retirer.
Je le retire.(L’amendement n1150 est retiré.) 1568.
Même avis, l’amendement étant en effet satisfait ultérieurement.
Non.(L’amendement n1568 n’est pas adopté.) 2283.
Il est rédactionnel.(L’amendement n2283, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 1902 et 1944, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il convient d’ajouter à la liste des missions que l’État veille à assurer une mission relative à la compétitivité des entreprises.
Plus précisément, il s’agit de garantir aux entreprises un accès à l’énergie à un coût préservant leur compétitivité économique.
L’amendement n 1944, qui est tout de même différent, vise quant à lui à proportionner les aides publiques à l’amélioration de la performance énergétique de bâtiments existants aux résultats de performance énergétique réelle projetée et pas seulement aux performances annoncées par les différents donneurs d’ordre.
Il me semble, monsieur Giraud, que votre amendement n Je vous propose donc de bien vouloir le retirer.
L’amendement n 1944, quant à lui, a reçu un avis défavorable de la commission.
Si vous souhaitez qu’une évaluation de l’efficacité des dispositifs d’aides publiques à la rénovation des bâtiments soit réalisée, je vous suggère de solliciter la création d’une mission d’information au sein de notre Assemblée.
Avis à nouveau défavorable.
Même avis.
La satisfaction que j’éprouve donc (Sourires)  m’incite à retirer l’amendement n 1902.
Quant à la proposition de création d’une mission, madame la rapporteure, elle sera suivie d’effet.
Je retire également l’amendement n 1944.(Les amendements n1902 et 1944 sont retirés.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 131, 467, 908, 1168, 1433, 1671 et 1882.
131.
Cet amendement concerne la compétitivité des entreprises.
Lors du débat en commission sur la transition énergétique, nous avons quant à nous considéré que, durant cette période, le coût de l’énergie pour les consommateurs et les entreprises devait rester le plus stable et le plus bas possible.
En mentionnant la compétitivité des entreprises, nous voulons que le deuxième objectif soit rempli et que les décisions prises par l’État, notamment, eu égard à sa stratégie nucléaire – dont nous considérons qu’elle renchérira le coût de l’énergie – conservent comme objectif sous-jacent de maintenir pour les entreprises un coût de l’énergie aussi bas et stable que possible.
S’agissant du coût de l’énergie fossile, je rappelle que dans l’industrie pétrochimique, par exemple, le rapport est de un à trois entre les États-Unis et l’Europe, ce qui soulève une vraie question en matière de compétitivité.
Précisément, il serait bon que ce souci-là soit affirmé dès l’article premier.
467.
Il est défendu.
908.
Il est défendu.
1168.
1433.
Cet amendement vise en effet à se référer explicitement à la nécessité de conserver la compétitivité des entreprises.
Nous comprenons fort bien les objectifs clairement affichés en matière énergétique mais, en même temps, ils ne doivent pas être atteints à n’importe quel prix, notamment, s’agissant de notre tissu économique.
Cet amendement de bon sens vise donc à rappeler que la compétitivité des entreprises n’est pas négociable et qu’elle doit être intégrée dans ce texte.
À défaut, on risque de considérer qu’il comporte des intentions masquées.
Je vous remercie.
1671.
Il est défendu.
1882.
Il est défendu.
Ces amendements étant donc satisfaits, j’émets un avis défavorable à leur adoption.ier Si nous voulons positionner nos entreprises sur des créneaux porteurs d’avenir, nous avons tout intérêt à les encourager et à les pousser en avant, tout en leur donnant les moyens d’économiser leur propre énergie.
Les entreprises vont bénéficier directement de la transition énergétique, puisqu’elles pourront investir elles-mêmes, grâce aux prêts de la Banque publique d’investissement, dans leur propre processus de production, notamment avec la filière d’avenir sur l’usine du futur.
Elles combineront performance sociale, performance environnementale et performance économique.
Pour une entreprise, repenser son modèle énergétique, cela revient à repenser son processus de production, afin d’économiser l’énergie comme matière première, mais cela consiste aussi à réduire la consommation d’énergie au sein des bâtiments mêmes de l’entreprise.
Il y a là des perspectives de progrès considérables, à la fois en termes de conception des bâtiments, industriels et de services, et en termes d’économie de matières premières.
L’objectif, c’est que, dans le cycle même de production – on y reviendra lorsqu’il sera question de l’économie circulaire – la performance énergétique soit un facteur très fort de productivité.
En un mot, la croissance verte, qui figure dans le titre du projet de loi, est d’abord faite pour les entreprises.
C’est bien le combat pour la création d’emplois dans l’ensemble des entreprises – industrielles, de services et artisanales –, et dans tous les secteurs de production – y compris dans le secteur agricole – que cette transition énergétique a vocation à se mettre en place prioritairement.
Je suggère donc le retrait de ces amendements, compte tenu du fait que nous avons déjà pris en compte, et bien au-delà de ce que prévoient ces amendements, la productivité économique des entreprises en lien avec la croissance verte.
Madame la ministre, qui peut nier que ce texte aboutira à un alourdissement des contraintes qui pèsent sur les entreprises et, in fineier .ier Par ailleurs, vous nous avez répondu, madame le rapporteur, que ces amendements avaient déjà été examinés et rejetés en commission spéciale.
Mais on ne peut pas acter que, parce qu’un amendement a été rejeté en commission spéciale, on ne peut pas le déposer à nouveau dans l’hémicycle.Errare humanum est, persevare diabolicum(Les amendements identiques n131, 467, 908, 1168, 1433, 1671 et 1882 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 1672 et 2500.
1672.
Il est défendu.
2500.
Même avis.(Les amendements identiques n1672 et 2500 ne sont pas adoptés.) 416.bis  En effet, l’interdiction catégorique de l’exploitation des gaz de schiste, sans même connaître les réserves éventuelles dont dispose notre pays, revient à se priver potentiellement d’une énergie supplémentaire dans le mix français qui accroîtrait notre indépendance énergétique.
On peut considérer avec envie certains pays, et notamment les États-Unis, qui développent aujourd’hui l’exploitation du gaz de schiste.
On dit qu’ils atteindront bientôt l’autosuffisance, et qu’ils seront peut-être même bientôt en mesure d’exporter.
Nous ne demandons par, pour l’heure, de lancer l’exploitation en France.
Mais, avant de nous demander s’il faut exploiter ou non, commençons par faire l’inventaire des réserves qui existent sur notre territoire national.
Monsieur le député, la fracturation hydraulique est, à ce jour, la seule technologie connue pour exploiter les gaz de schiste.
Or la France, vous le savez, ne recourra pas à la fracturation hydraulique, compte tenu des risques qu’elle comporte.
Par ailleurs, la fuite en avant vers un pseudo-Eldorado d’énergies fossiles, qui seraient disponibles dans nos sous-sols à des coûts d’exploitation considérables, est contraire au choix que nous avons fait de la transition énergétique.
Celle-ci consiste à mobiliser l’ensemble des moyens, publics et privés, en vue d’atteindre l’efficacité énergétique, d’une part, avec une priorité donnée au bâtiment, car c’est dans les métiers du bâtiment, de l’isolation et de l’écoconstruction qu’il y a urgence à agir pour faire redémarrer la croissance économique, et pour faire monter en puissance les énergies renouvelables, d’autre part.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Ma position est légèrement différente de celle de mes collègues, puisque je suis, pour ma part, favorable à l’exploration des gisements de pétrole – et non de gaz – de schiste, pour des raisons qui tiennent à la nature des réserves et à leur capacité.
Mais je tiens à vous dire, madame le ministre, que je ne comprends pas votre argumentation.
Nous avons déjà abordé cette question à plusieurs reprises et tout le monde convient qu’une loi sur la transition énergétique se doit d’aborder la question du gaz de schiste, puisque celui-ci constitue tout de même la grande révolution de ces dix dernières années dans le domaine des énergies fossiles.
Que l’on soit pour ou que l’on soit contre, on ne peut nier que la question doit être posée.
Vous le voyez, je profite de l’occasion pour parler très concrètement de problèmes qui concernent les Français, et particulièrement les Vauclusiens.
Je ne comprends donc pas, madame la ministre, au vu de l’audace de vos propositions et de l’ambition qui est la vôtre et que nous comprenons, que vous vous refusiez à simplement ouvrir une porte sur la recherche, sur l’avenir, bref, sur les décennies durant lesquelles nous allons devoir faire évoluer notre mix énergétique.
Monsieur Accoyer, nous ne refusons pas d’ouvrir une porte sur l’avenir, c’est le passé que vous nous demandez de cautionner, et je crois avoir répondu avec précision sur ce qui se passe aux États-Unis d’Amérique.
J’ai pris cette décision au vu de la réalité du dossier et des différentes objections.
Je considère que la réalisation de forages est absolument impossible au cœur d’un parc naturel régional, comme vous l’avez relevé, et le permis exclusif de recherches ne sera pas attribué.
Dans beaucoup de domaines d’activité, dans notre société, les technologies évoluent.
Il y a certainement eu des plâtres à essuyer aux États-Unis et dans d’autres pays.
Mais je sais, et nous l’avons tous vécu, que les techniques évoluent rapidement.
Cela se voit dans le domaine médical comme dans le domaine des forages.
Il vous est simplement proposé de dresser l’inventaire des ressources disponibles.
Je reviens sur ce point car il est important pour notre pays de disposer de cet inventaire.
Il ne s’agit pas d’exploiter aujourd’hui.
Partout où l’exploitation est en cours, les techniques évoluent.
Laissons évoluer les techniques, et avant de savoir si l’on veut exploiter ces ressources, faisons l’inventaire de ces réserves.
Madame la ministre, je voulais réagir à la première réponse que vous avez faite à M.
Sordi.
Il ne préconise pas du tout, dans son amendement, l’utilisation de la fracturation hydraulique.
Il préconise de dresser un inventaire et de réaliser des expérimentations, donc de la recherche.
Nous pouvons être opposés à la fracturation sans pour autant nier qu’il existe un véritable potentiel en pétrole de schiste ou gaz de schiste, et l’on peut imaginer trouver d’autres méthodes d’exploitation que la fracturation.
Cet amendement n’évoque d’ailleurs pas du tout la fracturation, il fait bien mention d’expérimentation et d’inventaire.
Ce sont des choses très différentes.
Je pense que vous avez détourné le sens de l’amendement dans votre réponse.
Merci de votre réponse, madame la ministre.
Lorsque je vous avais interrogée au cours de la séance de questions au Gouvernement, je n’avais pas obtenu de réponse.
Néanmoins, c’est un excellent exemple.
Nous parlons de sujets concrets, La loi Jacob est en fait hémiplégique.
Nous avons voté l’interdiction de la fracturation hydraulique, mais il s’agissait d’un point de départ.
Je vous rappelle que la loi Jacob prévoit l’interdiction des techniques de fracturation hydraulique, mais également la constitution d’un comité de suivi et de pilotage pour réfléchir à des modes alternatifs de fracturation.
Mais cela n’est pas du tout appliqué.
En termes de lisibilité extérieure, il est difficile de comprendre, madame le ministre, si votre position est opposée à toute exploitation, quelles que soient les techniques employées, et à toute exploration de gisement quel que soit l’endroit, ou si vous avez une vision se rapprochant de la mienne qui consiste à distinguer l’exploitation et l’exploration, et à considérer que selon les zones, l’exploration, parce qu’elle peut être suivie d’une exploitation, a un sens.
Faisons tout de même attention, mes chers collègues, à ne pas résumer le projet de loi sur la transition énergétique à la relance ou au développement du nucléaire d’un côté et au développement des énergies fossiles de l’autre.
Ce serait vraiment un très mauvais message envoyé à l’opinion publique.
Nous pouvons certes rouvrir le débat sur le gaz de schiste actuellement.
Des missions parlementaires ont été menées sur ce sujet, la question de l’exploration est très complexe, nous le savons tous, puisque les grandes compagnies nous indiquent qu’elles veulent bien engager des travaux d’exploration, mais à condition qu’elles aient la certitude d’exploiter après, compte tenu des investissements importants qui sont réalisés.
Dans ce cadre, je souscris aux propos de Bertrand Pancher, il ne faut pas que telle ou telle famille politique soit caricaturée… …ou que l’on affirme que les uns sont favorables ou les autres ne sont pas défavorables, que les uns sont complètement fermés et que les autres complètement favorables.
Madame la ministre, le vrai sujet est qu’il existe un vide juridique dans le code minier.
Ce vide juridique est ancien, pour des raisons que nous connaissons et qui n’étaient plus d’actualité.
Il a été remis au goût du jour non seulement par l’exploitation des gaz de schiste, mais aussi par la géothermie profonde à haute et basse température.
Il est évident que l’on peut discuter de ces sujets dans la loi sur la transition énergétique, mais je crois que l’on pourrait trouver un consensus pour la réécriture et l’actualisation du code minier afin de débattre de ces vrais sujets dans le code minier, et surtout de trouver des équilibres sur lesquels nous pourrions toutes et tous nous retrouver.
Puisque nous abordons un certain nombre de questions, je crois utile de dire qu’un certain nombre d’entre nous considèrent que c’est à bon droit que nous avons inséré il y a quelques années la charte de l’environnement et le principe de précaution dans la Constitution.
Le principe de précaution, c’est l’évaluation préalable et la proportionnalité de la réponse.
Autant j’ai voté le principe de précaution… …autant je n’ai pas voté la loi Jacob.
C’est important, et je pense qu’il n’est pas indispensable de déchirer aujourd’hui ce que nous avons fait hier.
En même temps, la loi Jacob n’était pas une bonne application du principe de précaution car au moment où la loi a été votée, un certain nombre de travaux était en cours.
Je pense notamment au travail que menait notre collègue François-Michel Gonnot.
Dans une démarche assez curieuse, notre assemblée a voté une proposition de loi avant même que son rapport ne soit rendu, sans compter les travaux plus techniques qui étaient menés au même moment sur ce sujet.
Je pense donc que sur ce sujet important des gaz de schiste, il est utile de poursuivre la réflexion et l’évaluation, d’avoir une réponse proportionnée au sujet et aux éléments d’information dont nous disposons à un moment  donné.
Il doit être fait demain une application plus judicieuse du principe de précaution.
Pour aborder cette question, je suggère que l’on garde à l’esprit le principe de précaution mais que l’on en fasse une application plus heureuse qu’à l’époque, et aussi que le Gouvernement applique les quelques dispositions plus judicieuses qui figurent dans la loi Jacob pour permettre l’évolution de ce débat.
Ce serait un retour à ce qui a été tardivement retenu dans la loi Jacob et qui pouvait se rattacher au principe de précaution et faire en sorte que cette question ne soit pas fermée jusqu’à l’éternité des temps.
Ce qui est malheureux dans la réponse du Gouvernement sur ce sujet, ce n’est pas qu’il ait une position à un moment donné, mais qu’il prétende que sa position sur les gaz de schiste soit éternelle.
La réalité est que l’approche scientifique et les conditions opératoires peuvent évoluer et que l’évaluation de la situation est utile à prendre en compte.
Effectivement, l’obscurantisme est un bon concept…statu quo  comme vous l’avez fait tout au long de ce débat, quand vous pensez qu’on ne peut rien modifier dans notre modèle énergétique, quand vous dites que le tout-nucléaire va résoudre tous les problèmes,… …quand vous refusez la montée en puissance des énergies renouvelables, quand vous contestez la sobriété énergétique,…(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Sur la question du Lubéron, je veux ajouter une précision pour éviter tout malentendu.
La position du Gouvernement peut donc être résumée en deux points.
Premièrement, il est hors de question de procéder aux investigations et aux forages relatifs au gaz de schiste, pour les raisons de fond et les raisons économiques que j’ai évoquées tout à l’heure, à cause des dégâts potentiels sur l’environnement, et parce que le modèle économique de ces forages ne correspond pas à celui dont nous sommes en train de débattre.
Deuxièmement, une protection encore plus particulière contre l’ensemble des forages et les perturbations profondes causées par tous types de travaux lourds doit être accordée aux espaces protégés comme les parcs naturels régionaux,… …dont le cinquantième vient d’ailleurs d’être créé en Bretagne – ce sont des espaces tout à fait remarquables, qu’il faut absolument protéger.(Sourires.) Pour nourrir ce débat, je vous informe que j’ai déposé un amendement, n 2351, à l’article relatif à la recherche…ier(Sourires sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Je ne peux pas non plus vous laisser dire que nous sommes en faveur de l’immobilisme.
Comment pourrait-on l’imaginer… Au cas où notre position ne serait pas très claire, permettez-moi de répondre aux trois points que vous avez évoqués.
Premièrement, nous ne sommes pas pour le maintien du nucléaire dans son état actuel.
Deuxièmement, nous ne sommes pas défavorables aux énergies vertes.
Nous sommes favorables au développement des énergies vertes, mais sans objectif contraignant et en mettant l’accent sur les énergies vertes non électriques,…black-out .
Je ne peux donc pas non plus vous laisser dire que nous sommes défavorables aux énergies vertes.
Ce débat est particulièrement intéressant.
Je rappelle que j’étais co-rapporteur, avec Michel Havard, de la proposition de loi visant à interdire la fracturation hydraulique, il y a quelques années.
Je veux d’abord me tourner vers Hervé Mariton, qui évoquait le principe de précaution.
Ce n’est pas le principe de précaution que nous avions avancé, mais le principe de prévention, compte tenu des risques environnementaux.
Je veux maintenant revenir sur les choix et les avis personnels exprimés par les uns et les autres au sujet de l’exploitation des huiles et gaz de schiste.
Vous le savez très bien, il y a une différence fondamentale entre la législation américaine et la nôtre.
Au-delà des risques environnementaux, les substances de mines aux États-Unis appartiennent au propriétaire du sol, alors qu’en France, elles appartiennent à l’État et sont le bien commun de la nation.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur de nombreux bancs du groupe SRC.)(L’amendement n416 n’est pas adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures vingt-cinq, est reprise à vingt-trois heures quarante.) La séance est reprise.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 641, 884 et 910.
641.
Le présent amendement vise à supprimer une disposition que nous avons laissé voter – j’ai fait mon mea culpa  en commission – tendant à introduire une augmentation de la contribution climat-énergie.
Comme nous n’étions pas certains de l’impact d’une telle mesure au moment du vote, nous avons mené des recherches qui ont montré que l’effet induit serait très mauvais – nous avons reçu beaucoup de courriers émanant notamment de coopératives – d’autant que la contribution climat-énergie s’applique à des énergies non polluantes ou décarbonées comme les biocarburants et le biométhane.
Il est pour le moins contradictoire de frapper, par l’augmentation d’une taxe, des énergies qui contribuent aux objectifs de la transition énergétique.
Paradoxe écologique, mais également d’ordre compétitif et nous en revenons, madame le ministre, à un vieux débat – qui nous a conduits à guerroyer quelque peu – sur la nécessité de mettre la compétitivité des entreprises au cœur de la transition énergétique.
Ainsi, en majorant la consommation énergétique des différents process industriels qu’ils soient directs ou indirects, seuls les produits finis fabriqués en France seront touchés.
Un ancien ministre de votre gouvernement vous aurait dit que le made  in France  risquerait d’en souffrir.
Pour ces raisons, nous proposons de supprimer l’alinéa 16, ce qui permettra de remettre de l’ordre et de la cohérence dans les objectifs écologiques et environnementaux d’une part et dans les objectifs industriels et de compétitivité d’autre part.
884.
Pour aller dans le sens de notre collègue Aubert, nous devons avoir à l’esprit l’ambition s’agissant de ce marché, mais également les problèmes de distorsion de concurrence.
Bien souvent la France a voulu être en avance – et c’est notre rôle de porter un message –, mais encore faut-il qu’elle ne soit pas seule et que cela ne se traduise pas auprès des producteurs et du secteur économique français par une distorsion de concurrence.
Mon second argument porte sur la stabilité demandée par l’ensemble des opérateurs économiques.
Nous changeons sans cesse – et c’est une spécialité française – les règles du jeu fiscal.
Or, pour les investisseurs, c’est une catastrophe, un signal négatif qui leur est envoyé.
Les investisseurs et les producteurs français demandent une certaine stabilité, de la lisibilité afin d’être en mesure de calculer leurs investissements à moyen et long terme.
910.
Le Gouvernement est favorable à ces amendements qui ne faisaient pas partie du projet gouvernemental.
La stratégie bas carbone va définir l’ensemble des moyens qui vont permettre de l’atteindre, certainement pas l’augmentation systématique de la contribution climat-énergie qui par ailleurs, lorsqu’elle augmente doit faire l’objet d’un débat pour savoir à quel type de dépenses on l’affecte.
Ce qui n’est pas le cas de la contribution du 1ier  janvier prochain puisqu’elle est affectée au budget général de l’État et ne porte pas le nom de contribution climat-énergie.
Comme je l’ai souvent rappelé, je ne veux pas d’une écologie punitive qui se traduit par des taxes.
En l’occurrence, chacun doit être clair sur le vocabulaire utilisé et les objectifs recherchés.
Il y aura une programmation pluriannuelle de l’énergie, une stratégie bas carbone, des objectifs à atteindre qui, en aucun cas, ne peuvent se traduire simplement par une augmentation de la contribution fiscale sur le carbone.
Cet amendement a été adopté en commission et je ne partage pas les arguments avancés par certains de nos collègues.
Il faut donc certes taxer les énergies fossiles et la meilleure voie vers la sobriété est la contribution climat énergie, comme l’a souligné la commission de l’environnement durant les travaux de la commission spéciale.
En revanche, ne pas différencier ce qui relève des énergies renouvelables, notamment de la méthanation ou de la biométhanisation, et les énergies fossiles est une erreur.
Sur les amendements identiques n 641, 884 et 910, je suis saisie par le groupe UMP d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je tiens à apporter deux éclaircissements à mes propos.
Tout d’abord, et je l’ai dit moi-même, il faudra bien évidemment fixer un prix au carbone.
Cependant, cela ne devra se faire que lorsque les consommateurs auront vraiment le choix de bouger propre, de se transporter propre, de consommer propre, qu’ils auront pu faire des économies d’énergie et fait la dépense des dispositifs de performance énergétique.
Je ne souhaite pas donner aux Français, avec cette loi de transition énergétique, un signal qui indiquerait que ce dispositif se traduit par des taxes et des impôts supplémentaires.
Ce serait prendre les consommateurs en otage et cela freinerait la transition énergétique.
Le prix du carbone doit être l’une des conséquences de la réussite de la transition énergétique, car les citoyens et les consommateurs payent déjà très difficilement leurs factures – un Français sur cinq, je le rappelle, a du mal à payer sa facture d’énergie.
La transition énergétique doit faire le pari positif qu’on investira suffisamment dans les filières de la croissance verte et qu’on donnera assez de moyens – notamment avec les crédits d’impôts, les prêts à taux zéro et le tiers financeur qui sera créé par ce texte avec l’accord du Gouvernement et que certaines régions sont prêtes à expérimenter, ainsi qu’avec l’accès des collectivités locales à des prêts très avantageux de la Caisse des dépôts et consignations – pour mener à bien le travail est de performance énergétique sur les logements et les bâtiments, et permettre la montée en puissance des acquisitions de véhicules propres par les consommateurs.
C’est alors seulement que pourra intervenir une montée en puissance du prix du carbone.
Je ne suis donc pas hostile au prix du carbone, mais il faut faire les choses dans le bon ordre si l’on veut que les Français se sentent être parties prenantes et acteurs de la transition énergétique.
Les signaux doivent donc être positifs.
Par conséquent, le projet de loi ne comportait pas cette intention de monter tout de suite en puissance sur la taxation, non parce que j’y serais hostile sur le principe mais parce qu’au moment où l’on met en place un nouveau modèle énergétique, c’est de l’incitation positive qu’il faut donner.Suspension et reprise de la séance À la demande du groupe SRC, la séance est suspendue.
La séance est reprise.
De son côté, le texte adopté en commission permet de tracer une perspective, sans pour autant préciser un montant, ce qui nécessiterait de plus amples discussions.
Car je pense justement, comme vous, monsieur Saddier, que les entrepreneurs ont besoin de visibilité – les consommateurs aussi, d’ailleurs.
Il faut donc leur dire qu’il ne s’agit pas de taxer pour le principe, mais de recourir à un outil – l’outil fiscal – dont tout le monde reconnaît l’efficacité en matière de lutte contre les émissions de gaz à effet de serre, même s’il en existe d’autres.
Son application se fera certes progressivement, mais la voie, elle, est tracée.
J’ajoute qu’en conservant la rédaction adoptée en commission, nous nous inscririons dans une logique défendue à l’échelle mondiale.
En effet, dans le cadre de la conférence sur le climat que la France a souhaité accueillir en 2015, il existe aujourd’hui un consensus sur la nécessité de donner un prix au carbone.bis , aux termes duquel l’État veillerait à proposer un élargissement progressif de la part carbone dans la TICPE et dans la TICGN dans la perspective d’une division par quatre des gaz à effet de serre.
Nous pourrions ainsi poursuivre nos objectifs sans nécessairement endosser l’idée d’une augmentation globale et sans limite de la TICPE.Suspension et reprise de la séance La séance es t suspendue.(La séance, suspendue à zéro heure vingt, est reprise à zéro heure vingt-cinq.) La séance est reprise.
Je suis saisie d’un amendement n 2594 que Mme la ministre a déjà défendu.
Je souhaite à nouveau insister sur le caractère incontournable de la taxe carbone.
Non seulement ce serait une erreur de penser qu’elle n’est pas l’instrument de régulation qui nous permettra d’aller vers une économie décarbonée, mais si nous y renonçons, nous n’atteindrons jamais nos objectifs.
Vous devez d’ailleurs savoir, mes chers collègues de l’UMP, qu’il y a dans le sous-sol dix fois plus d’énergie carbonée que nécessaire pour faire exploser la planète.
Il faut donner à cette énergie carbonée un prix suffisamment élevé pour inciter les citoyens à modifier durablement leur mode de consommation.
On retiendra de nos débats de ce soir, madame la ministre – d’autant que votre intervention a été enregistrée et sera probablement régulièrement diffusée –, votre vibrant plaidoyer contre la taxe carbone, ou du moins en faveur d’une limitation de l’augmentation de son taux.
C’était une erreur, et je me réjouis de voir votre majorité vous faire plier.
 d’avoir permis ce débat, et je me réjouis que nous nous soyons mis d’accord sur un objectif, la division par quatre des gaz à effet de serre.
La fixation d’un prix pour le carbone est rapidement apparue aux membres de la commission spéciale comme un moyen efficace d’y parvenir.
Je salue au passage les propos de Bertrand Pancher, dont je ne doutais pas des convictions depuis qu’il a commis, en juin, une résolution pour la transition énergétique comprenant, parmi plusieurs autres dispositions, celle que nous nous apprêtons à adopter.
Je suis satisfait de le voir rejoindre notre position.
De même, j’ai entendu tout à l’heure un véritable plaidoyer pour l’Europe – certains parlant de réaliser une communauté énergétique à l’échelle de l’Union.
La France doit prendre des engagements dans ce sens, et c’est ce qu’elle fait à travers ce projet de loi et en se dotant de certains outils, comme le prix donné au carbone.
Nous ne voterons pas l’amendement de suppression du groupe UMP, mais nous adopterons bien évidemment celui du Gouvernement.
En dépit des appels incessants lancés à gauche en faveur d’une co-construction législative, on a bien compris que l’idée de voter pour un amendement de l’opposition posait un problème philosophique à certains députés de la majorité, peu enclins, en outre, à s’opposer à des membres de leur propre groupe, même pour défendre l’idée selon laquelle l’écologie ne doit pas avoir un caractère punitif.₂ , ce qui apparaît en contradiction avec la volonté affichée précédemment de ne pas envoyer de signaux défavorables sur les prix.
Nous voterons par conséquent contre cet amendement, dont la formulation ne nous paraît pas limpide.
J’aurais pour ma part préféré que l’on maintienne la TICPE et la TICGN à niveau constant, en les modulant de manière à ce que les carburants les plus polluants soient les plus lourdement taxés, du moins dans leur composante carbone.
Votre rédaction n’est pas très claire.
L’amendement que nous avons présenté est beaucoup plus lisible – mais il présente l’inconvénient d’être issu du mauvais côté de l’hémicycle…(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Je mets aux voix les amendements identiques n 641, 884 et 910, qui, je le rappelle, ont reçu un avis défavorable de la commission et favorable du Gouvernement.
Certes, madame la présidente, mais il convient de préciser que l’avis favorable du Gouvernement a été exprimé avant que ce dernier ne dépose son amendement.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n641, 884 et 910 ne sont pas adoptés.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Favorable.(L’amendement n2594 est adopté et les amendements n1783, 1784, 1975 et 1674 tombent.) 1374.
Cet amendement de précision rappelle, d’une part, que l’information et la transparence sont recherchées pour tous les types d’énergie, d’autre part, que les données fournies intègrent les avantages et les inconvénients de chacune des énergies.
S’il est indispensable de favoriser le développement des énergies renouvelables et de leur accorder une part plus importante dans l’approvisionnement énergétique de notre pays, il est tout aussi nécessaire de prendre en compte leurs éventuels effets secondaires, notamment sur la santé, qui engendrent parfois des coûts supplémentaires et ne sont pas toujours bien évalués a priori .
Aussi l’information donnée sur les énergies doit-elle être la plus complète et la plus objective possible pour que les choix soient parfaitement éclairés.
Une bonne information du public est la clé de la soutenabilité du développement, qui est l’un des principaux objectifs de ce projet de loi.
Or, si le droit à l’information existe, souvent il n’est pas générateur d’obligations pour l’administration.
La précision apportée par cet amendement ne semble donc pas inutile.
On peut aussi prendre l’exemple du bois, où il arrive que l’énergie consommée soit supérieure à l’énergie produite.
En effet, le bois est parfois transporté sur des distances très importantes, et l’on consomme beaucoup d’énergie pour le broyer et l’exploiter, ce qui peut aboutir à un bilan carbone négatif.
C’est pourquoi mon amendement vise à prendre en considération les effets positifs et les effets négatifs de tous les projets de production énergétique.(L’amendement n1374 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 1570 et 1485, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n S’agissant de l’amendement n 1570, la commission estime qu’il n’y a aucune raison que l’État ne veille pas au développement de la recherche privée, notamment avec des dispositifs incitatifs comme le crédit d’impôt recherche, qui est internationalement salué.
Avis défavorable, donc.
Quant à l’amendement n(Les amendements n1570 et 1485, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 1306 et 432, pouvant être soumis à une discussion commune.
1306.
432.
Cet amendement participe un peu du même esprit que l’amendement n Je suis plutôt favorable à la mention de l’innovation, mais je préfère la formulation de l’amendement n 1306.(Sourires.)(L’amendement n1306 est retiré.)(L’amendement n432 est adopté.) 414.
Exactement, monsieur le président.
Je sais bien, et c’est avec beaucoup d’intérêt que vous êtes venu en Alsace visiter Fessenheim.
 Vous avez pu constater les travaux qui ont été faits dans le cadre du programme post-Fukushima, toutes les mises aux normes régulières et les centaines de millions d’euros investis pour tenir cette usine à son niveau.
L’amendement n J’en viens donc à quelques chiffres, notamment ceux des réserves stratégiques.
La France dispose, sur son territoire, d’un mois de pétrole, de trois mois de gaz et, entre AREVA et EDF, de trois ans de stock d’uranium.
Quand on voit ce que fait Poutine avec le gaz actuellement, quand on voit la crise du pétrole en Irak, je pense que nous avons intérêt à poursuivre nos recherches en matière de nucléaire.
Rappelons aussi que nous achetons l’uranium dans les pays de l’OCDE.
Les principaux pays fournisseurs et producteurs sont le Canada et l’Australie, et, bien sûr, les pays africains.
Alors, c’est vrai, cela va prendre du temps, mais si on ne poursuit pas sur cette voie, si on ne marque pas cette volonté dans la loi, j’ai bien peur que nous nous en détournions.
Je souhaite donc simplement que l’on inscrive dans la loi ces études, car, à mon avis, la transition énergétique ne pourra pas se faire sans le nucléaire, et la quatrième génération résoudra les problèmes d’approvisionnement pour de nombreux siècles.
Votre amendement est satisfait.
J’émets donc un avis défavorable.
La question, mes chers collègues, n’est pas seulement sémantique.
À un moment donné, il faut mettre des réalités dans ce texte.
Nous disons… vous disez… (Sourires.)  Je rappelle que le Président Sarkozy, présentant en 2011, le programme des investissements d’avenir, avait annoncé… Je sais que vous croyez en la continuité de l’État, puisque vous n’arrêtez pas de rappeler le Grenelle.
N’ayez donc pas la mémoire hémiplégique.
Il faut se rappeler tout ce qu’a fait le Président Sarkozy, notamment le grand emprunt.
Par conséquent, il paraît parfaitement logique de consacrer le fait que la recherche concernant la quatrième génération va se poursuivre, pour des motifs budgétaires et pour des raisons de cohérence.
Sinon, cela signifierait a contrario  que nous faisons le choix de sortir du nucléaire.
Sur ce sujet, je ne résiste pas à l’envie de dire quelques mots à Michel Sordi.
Il évoque souvent la visite que nous avons faite à Fessenheim dans le cadre de la commission d’enquête sur les coûts du nucléaire, mais il oublie chaque fois de préciser que cette centrale était alors en panne.
J’ai bien compris que nos collègues de l’UMP voudraient sauter par-dessus la troisième génération, et on les comprend vu les échecs répétés de l’EPR, ses surcoûts, ses budgets et ses calendriers à rallonge.
Il faut quand même informer ceux qui nous écoutent encore à cette heure-ci, s’il s’en trouve, de ce que serait cette quatrième génération, des problèmes de sûreté qu’elle pose.
L’Autorité de sûreté nucléaire et l’Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire n’hésitent pas à le rappeler.
Pour l’instant, en France, la recherche menée par le CEA, concerne des réacteurs au sodium, ces réacteurs qui posaient tant de problèmes sur Phénix et Superphénix.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Le débat est très intéressant.
Il pose la question de savoir ce qu’on inscrit dans une loi, et ce qu’on n’y inscrit pas.
Il est bien clair que le modèle énergétique qui est l’objet de ce projet de loi ne met pas fin aux protocoles énergétiques en cours.
L’objet de la loi n’est pas d’énumérer l’ensemble des protocoles de recherche.
Ensuite, l’allocation optimale des ressources publiques aux différents protocoles de recherche est l’objet d’un débat.
La recherche est parfaitement légitime dans le nucléaire.
Le projet de loi ne propose pas la sortie du nucléaire, vous le savez bien, il faut donc bien continuer la recherche, mais dans un juste équilibre qui prend en compte le mix énergétique.
Cela équilibrera les investissements en toute transparence.
Je rappelle que c’est quand même la première fois que le Parlement débat de la politique énergétique, du modèle énergétique.
Il y aura donc un débat sur l’allocation optimale des ressources de la recherche.
Pour répondre très directement à votre question, il n’est absolument pas question, dans le cadre de l’objectif de diversification de la production électrique, de mettre en cause les programmes de recherche, notamment pas celui que vous évoquez, mais, à trop le citer, vous passez sous silence les autres programmes de recherche.
L’objectif de la loi n’est pas d’énumérer l’ensemble des programmes et des protocoles de recherche.
Autrement dit, l’amendement est satisfait, et je vous propose de le retirer.
Comme le disait mon collègue Michel Sordi, si vous n’aviez pas arrêté le réacteur Superphénix, les choses auraient été différentes.
Malheureusement, à chaque fois que les écologistes sont au pouvoir, ils essayent de fermer une centrale nucléaire.
Je ne reviendrai pas plus avant sur ces arguments de mauvaise foi.
Madame le ministre a ensuite développé des arguments de bonne foi, en abordant le sujet de manière plus concrète.
Vous dites qu’il ne faut pas spécifier, dans la loi, que l’État doit veiller à développer les recherches sur les réacteurs nucléaires de quatrième génération.
Mais pour justifier ce refus, vous avancez des éléments qui sont d’un autre ordre.
Les autres sujets que vous avez évoqués – comme les déchets – sont importants, mais ils n’ont pas d’impact concret, réel, direct et immédiat, ni même à l’horizon 2040, sur la vie des Français.
Pour paraphraser la Chanson du mal-aimé (L’amendement n414 n’est pas adopté.) suite du projet de loi relatif à la transition énergétique.
La séance est levée.cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly