La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Christian Jacob.
La vie privée doit être un sanctuaire pour tous nos concitoyens, y compris pour le Président de la République.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Dites-le à M. Copé ! Il y a un an, vous nous avez proposé une loi pour la transparence de la vie politique à la suite du scandale de l’affaire Cahuzac.
Cette loi traduit une véritable course démagogique à la transparence, qui débouchera sur le voyeurisme.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Ne comptez donc pas sur nous pour juger le comportement privé du Président de la République.
Expliquez-le à M. Copé ! C’est à lui et à lui seul de s’expliquer face aux Français… Dites-le à M. Copé ! Monsieur Le Roux, s’il vous plaît ! Deuxième question : est-il possible que le Président de la République décide lui-même de son niveau de sécurité et de protection ? Qu’est-ce que ça peut vous faire ? Monsieur le Premier ministre, le Président de la République doit prendre conscience du niveau des responsabilités qu’il exerce,… (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP. – Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est minable ! Honteux ! …du fait que sa fonction sublime sa personne et qu’il incarne l’image de la France aux yeux du monde ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le président Jacob, vous aviez bien commencé, mais cela n’a duré que quelques secondes.
Comme d’habitude ! Vous prétendez défendre la fonction du chef de l’État et vous ne faites rien d’autre qu’essayer de l’abîmer.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mes chers collègues, s’il vous plaît !   Répondez à la question !   C’est nul ! La parole est à M. Philippe Duron, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
  Rien ! …et quelles perspectives nouvelles… (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Monsieur le président, monsieur le député Philippe Duron, vous posez la seule question qui intéresse les Français, (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) à savoir avec quels outils, selon quelle pertinence et à quelle vitesse nous faisons reculer le chômage et promouvons l’emploi.
C’est le seul vrai sujet qui intéresse nos concitoyens, ainsi que nous pouvions nous en rendre compte où que ce soit en France ce dimanche.
Arrêtez donc ! Ce plan de 100 000 formations sera lancé dans quelques jours.
Déjà, dans les territoires, les régions, les partenaires sociaux et l’ensemble des services publics de l’emploi s’y préparent.
Ce sont 100 000 personnes qui trouveront une solution et pourront occuper 100 000 emplois véritables, pour la relance de l’économie et le retour à la croissance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Que comptez-vous donc faire face à cette situation ? Le 1erjanvier 2014, vous avez augmenté, avec le taux de TVA, les charges qui pèsent sur la construction.
Le plan de relance du logement du 21 mars 2013 n’a pas produit d’effets visibles à ce jour.
Aussi, quelles sont les mesures fortes que vous entendez prendre pour éviter que l’hiver 2014 ne fasse écho aux plus mauvaises années de construction de logements ? La parole est à Mme la ministre de l’égalité des territoires et du logement.
Chacune des 20 mesures annoncées par le Président de la République au mois de mars a été mise en œuvre.
Les mesures d’urgence sur les recours abusifs, sur la densification et sur la facilitation des processus de construction sont aujourd’hui effectives.
Honteux ! Mais puisque vous voulez parler chiffres, monsieur le député, j’évoquerai les chiffres officiels, publiés par le ministère hier soir : les autorisations de logements sociaux ont augmenté de 14 % en 2013 par rapport à l’année 2012.
Ce rôle contracyclique du logement social est décisif ; il s’articule dans une politique globale.
Le bâtiment va mal ! Je suis certaine qu’avec une nouvelle vague d’efforts, nous engagerons la France vers cet objectif de 500 000 logements.
Il mérite une mobilisation générale ; je suis heureuse de pouvoir compter sur les professionnels et leurs salariés pour l’atteindre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. François-Michel Lambert, pour le groupe écologiste.
Ma question est la suivante : dans la dynamisation de la filière microélectronique que vous défendez, quelle est la place de l’expertise et des compétences développées sur le site LFoundry à Rousset ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre du redressement productif.
Vous évoquez, monsieur le député, la fonderie LFoundry qui se trouve à Rousset : ce dossier ne nous a naturellement pas échappé, et nous y travaillons depuis plusieurs mois.
Un repreneur s’est présenté in extremis avant la liquidation décidée par le tribunal de commerce, muni d’un projet technologique.
J’ai donc demandé aux organes concernés par la procédure collective, à savoir l’administrateur judiciaire, le tribunal de commerce et le liquidateur, d’accorder un délai supplémentaire permettant d’examiner en dernière minute cette proposition de reprise et de conversion de l’outil industriel.
Nous sommes en cours de discussion.
À ce stade, nous avons besoin d’éléments et d’apports de financement qui ne sont pas au rendez-vous, mais l’État, comme d’habitude, sera présent si l’offre est crédible, solide et durable, car nous voulons avec vous défendre nos outils industriels dans ce secteur stratégique ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Christophe Sirugue, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Aussi, monsieur le ministre, que pouvez-vous nous dire de ce chiffre publié par l’INSEE, et quels autres éléments avez-vous qui seraient autant de bonnes nouvelles pour le pouvoir d’achat de nos concitoyens ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Nous allons poursuivre tout cela, monsieur le député, en conduisant d’abord une politique pour l’emploi, car l’emploi est le premier déterminant du pouvoir d’achat.
Toutes les mesures que nous avons prises en faveur de la compétitivité et de l’emploi seront promues dans le cadre du pacte de responsabilité voulu par le Président de la République.
Deux ans ! Cela commence à faire long ! Je tiens à dire un dernier mot sur un sujet d’actualité, dont j’imagine qu’il était implicitement abordé par votre question : l’impact de ces mesures sur le taux du livret A.
Ce taux sera fixé au terme d’un dialogue entre le gouverneur de la Banque centrale et moi-même, ministre de l’économie et des finances, mais je peux d’ores et déjà vous dire que le Gouvernement sera particulièrement attentif au pouvoir d’achat de l’épargne populaire, car le taux de rémunération, de 1,25 % actuellement, est déjà très bas.
Voilà ma réponse ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Thierry Braillard, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Une justice impartiale et indépendante… (Mêmes mouvements) Il faut le nommer garde des Sceaux ! Vous criez, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, mais prenez des leçons, car vous n’en avez pas à donner sur ce point ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Avec un accès au contentieux facilité, tels sont les souhaits exprimés très régulièrement par les uns et les autres.
De nombreux rapports vous ont été rendus au cours des derniers mois, madame la ministre, dont ceux de MM. Nadal, Marshall et Delmas-Goyon ainsi que les travaux de l’Institut des hautes études de la justice.
Ce week-end, vous avez organisé avec M.
le Premier ministre deux journées d’échanges et de débats sur la justice du vingt-et-unième siècle.
Qui n’ont rien changé ! Regroupement de juridictions et de contentieux par blocs de compétences, généralisation de la médiation, renforcement des maisons de justice et du droit, modifications de certaines procédures dont les procédures pénale et prud’homale : c’est tout le système judiciaire qui doit être remis à plat, même si le juge doit demeurer le juge du conflit.
La remise à plat par le dialogue et la concertation, telle est votre méthode, madame la garde des sceaux.
Aussi, pouvez-vous nous dire comment vous entendez répondre concrètement à toutes les propositions formulées et préciser quelles sont les premières mesures susceptibles d’être engagées à court et moyen terme ? (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Tout en menant à bien ce travail d’amélioration du quotidien, nous avons entrepris la réforme que vous évoquez, monsieur le député, qui a donné lieu à un débat national de deux jours ouvert par M. le Premier ministre.
Nous consoliderons la dynamique enclenchée par le parquet, qui s’est montré très créatif au cours des dernières années, en particulier en améliorant son efficacité et sa diligence et en créant le traitement en temps réel, la convocation par officier de police judiciaire et la troisième voie.
Ainsi, nous travaillons pour le quotidien et traçons en même temps les contours de la justice du vingt-et-unième siècle au service des citoyens, en intelligence collective avec les acteurs et partenaires de la justice ! (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Étienne Blanc, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Il y a quelques jours, à l’occasion de l’audience solennelle de rentrée de la Cour des comptes, M. le Premier Président Migaud, s’adressant sans doute à vous-même et votre gouvernement, a dit qu’il faut « en terminer avec les non-choix » et que « les hausses d’impôts ont atteint leurs limites ».
Il a aussi appelé à « des efforts énergiques en matière de politique sociale pour ramener les comptes sociaux à l’équilibre » et conclu en indiquant que « des efforts d’économie doivent constituer une absolue priorité ».
Le Président de la République, qui présentait il y a quelques jours ses vœux aux Français, disait, après les avoir tellement augmentés, que les impôts sont excessifs et beaucoup trop lourds.
De même, il affirmait, après les avoir tellement augmentées, que les dépenses publiques doivent désormais diminuer.
Enfin du réalisme ! Vous-même, monsieur le Premier ministre, et votre gouvernement, serez chargés de mettre en place une telle politique de diminution de la dépense publique.
Quel estomac ! Vous ne pourrez pas continuer, comme vous le faites depuis vingt mois, à imaginer des chocs de compétitivité qui ne viennent pas, des chocs de simplification que l’on attend et des pactes, commissions et conventions qui ne font rien sinon procrastiner.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) Dès lors, ma question est triple, monsieur le Premier ministre.
Quels emplois publics comptez-vous supprimer et combien ? Quelles politiques publiques comptez-vous abandonner ou réorganiser ? À quelles politiques sociales comptez-vous renoncer ? Vous êtes au pied du mur, monsieur le Premier ministre.
L’heure de vérité a sonné, celle de la vérité que vous devez aux Français et, par des réponses précises à mes questions, à la représentation nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Lorsque nous sommes arrivés aux responsabilités, le déficit des comptes sociaux et du fonds de solidarité vieillesse s’élevait, mesdames et messieurs les députés, à près de vingt-et-un milliards d’euros.
En 2012, nous l’avons ramené à un peu plus de dix-sept milliards d’euros et il sera en 2013, conformément à nos prévisions, un peu supérieur à seize milliards d’euros.
Pour 2014, nous prévoyons un déficit des comptes sociaux de douze milliards d’euros.
Autrement dit, en vingt mois, nous aurons diminué de huit milliards d’euros les déficits laissés par la précédente majorité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Et voilà ! Vous évoquez ensuite la dépense publique.
Considérons très simplement les chiffres.
Pendant dix ans, de 2002 à 2012, la dépense publique a augmenté, en moyenne annuelle, de 2,1 %.
Dans le budget présenté à l’Assemblée nationale et voté par la représentation nationale, l’augmentation de la dépense publique pour 2014 est de 0,4 %.
En vingt mois, nous aurons divisé par cinq l’augmentation de la dépense publique, ce qui devrait également être de nature à vous rassurer pleinement.
Eh oui ! Vous parlez enfin des impôts, mais ils ont augmenté en 2011 de vingt milliards d’euros, auxquels Mme Pécresse a ajouté treize milliards d’euros en 2012, soit trente-trois milliards d’euros en tout.
Nous en avons voté huit milliards en 2012 et vingt en 2013, soit vingt-huit en tout, et un seul dans le budget 2014 si on neutralise l’effet de la fraude.
Nous avons donc divisé par vingt le rythme d’augmentation des prélèvements obligatoires ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Mensonge ! La parole est à M. Hugues Fourage, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, comme vous l’avez rappelé la semaine passée, « la justice mérite la confiance des Français.
Chaque fois qu’elle s’affaiblit, c’est le pacte républicain qui s’affaiblit.
Nous avons tous un combat à mener pour le redressement de la République ».
Loin des postures tactiques, des affichages stériles, des stigmatisations hasardeuses, notre majorité engage une réforme profonde, méticuleuse, sérieuse et volontaire de la justice.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est tout ? Vous êtes trop modeste ! Madame la ministre, pouvez-vous nous confier l’état de vos réflexions sur l’avenir de cette grande institution républicaine à laquelle nous sommes tous attachés ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
La concertation se poursuit : les premières orientations ont été transmises aux assemblées générales et aux organisations syndicales et professionnelles, dont j’attends un retour pour mars 2014.
Les résultats que nous aurons alors obtenus seront intégrés à la discussion sur le budget triennal 2015-2017 et, d’ici à juin prochain, nous devrions être en mesure de mettre en œuvre les principales dispositions de cette belle réforme judiciaire (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gérald Darmanin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Les salariés de cette grande entreprise du Nord-Pas-de-Calais n’ont pas eu l’honneur de vous recevoir depuis plusieurs mois – ni vous ni aucun autre membre du Gouvernement.
Aujourd’hui encore, ils attendent votre venue et, si Martine Aubry vous interdit de venir à Lille,… (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Mais non ! Ça va beaucoup mieux !   Démago ! Il n’y en avait pas avant, peut-être ?   La parole est à M. le ministre du redressement productif.
Ne vous inquiétez pas, monsieur le député : la région Nord-Pas-de-Calais, qui subit de graves difficultés, comme toute la France, d’ailleurs (Exclamations et applaudissements sur les bancs du groupe UMP),…  Quel aveu ! Pour conclure, je veux lancer un appel aux nouveaux dirigeants : qu’ils comprennent bien ce que signifie La Redoute.
Ils ont le désir de relancer La Redoute : nous aussi ! Ils ont le désir de revenir à la rentabilité : nous aussi ! Mais nous ne voulons pas que le territoire du Nord-Pas-de-Calais paie trop cher le prix de la restructuration, et nous y veillerons ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Guy-Michel Chauveau, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous dire comment la France, en lien avec ses partenaires africains et l’Organisation des Nations Unies, accompagne les forces vives de la société centrafricaine pour surmonter ces moments difficiles ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères.
En d’autres termes, il reste beaucoup à faire, mais je pense que nous avons évité le pire.
Il faudra du temps pour effacer à la fois la peur et la haine, mais grâce à l’action de tous nous y parviendrons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) La parole est à M. Philippe Gosselin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question sera donc simple, claire et synthétique : quand comptez-vous ouvrir les yeux ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, monsieur le député Philippe Gosselin, j’ai bien les yeux ouverts, mais j’ai du mal à en croire mes oreilles : la caricature que vous venez de dresser de la situation de la justice et qui vise à me mettre en cause, non seulement déshonore en réalité une parole publique mais, surtout, met en cause les personnels de justice.
Ce n’est pas une caricature ! La vérité fait mal ! Or, ceux-ci ont porté à bout de bras, en particulier ces dernières années, un service public de la justice que vous avez considérablement maltraité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce service public crie au secours ! Les personnels pénitentiaires, monsieur le député, exercent un métier extrêmement difficile, et vous les avez abandonnés ces dernières années.
Et si vous remontiez à 1875 ? Par conséquent, si vous voulez rendre hommage aux personnels de justice, reconnaissez leur courage, reconnaissez la façon dont ils ont tenu ce service public qui est une autorité constitutionnelle et que vous avez maltraité en plus de l’avoir déconsidéré.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRCsur plusieurs bancs des groupes RRDP et GDR.) La parole est à Mme Lucette Lousteau, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
  Pour produire des effets, il en produit ! Madame la ministre, la jeunesse est une des priorités du Gouvernement.
Si on passait à la question suivante ? Puisqu’on a à la fois la question et la réponse… Madame la ministre, pouvez-vous nous en dire plus sur la rénovation du système « admission post-bac » ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Anticiper l’information, simplifier l’offre, accompagner les démarches : telle est notre méthode pour favoriser la réussite des jeunes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Claude de Ganay, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, silencieuse et laborieuse, la France rurale verra bientôt sa voix, souvent empreinte de sagesse, s’éteindre encore un peu plus.
La faute à qui ? À vous !   Lamentable ! Sous un prétexte louable, la parité, vous vous livrez à un redécoupage cantonal profondément injuste et irrationnel.
Depuis plusieurs semaines, la valse (Sourires) des cantons bat son plein.
Quel poète ! Où est passé cet idéal de justice territoriale, dont vous vous êtes autoproclamés les prophètes ? Ce redécoupage « ruralicide » ne modifie pas seulement les frontières administratives de nos cantons : il bouleverse l’avenir de nos territoires, le fonctionnement, les orientations et les actions du futur conseil départemental.
Très bien ! Monsieur le Premier ministre, les députés, les conseillers généraux et l’ensemble des élus locaux ont droit à la vérité ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, vos craintes ne sont pas justifiées.
La majorité précédente avait prévu l’instauration du conseiller territorial… C’était bien mieux ! …qui signait la mort progressive du département et qui aurait dû, de toute façon, s’accompagner d’un redécoupage.
Le Conseil constitutionnel, comme le Conseil d’État, aurait contraint le Gouvernement à y procéder, puisque l’écart de population entre le canton le moins peuplé et le plus peuplé est en moyenne d’un à quarante-sept.
Un redécoupage s’imposait bien.
Mais pas un charcutage ! La loi du 17 mai 2013 affirme deux principes : l’égalité du suffrage, qui est un principe constitutionnel, et la parité, contre laquelle vous vous êtes battus.
Non ! Nous garantissons la parité, l’égalité devant le suffrage et le respect des territoires ruraux : vous êtes en train de vous faire peur ou de vouloir faire peur.
Ce n’est pas vrai ! Ce découpage est juste et assure la parité.
Je vous invite à nous accompagner dans cette réforme, qui était nécessaire et même indispensable.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Le Ray, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre de l’agriculture, votre projet de loi sur l’avenir de l’agriculture fait l’actualité.
Malheureusement, il ne répond pas aux attentes de nos agriculteurs… Tout dépend desquels ! …ni aux défis agricoles de la France.
Votre texte suscite plus d’interrogations qu’il n’apporte de réponses.
C’est faux ! On vous découvre une fibre écologique comme l’unique socle du développement agricole.
Quelle erreur ! Depuis longtemps nous disons oui à l’écologie, mais les agriculteurs n’avaient pas besoin d’un texte supplémentaire.
Archaïsmes ! Quel manque de clarté sur les dispositions permettant l’installation progressive ! Comment vont vivre pendant cinq ans ces candidats à l’installation ? Quels vont être leurs revenus ? Quel manque de clarté également sur la déclaration publique du départ à la retraite des agriculteurs.
Comment pouvez-vous exiger une telle déclaration trois ans avant leur départ ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Monsieur le député, je préfère vous écouter lorsque vous participez aux débats, sans notes et sans fiche à lire.
Et vous, que faites-vous ? Ces heures passées à présenter cette orientation de l’agro-écologie et à mettre en œuvre ces groupements d’intérêt économique et environnemental ont prouvé que l’agriculture française, au travers de cette combinaison de performance économique et écologique, a des atouts immenses à faire valoir.
Elle a une ambition pour le pays, pour nos territoires dans leur diversité.
Qu’il s’agisse du Massif central, du Sud-Ouest, du Grand-Est, du Centre, ou de la région de la Beauce et du grand Bassin parisien, toutes nos régions ont la capacité de faire valoir leur potentiel.
C’est l’objectif de cette loi, et c’est pour cela que j’ai confiance dans le vote qui aura lieu cet après-midi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, le 11 juin 1957, un brillant mathématicien de vingt-cinq ans, ami du peuple algérien, était brutalement enlevé en pleine bataille d’Alger.
Un traître ! Nous le devons aux Algériens ; Maurice Audin a payé de sa vie le combat pour leur indépendance.
Nous le devons enfin et surtout au peuple français.
Aucune démocratie ne peut se satisfaire du silence sur de si sombres pages de son histoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDRsur plusieurs bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Monsieur le député, ce travail continue, je souhaite qu’il aboutisse bientôt, et ce sera l’honneur de ce Gouvernement que d’avoir contribué à l’établissement de la vérité près de soixante ans après les faits.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur le projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt (nos 1548, 1639, 1604, 1614).
Au titre des explications de vote, la parole est à Mme Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
En définitive, même si ce projet de loi d’avenir pour l’agriculture ne répond pas à tous les enjeux et ne donnera pas immédiatement des conditions idéales à nos paysans, il va dans le bon sens.
Les députés du groupe RRDP le voteront, car il contient de bonnes mesures dont les effets seront positifs pour notre agriculture et nos exploitations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Brigitte Allain, pour le groupe écologiste.
Le groupe écologiste votera en faveur du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt déposé par le Gouvernement et fortement consolidé par le débat parlementaire.
La triple performance économique, sociale et écologique de l’agriculture sera une réalité grâce à l’émergence de l’agro-écologie, privilégiant des pratiques économes et autonomes.
Par ces nouvelles orientations, notre agriculture retrouve sa vocation alimentaire et sa place dans l’aménagement du territoire, dans le respect de la souveraineté alimentaire de tous les peuples.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et RRDP, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ce projet de loi aurait sans doute pu, dans ses principes généraux, revenir sur ce constat pour encourager un véritable changement de cap au niveau européen.
Mais, si l’on peut regretter également que ce texte omette d’aborder certaines problématiques centrales, comme celles des prix et des revenus agricoles, son contenu présente néanmoins des avancées attendues depuis très longtemps.
Indéniablement, la semaine passée à débattre sur son contenu aura marqué un profond changement de vision de l’orientation agricole de notre pays.
Après dix années où la droite au pouvoir n’a fait qu’accompagner la course à la concentration et à la spécialisation,… Vous avez raison ! …ce texte marque également un renouveau du sens des valeurs collectives en agriculture.
Bravo ! Non, la course à l’agrandissement et à la baisse des revenus agricoles n’est pas le seul moyen de garantir la compétitivité de la ferme France.
Très bien ! Je tiens enfin à saluer la qualité de la conduite de nos débats par vous-même, monsieur le ministre, ainsi que par le rapporteur Germinal Peiro.
Il est trop rare qu’un débat parlementaire permette une telle confrontation d’idées, respectueuse d’approches différentes et propice à l’évolution du texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Dominique Potier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Dans la période de l’après Première Guerre mondiale, dont nous allons célébrer le centenaire, période marquée par la misère et le désarroi en milieu rural, est né un mouvement social qui a beaucoup inspiré le mouvement de modernisation et d’émancipation du monde agricole, qui s’est concrétisé dans les lois Pisani, rendez-vous historique entre le monde paysan et l’État.
Le slogan de ce mouvement paysan était : « Sois fier, paysan ! » Soyons fiers, chers collègues, socialistes, écologistes, démocrates et républicains d’accompagner un mouvement d’avenir pour le monde rural, l’agriculture et la forêt.
La France rurale que l’on aime, c’est celle de la tradition qui n’est pas la réaction, celle qui innove et coopère.
Elle est à l’image de la France qu’on aime.
Oui, soyons fiers de défendre ensemble, au-delà de la majorité, cette loi d’avenir pour la France et les espaces ruraux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR et écologiste.) La parole est à M. Antoine Herth, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Au terme d’une plaidoirie collective de plus de onze heures et en dépit de l’implication des rapporteurs et du talent du ministre – il faut le reconnaître –,… Ah ! Vous dites croire dans le secteur semencier français, mais dans le même temps, un amendement du Gouvernement est venu mettre à mal le principe du certificat d’obtention végétale, socle de la garantie d’avenir pour cette filière qui contribue à réduire le déficit de la balance commerciale française.
Monsieur le ministre, j’appelle cela une démission ! N’importe quoi ! Cette loi est-elle, oui ou non, une loi d’avenir ? Nous répondons : définitivement non ! Aura-t-elle un impact sur l’avenir de l’agriculture ? Hélas, oui, car c’est le scénario funeste du déclin d’un secteur vital pour la France que vous nous proposez.
Il est encore temps, mes chers collègues, de voter contre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Madame la présidente, mes chers collègues, compte tenu de son intitulé, l’on pouvait s’attendre, monsieur le ministre, à une grande loi qui prépare l’avenir de notre agriculture.
C’en est une ! Parce qu’il subsiste beaucoup d’imprécisions dans ce texte, le groupe UDI s’abstiendra en première lecture.
(« Oh ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.
– Sourires sur les bancs du groupe SRC.) vous donnons rendez-vous en seconde lecture, monsieur le ministre, afin de parfaire le texte et donner un véritable élan à notre agriculture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à M. le ministre.
Je tiens à remercier tous ceux qui ont participé au débat, quels que soient les groupes auxquels ils appartiennent, et qui ont défendu, souvent avec l’accent de leur terroir, leurs propositions.
Je remercie le rapporteur pour le travail qui a été accompli en amont, les rapporteurs pour avis, Jean-Yves Caullet, chargé de la forêt, et Jean-Pierre Le Roch, chargé de l’enseignement et de la culture, et le président de la commission.
Pour conclure, je reprendrai la belle citation de René Char, qui a claqué dans la nuit lorsqu’André Chassaigne l’a prononcée avec son accent du Puy-de-Dôme : « L’inaccompli bourdonne d’essentiel ».
Bravo ! Après la première lecture de l’inaccompli, il faut maintenant que bourdonne l’essentiel ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) M.
le président a reçu du Premier ministre une lettre l’informant de sa décision de charger M.
Serge Bardy, député de Maine-et-Loire, d’une mission temporaire auprès du ministre du redressement productif et du ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Chaque groupe dispose du temps de parole suivant : quatre heures quinze minutes pour le groupe SRC, six heures vingt minutes pour le groupe UMP, une heure cinquante minutes pour le groupe UDI, cinquante-cinq minutes pour le groupe écologiste, cinquante minutes pour le groupe RRDP, cinquante minutes pour le groupe GDR, les députés non inscrits disposant de vingt minutes.
La parole est à Mme la ministre de l’égalité des territoires et du logement.
L’estimation pour 2013 du nombre de logements construits, aux alentours de 330 000, se situe en deçà des besoins et de l’objectif fixé par le Président de la République, qui vise la construction de 500 000 logements par an d’ici à la fin du quinquennat, objectif très ambitieux auquel nous devons travailler de manière structurelle.
Il ne sert à rien de chercher à le camoufler par je ne sais quelle vaine rhétorique.
Il faut aussi dire la vérité : depuis trente ans, il y a seulement trois années où la mise en chantier de logements a dépassé la barre des 375 000.
Pouvez-vous nous préciser lesquelles ? Nous constatons, en ce début d’année, les premiers succès de cette mobilisation du secteur social.
Je suis heureuse de vous présenter les chiffres officiels qui ont été rendus publics hier : le nombre de logements sociaux agréés au cours de 2013 est en nette hausse par rapport à 2012.
Ce sont ainsi plus de 117 000 logements sociaux qui ont été agréés cette année, soit 14 % de plus par rapport à l’année précédente, en augmentation aussi par rapport à l’année 2011.
Parmi ces logements, la proportion de PLAI augmente également pour atteindre plus du quart des logements agréés, évolution dont je me félicite tout particulièrement et dont je sais qu’elle fait écho aux préoccupations de nombreux parlementaires.
C’est vrai ! Je le dis avec gravité, le système de la caution est trop souvent inefficace et injuste.
Très juste ! En outre, nous proposons de clarifier la hiérarchie des normes en matière d’urbanisme en précisant le rôle respectif des SCOT et des PLU.
Vous le savez, je suis convaincue que l’aménagement durable de nos territoires passe par l’élaboration de documents d’urbanisme à l’échelle intercommunale.
Cette élaboration à l’échelle intercommunale, par la mutualisation des moyens et des compétences qu’elle permet, exprime la solidarité entre les territoires que nous appelons de nos vœux.
Tous ceux qui sont passés au PLU intercommunal – tous, sans exception – s’en félicitent aujourd’hui.
C’est exact ! Très bien ! Toutefois, tant lors des débats parlementaires que lors de la concertation avec les associations d’élus, j’ai entendu les préoccupations exprimées, qui sont de deux ordres.
Certains considèrent tout d’abord que la loi les déposséderait d’une compétence essentielle ; je veux et je continuerai inlassablement à m’employer à les convaincre.
Je rappelle que l’élaboration d’un PLU intercommunal ne les prive pas de leur prérogative de délivrer les autorisations d’urbanisme.
De plus, ils n’exercent cette prérogative que s’ils se sont dotés d’un document d’urbanisme ; or, plus de 40 % des communes sont encore soumises au règlement national d’urbanisme, en vertu duquel l’État instruit et délivre les autorisations d’urbanisme.
Absolument ! En promouvant l’élaboration de PLU intercommunaux, l’État les invite en fait à prendre plus de pouvoirs qu’ils n’en ont aujourd’hui.
Objectivement, seule la voie du PLU intercommunal leur donne vraiment la possibilité d’élaborer en commun un projet pour leur territoire.
Vous le savez comme moi : quelle planification peut-on faire à l’échelle d’une seule commune de quelques kilomètres carrés ? Exactement ! Le PLUI ne vise pas à déposséder les maires, mais plutôt à mettre en œuvre effectivement une compétence qu’ils sont plus de 40 % à ne pas exercer.
Cela les dépossède dans les faits ! J’ai entendu ces préoccupations, tout comme le Premier ministre, qui a pris l’engagement qu’à l’issue du processus parlementaire, la définition de l’intérêt communautaire et le PLUI respecteront l’intérêt des maires.
C’est la raison pour laquelle j’ai soutenu la position des sénateurs qui ont introduit la possibilité, par une sorte de minorité de blocage composée par un quart des communes et représentant au moins 10 % de la population, de s’opposer au transfert automatique de la compétence PLU.
Je soutiendrai cette position devant vous parce que je pense que c’est la meilleure voie pour avancer sur ce sujet.
Toutes les tentatives depuis de nombreuses années pour que le PLUI devienne la règle ont été mises en échec ; je souhaite donc que nous franchissions cet obstacle.
Mais non ! C’est faux ! Voilà donc l’essentiel des propositions que comprend ce projet de loi, qui aborde les questions de logement et d’urbanisme d’abord et avant tout sous l’angle de la justice sociale.
Je suis heureuse des débats que nous avons pu avoir en première lecture et de la dynamique parlementaire qui a permis, au cours de la navette, non seulement d’améliorer techniquement un certain nombre de mesures, mais aussi de conforter les grandes orientations de ce projet de loi, pour garantir à chacun de nos concitoyennes et de nos concitoyens l’accès au logement et permettre à nos territoires de mettre en place un urbanisme rénové.
L’un n’ira pas sans l’autre, et je sais pouvoir compter sur vous pour incarner ces deux convictions.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à M. Daniel Goldberg, rapporteur de la commission des affaires économiques.
Chers collègues, lors de la discussion en première lecture, j’avais convoqué Sénèque pour nous enjoindre de trouver des solutions aux questions difficiles qui sont posées.
Aujourd’hui, c’est avec George Bernard Shaw que nous pouvons mesurer le chemin parcouru.
L’écrivain affirmait : « Dans la vie, il y a deux catégories d’individus : ceux qui regardent le monde tel qu’il est et se demandent pourquoi, et ceux qui imaginent le monde tel qu’il devrait être et qui se disent : pourquoi pas ? » Résolument, madame la ministre, chers collègues, avec le projet de loi ALUR, nous nous approchons un peu plus du monde tel qu’il devrait être, permettant les parcours individuels, tout en étant plus régulé et plus protecteur.
Mais des efforts doivent encore être faits ! C’est le sens du soutien que j’apporte pleinement au résultat de nos travaux, qu’il s’agisse de leur contenu, fait d’innovations sociales et d’améliorations de procédures existantes, ou de la réelle coproduction législative qui en aura été la méthode.
Au reste, chers collègues, je suis persuadé que d’ici quelques années, sur de nombreux bancs de cette assemblée, beaucoup se diront seulement, mais justement : « Pourquoi ne l’avons-nous pas fait plus tôt ? » (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Audrey Linkenheld, rapporteure de la commission des affaires économiques.
Par la suite, le Sénat a souhaité assortir le transfert de cette compétence d’un consentement, avec la possibilité pour les communes de stopper le processus si un quart d’entre elles, représentant 10 % de la population, s’y opposaient.
En commission des affaires économiques, si nous avons choisi de conserver l’idée d’un consentement au transfert de la compétence, nous avons veillé à ce qu’à travers le consentement, le vote ne conduise pas systématiquement au veto.
Nous avons ainsi remonté le curseur du vote à un niveau plus habituel, plus pratiqué dans les collectivités locales, celui d’une majorité des deux tiers des communes représentant la moitié de la population, ou de la moitié des communes représentant les deux tiers de la population.
Très bien !   La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Ce texte ouvrira également la voie à une réforme du droit de préemption, en particulier pour les SAFER.
Il faudra peut-être contrôler les SAFER ! Comme je l’avais dit en première lecture, le PLUI doit être une dynamique choisie, ne vous en déplaise monsieur Piron.
Pas du tout ! Si la ville et les métropoles sont l’avenir de l’organisation du monde, la campagne et les villages ruraux ne sont pas des cartes postales de collection.
Ils doivent rester des territoires féconds, garants d’une humanité qui sait prendre le temps de vivre et de respirer.
Ils sont à la ville en quelque sorte ce que la poésie est à la littérature, c’est-à-dire absolument indispensables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Benoist Apparu.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, alors que nous entamons l’examen en deuxième lecture du projet de loi ALUR, je souhaiterais, en introduction, faire le point sur la construction actuelle de logements dans notre pays.
J’imagine qu’en ce moment même, le Président de la République est en train de s’exprimer sur le sujet, soit dans son discours introductif soit en réponse à des questions, et qu’il va réaffirmer l’objectif de construire 500 000 logements par an, comme il s’y était engagé pendant sa campagne électorale.
Je précise d’ailleurs que, selon lui, cet objectif devait être atteint dès la première année de son mandat… Non ! Madame la ministre, vous avez souhaité, dressant le bilan de la construction cette année, assumer les résultats pour le moins mitigés que nous avons pu observer les uns et les autres.
Vous nous avez ainsi indiqué que, grosso modo, les chiffres de construction pour 2013 se situaient dans la moyenne de ceux des vingt dernières années et que, d’ailleurs, le nombre des constructions n’avait été supérieur à 435 000 logements que pendant seulement trois années.
Mais vous auriez pu citer deux autres chiffres.
D’abord, en 2013, la production de logements a été la plus faible depuis dix ans.
Ce n’est pas vrai ! Par ailleurs, le Président de la République est également probablement en train de nous dire qu’un choc de simplification est nécessaire pour réduire les coûts de production de 10 %.
Il est en train de le faire ! Avec quel résultat, madame la ministre ? Vous dégradez la rentabilité locative d’une manière accélérée.
Pourquoi, depuis 2000, n’arrivons-nous pas à atteindre les chiffres de production souhaités ? Justement, parce que les prix de l’immobilier ont augmenté beaucoup plus vite que les loyers, la rentabilité du parc locatif ayant décroché considérablement.
Or, vous allez accentuer ce phénomène en baissant fictivement les prix des loyers et donc en dégradant encore un peu plus les rentabilités.
Il faut augmenter les loyers ! (Sourires.) Enfin, madame la ministre, troisième élément : le PLUI, le plan local d’urbanisme intercommunal.
Là, j’avoue que je suis un peu perdu car je viens d’entendre trois discours – le vôtre, celui de la rapporteure en charge de cette partie du texte et celui du président de la commission des affaires économiques – et j’ai malheureusement senti, comment dirais-je, d’imperceptibles nuances entre les trois, ce qui ne nous permet pas de savoir, à l’heure où nous parlons, comment tout cela va se finir.
Cela se finira très bien ! Eh oui, c’est la magie du débat ! (Sourires.) Je me souviens d’une première lecture qui avait suscité l’enthousiasme, à l’Assemblée nationale, notamment en commission, de l’ensemble des groupes parlementaires.
Des applaudissements ont même retenti lorsque l’article a été voté, et puis, le Sénat a profondément modifié le texte.
Il a certes maintenu le principe du PLUI obligatoire mais, compte tenu de la règle de majorité retenue pour qu’il s’incarne, le PLUI a disparu dans les faits.
C’est d’ailleurs ce qui, je crois, réjouit le président Brottes, qui se satisferait volontiers, si j’ai bien compris son intervention – mais je me trompe peut-être… Ah non ! Je ne me satisfais que de ce qui provient de la commission des affaires économiques de l’Assemblée nationale ! Ah ! Je suis confus, monsieur le président, mais il me semble que tout le monde avait bien compris que le texte issu du Sénat n’était pas fait pour vous déplaire ! Mais il est vrai que j’ai peut-être mal interprété votre pensée.
Vous l’avez fait d’une façon un peu excessive.
Dans votre intervention, en effet, vous avez semblé clairement faire vôtre la position du Sénat.
Oui.
Autrement dit, vous acceptez les règles de majorité qui ont été adoptées au Sénat et non celles de la commission des affaires économiques de notre assemblée.
J’imagine donc que les discussions seront tendues en CMP, que la position du ministère rejoindra celle du Sénat… Le ministère ne vote pas en CMP ! Cela ne m’a pas totalement échappé, je vous rassure, mais chacun sait que l’influence ministérielle peut jouer, y compris en CMP.
Ah bon ? C’est un scoop ! (Sourires.) Voilà, madame la présidente, les quelques éléments que je souhaitais évoquer à l’occasion de cette deuxième lecture : la GUL n’a rien d’universel que le nom, l’encadrement des loyers réduira encore malheureusement la production de logements dans notre pays – lorsque l’on observe les chiffres de l’investissement en 2013, on ne peut que s’en inquiéter – et, enfin, je compte sur la force de conviction de nos rapporteurs pour que l’on retienne le PLUI tel qu’il a été adopté ici et non tel qu’il l’a été au Sénat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’était une intervention raisonnable ! La parole est à Mme la ministre.
Les chiffres que vous indiquez sont inexacts puisqu’en 2009, on a dénombré 310 791 mises en chantier, chiffre bien inférieur à celui de cette année.
Non ! J’ajoute que vous avez dû faire une erreur en tentant de faire le doublage du Président de la République, lequel s’exprime en ce moment même.
Je ne me permettrais pas, même si je possède également un scooter ! (Sourires.) Tout d’abord, il s’est déjà exprimé à Toulouse sur la question des normes jeudi dernier – je répète que nous avons lancé l’objectif de 500 000 constructions depuis longtemps.
Il s’agit en effet de procéder avant tout à des simplifications car les normes se sont empilées dans ce domaine.
On est d’accord.
Vous répétez avec beaucoup de plaisir qu’une loi de 320 pages entraînerait des complexifications.
Pas du tout ! Elle change des lois existantes.
Lorsque l’on modifie la loi de 1970 sur l’encadrement des professionnels, on y substitue d’autres règles que celle du seul encadrement financier, seul élément majeur aujourd’hui de la loi dite Hoguet.
Lorsque l’on change la loi de 1967 sur les copropriétés et les règles de vote, on ne rajoute rien mais on procède à des substitutions.
Ce n’est pas parce que l’on procède à des changements que l’on simplifie ! J’ai la chance de savoir ce qu’a dit effectivement le Président de la République cet après-midi.
En matière de logement, il a indiqué mener une politique résolument en faveur de la redistribution.
Sur un sujet aussi important, la réforme structurelle que conduit le Gouvernement est l’une des plus importantes que nous ayons menée en dix-huit mois alors même que cette question avait été laissée en jachère depuis des dizaines d’années.
C’est vous qui faites preuve de bonne foi ! (Sourires.) En ce qui concerne l’encadrement des loyers, vous avez été, si j’ose dire, plus franc en première lecture en faisant part de votre opposition,… Je la confirme ! …et ce pour une raison idéologique qui peut d’ailleurs s’entendre : c’est le marché qui doit se réguler seul, sans encadrement par la puissance publique.
On n’a jamais dit ça ! La caricature ne sert à rien ! La situation en Angleterre est intéressante à cet égard : une bulle immobilière se recrée, les augmentations de prix étant considérables dans ce secteur, avec toutes les conséquences que cela comporte et que nous avons déjà constatées en Espagne.
Mon modèle, ce n’est ni l’Espagne d’hier, ni la Grande-Bretagne d’aujourd’hui et de demain.
Pour le coup, sur cette question-là, mon modèle, c’est plutôt l’Allemagne où le principe en vigueur depuis des années est celui de la régulation.
Très bien ! Voilà ! Cet encadrement des loyers a un objectif simple et clair : la modération.
Cela n’a rien à voir avec le marché ! Si l’augmentation du prix de l’immobilier et du coût des loyers avait eu un effet sur la construction, la situation devrait être aujourd’hui florissante.
Nous avons dit l’inverse ! Il est évident que l’augmentation du prix de l’immobilier et du coût des loyers n’a pas d’effet positif en matière de constructions.
Nous sommes d’accord ! Nous connaissons une situation de thrombose et vous-même avez dit, sans peur de vous contredire, que la disparition des investisseurs institutionnels dans les années quatre-vingt-dix n’était pas liée à l’encadrement des loyers,… Mais au différentiel de rentabilité ! …puisque ces derniers étaient totalement libres.
Cela est dû, notamment, à une augmentation du prix de l’immobilier, les investisseurs ayant dès lors préféré les plus-values de cessions… Non ! J’ai relu les propos que j’ai tenus en première lecture sur la GUL et je ne trouve absolument rien à y redire.
Je vous invite à en faire de même et à vous reporter au compte rendu exhaustif qui en a été fait.
Vous constaterez que je ne me contredis en rien s’agissant des objectifs et de leur mise en œuvre.
Bravo ! Je vous donne rendez-vous dans dix ans puisque c’est également ce qu’a fait le Président de la République.
Je ne sais pas qui exercera les responsabilités liées au logement mais je gage qu’il ou elle se demandera comment nous faisions avant la GUL ! Dans les explications de vote sur la motion de rejet préalable, la parole est à M. François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Mme la ministre a donné les chiffres à plusieurs reprises : le vrai creux s’est produit en 2012.
C’est une plaisanterie ou quoi ? C’est clair et net.
Fascinant ! (Rires sur les bancs du groupe UMP.) Je suis un peu étonné par vos arguments.
D’un côté, vous dites que la loi va trop loin – avec la GUL, par exemple – et, d’un autre côté, vous considérez que la loi n’ira pas bien loin et vous faites preuve de pessimisme – vous vous référez en l’occurrence au PLUI.
Votre pessimisme ou, peut-être, votre fatalisme quant aux capacités à réformer ne se justifient pas car s’il est vrai qu’il est difficile de réformer le PLUI… C’est bon ! Il n’y a pas de caméra ! Ce n’est pas la question : le PLUI constitue l’un des points majeurs de cette loi.
Nous sommes un certain nombre, y compris vous je crois, à y avoir travaillé depuis plusieurs années sur un plan local ou national, et à nous être heurtés à un conservatisme, de sorte que rien n’a changé ni bougé.
Tout ça pour ça ! Je confirme les propos de Mme la ministre : le Président de la République, en effet, a cité à juste titre les réformes menées dans le secteur du logement depuis dix-huit mois comme l’un des domaines dans lesquels le Gouvernement et la majorité ont agi.
Compte tenu des résultats, il faudrait agir un peu mieux ! Discutons-en donc concrètement et commençons par rejeter votre motion ! La parole est à M. Christophe Borgel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Sans vouloir caricaturer votre propos, vous avez rappelé que, pour cela, les investisseurs sont nécessaires.
Nous l’avions remarqué.
Mais ce simple rappel, que nous avons entendu pendant des années, n’a pas permis de construire beaucoup plus de logements.
À peine plus de 100 000 par an en moyenne ! J’en terminerai en évoquant d’un mot le PLUI.
Avec les lois précédentes, il fallait réunir une majorité qualifiée pour pouvoir établir un plan local d’urbanisme intercommunal.
Avec la loi qui nous est soumise aujourd’hui, le PLUI est désormais la règle, mais, si l’on n’en veut pas, il est possible de prendre son temps pour l’élaborer.
Vous prétendez ne pas voir la différence ; elle me semble pourtant assez claire.
Tout dépend de la règle de majorité ! La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Enfin, je voudrais insister une dernière fois sur le fait qu’il nous faudra bien trouver des moyens pour redonner confiance aux investisseurs, notamment aux petits investisseurs.
En effet, les investisseurs institutionnels se sont retirés du secteur ; il nous faut donc redonner confiance aux petits investisseurs.
Ce texte n’en prend pas le chemin.
C’est pourquoi nous soutiendrons la motion de rejet préalable qui vient de nous être présentée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Toutes ces questions sont majeures ; elles pèsent très lourdement sur l’examen des textes nous seront soumis.
Cela dit, notre position ne consiste pas à refuser d’en discuter ; C’est la raison pour laquelle nous nous abstiendrons sur le vote de cette motion.
Madame la présidente, vous auriez pu demander qui s’abstenait ! En effet, mon cher collègue.
Monsieur Piron s’est abstenu, comme il venait d’ailleurs de l’annoncer… (Sourires.) Bravo, monsieur Piron ! (Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Dans la discussion générale, la parole est à Mme Michèle Bonneton.
Les objectifs sont ambitieux.
Certains esprits chagrins évoquent la baisse du nombre de constructions en 2013.
Réalistes, pas chagrins ! Comme vous l’aurez sans doute compris, ce projet de loi reçoit le soutien du groupe écologiste, qui souhaite qu’un vrai débat soit engagé, bien qu’il s’agisse d’une seconde lecture.
La parole est à M. Olivier Falorni.
Dans leur majorité, les députés du groupe RRDP auraient souhaité un texte moins complexe et plus conforme aux engagements du Président de la République sur la simplification.
Cela dit, nous sommes conscients que la tâche était rude, compte tenu de la spécificité des sujets et de l’ampleur des réformes nécessaires.
Dans l’ensemble, ce projet de loi comporte de nombreuses avancées positives que nous saluons et vous pourrez compter, madame la ministre, sur le soutien des députés du groupe RRDP.
La parole est à M. Gabriel Serville.
Néanmoins, je tiens absolument à réitérer l’appréciation favorable que j’avais déjà faite de ce texte qui, quand bien même il aurait été mis en pièces détachées par notre collègue Benoist Apparu, apporte des éléments tout à fait positifs.
Je rappelle que M. Apparu, à l’époque où il était secrétaire d’État au logement, s’était rendu en Guyane où il avait fait un certain nombre de promesses ; quelques années plus tard, nous n’en avons pas vu la concrétisation ! Nous le lui rapporterons ! Aujourd’hui, nous sommes dans une relation de confiance que je confirme en vous disant, madame la ministre, que nous attendons les décisions positives que vous prendrez en faveur du logement en Guyane, et dont je vous remercie d’ores et déjà.
Très bien ! La parole est à Mme Jacqueline Maquet.
Pour conclure, madame la ministre, iI est important qu’à l’issue de cette deuxième lecture, ce texte soit adopté, car nous ne pouvons plus laisser s’accroître les inégalités d’accès au logement.
Très bien ! Ils ne savent pas ce qu’ils font, mais ils savent déjà qu’ils sont d’accord… La parole est à M. Jean-Marie Tetart.
Cette alternative pèsera lourdement sur le budget de la GUL que devra supporter l’État – budget dont la fourchette d’estimation actuelle a les dents bien trop écartées pour qu’on s’en fasse une idée crédible, à l’image de la différence qui, lors d’une manifestation, sépare l’estimation des organisateurs de celle de la police ! C’est faux ! Je vous encourage à tout faire, madame la ministre, pour que votre loi soit promulguée avant l’échéance électorale.
Nous soutenons quant à nous les propositions de l’association des maires de France qui ménagent plus de place à un vrai débat et à un transfert de compétences par adhésion plutôt que par contrainte.
Voilà, madame la ministre, l’ensemble des raisons qui nous conduiront à ne pas soutenir le projet en dépit de notre appui tout à fait sincère aux mesures relatives au logement indigne, aux copropriétés dégradées et à la gouvernance des copropriétés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Michel Piron.
Plusieurs dispositions sont attendues et bienvenues, comme celles visant à prévenir l’endettement et la dégradation des copropriétés ainsi que le renforcement de la lutte contre l’habitat indigne.
La lutte contre les marchands de sommeil obtient également notre approbation, sous la forme d’un amendement présenté par Jean-Christophe Lagarde.
Nous sommes aussi favorables à la plupart des dispositions visant à faciliter la densification.
Malheureusement, ces mesures sont noyées au milieu d’une loi de 320 pages qui ne parviendra que difficilement et probablement pas du tout à compenser le décalage par rapport à la gravité de la crise actuelle qui la caractérise.
J’en reviens à la première question : quel article du projet de loi apporte une réponse forte au problème majeur de l’insuffisance de l’offre de logement ? C’est d’abord ce manque qui explique que le groupe UDI ne puisse adopter le texte.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je ne reviendrai pas sur le dispositif dit « d’encadrement des loyers » qui, malheureusement, n’encadrera rien du tout.
Allons, monsieur Chassaigne ! Si peu, madame la ministre ! Alors que 40 % des ménages dépensent pour se loger plus de 40 % de leurs revenus, les mécanismes d’encadrement retenus manquent de sérieux et d’ambition.
En quoi manquent-ils de sérieux ? Toutes les possibilités permettant de contourner la rigueur apparente de ce projet de loi me font d’ailleurs penser à une formule que l’on doit, si ma mémoire est bonne, à Honoré de Balzac dans son roman La Maison Nucingen : « Les lois sont des toiles d’araignées à travers lesquelles passent les grosses mouches et où restent les petites ».
Quelle belle conclusion ! Le premier des reculs imputables à la commission des affaires économiques, c’est l’affaissement de la garantie universelle des loyers – la GUL.
Sur ce point, je pèse mes mots, madame la ministre et monsieur le rapporteur, car je sais pour en avoir parlé avec vous, que vous n’êtes pas d’accord avec moi.
Nous déplorons que le dispositif n’ait plus rien d’universel, victime qu’il est des assauts de la droite et de différents lobbies.
Ce n’est pas vrai ! Il est regrettable, voire indécent – je précise que j’emploie ici des mots plus mesurés que ceux que j’avais initialement choisis… « Indécent », c’est tout de même un peu exagéré ! En ce qui concerne les copropriétés, je tiens à relayer les très vives inquiétudes exprimées par diverses associations, telles l’ARC et l’UNARC qui, elles aussi, dénoncent des reculades importantes.
Elles pointent la création d’un quasi-ordre des professions immobilières et, à l’intérieur de celui-ci, la mainmise des syndicats professionnels.
Elles pointent également la suppression des commissions régionales de contrôle et de discipline.
Elles ont tort ! Elles pointent, enfin, le rétablissement de la possibilité de dispenser les syndics d’ouvrir un compte bancaire ou postal séparé dans les copropriétés de moins de quinze lots principaux – qui représentent 70 % des copropriétés selon les chiffres de l’ANIL ! Si ce recul – je sais que ce mot ne vous paraît pas justifié, madame le ministre et monsieur le rapporteur, mais pour moi il est encore bien faible ; malheureusement, je peine à trouver le mot juste… C’est parce que ce que vous dites est faux ! Dans quelques jours vont sans doute avoir lieu des manifestations de commémoration de l’appel lancé durant l’hiver 1954 par l’abbé Pierre.
Peut-être ces commémorations pourraient-elles constituer l’occasion de revenir au texte initial, celui de 1956, qui ne comportait pas cette dérogation relative à l’entrée dans un logement sans titre et sans droit.
C’est vrai, cela n’y figurait pas ! Mais le vrai point noir de ce projet de loi, c’est la suppression en commission – vous le voyez, madame la ministre, je veille à ne pas vous imputer la responsabilité de décisions prises en commission des affaires économiques sur proposition de notre rapporteur – du droit de veto introduit au Sénat, relatif au transfert du plan local d’urbanisme au niveau intercommunal.
Cette rédaction de compromis avait fait l’objet de débats minutieux au sein de la Haute assemblée, prioritairement compétente en matière de représentation des collectivités territoriales, comme l’énonce l’article 24 de la Constitution.
Il n’est pas acceptable de fouler aux pieds, comme l’a fait notre commission des affaires économiques, un dispositif d’équilibre auquel sont attachés énormément de maires, en particulier de communes rurales (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) – et ricaner, comme je vois certains le faire, c’est mépriser ces maires ! Allons ! Personne n’a ricané ! Si les maires ruraux sont parfaitement capables de prendre des décisions relatives à un PLU intercommunal, ce qu’ils n’admettent pas, c’est qu’on leur impose une décision ; or, chacun sait que seule une décision à laquelle on a participé, et que l’on a souhaitée donne lieu à une application satisfaisante – c’est le cas, y compris dans les territoires très ruraux, des PLU intercommunaux portés par des collectivités qui les ont souhaités, définis par des maires et des conseils municipaux travaillant en association, dans le cadre d’une réflexion partagée avec leur population : ces PLU peuvent être d’une très grande qualité.
Mais qu’en sera-t-il, demain, des PLU imposés du haut ? Pour nous, ces PLU, faits contre la volonté de certains, seront forcément mauvais, et notre conception de la démocratie n’est pas celle qui consiste à mépriser les élus en cherchant à leur imposer des décisions.
Ce n’est pas du tout ce que nous faisons ! En revanche, cette parole du Premier ministre est forte et, nous pouvons tous en convenir, dénuée de toute ambiguïté.
Je le dis solennellement : un vote contraire signifierait un double camouflet, d’une part pour le Premier ministre, d’autre part, pour la majorité de gauche rassemblée au Sénat sur les propositions qui nous ont été faites.
Il est vrai que c’est exceptionnel, mais personnellement je me réjouis toujours lorsqu’il y a des convergences.
Nous aussi ! Et j’aimerais qu’elles soient plus nombreuses.
Je me suis par exemple réjoui cet après-midi de la richesse de la discussion que nous avons eue la semaine dernière sur le projet de loi d’avenir pour l’agriculture, lequel a été défendu par un ministre et un rapporteur qui ont eu l’intelligence politique d’écouter et de tenir compte des interventions des députés présents.
C’est gentil pour les autres ! Là encore, quand on connaît la complexité des documents d’urbanisme, quand on sait que les agents de l’État qui travaillent sur ces documents le font en équipe, collectivement, se concertent et ont des unités suffisamment étoffées pour prendre en compte l’ensemble des aspects, tant la complexité est grande,… C’est une évidence ! …comment croire qu’une intercommunalité qui compte entre 10 000 et 20 000 habitants puisse à elle seule, avec un agent embauché à cet effet, étudier tous ces documents ? Cela traduit une méconnaissance complète de la réalité ! Pourquoi ? Au prétexte de permettre à l’État de faire des économies, on renvoie cette charge aux collectivités.
Mais il y a pire : cela crée également des complications pour l’avenir, car les intercommunalités de cette dimension auront toutes les difficultés à gérer la technicité de l’instruction des documents d’urbanisme.
Il y a les bureaux d’étude ! Toute personne ayant rempli une charge municipale un jour sait cela.
Parce qu’il faut réduire les dépenses de l’État, on en vient à faire n’importe quoi ! Ce n’est pas faux ! Néanmoins, madame la ministre, vous me connaissez : chaque fois que c’est possible, je m’attache à trouver des convergences, à bâtir des fronts communs.
C’est manifeste ! Je refuse les postures politiques.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) Cette affirmation déclenche quelques réactions sur les bancs socialistes, je la répète : je refuse les postures politiques, et on peut d’ailleurs le constater dans de nombreux textes.
Pas dans cette intervention, en tout cas ! Du débat et des avancées que ce débat aura permises dépendra notre vote final.
Nous nous étions abstenus en première lecture.
Au regard des avancées accomplies, les sénateurs de ma sensibilité ont ensuite émis un vote favorable.
Qu’en sera-t-il au final ? Madame la ministre, monsieur le rapporteur, madame la rapporteure, et surtout chers collègues, c’est vous qui avez la clé.
Comme on n’a pas l’intelligence, on va avoir du mal à trouver la clé ! Je vois que j’ai visé juste ! Vos propos paraîtront au compte rendu des débats ! La parole est à M. Philippe Bies.
Nous avions entériné en première lecture le transfert automatique ou de plein droit de cette compétence.
Nous avions alors déjà consenti à allonger le délai de ce transfert de six mois à trois ans après l’entrée en vigueur de la loi et prévu une disposition permettant l’organisation obligatoire d’un débat annuel par l’organe délibérant de l’établissement public de coopération intercommunale.
Ces dispositions visaient à bien associer les maires des communes, qui conservent, je me permets de le rappeler, leurs prérogatives pour la délivrance des permis de construire.
Eh oui ! Ce transfert automatique de compétences, que le précédent gouvernement avait annoncé avant de reculer, et que les élus les plus urbains ont soutenu à l’Assemblée nationale et au Sénat, représente à mes yeux une des grandes avancées de ce projet de loi.
Pour l’urbain ! C’est pourquoi je souhaite aujourd’hui affirmer devant Mme la ministre qu’il me paraît nécessaire, avant la réunion d’une commission mixte paritaire, que nous trouvions un compromis entre la position des sénateurs, trop minimaliste à mes yeux, et celle de la commission, qui est déjà une position de compromis mais qui ne semble pas constituer le point d’équilibre recherché.
Ce compromis doit nous permettre de passer du discours sur la simplification et les économies aux actes.
Le PLU intercommunal est une des occasions de le faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Lionel Tardy.
Ma position sur ce projet de loi ne surprendra personne : je considère que le secteur du logement se porte d’autant mieux que l’État évite de s’en mêler outre mesure, comme c’est le cas dans d’autres domaines.
Cela s’appelle le libéralisme ! C’est cohérent ! Je regrette une nouvelle fois que l’État se croit indispensable et que le texte procède à une complexification du droit.
Je voterai donc, sans surprise, contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Excellent ! La séance est levée.