La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015 (n 2252, 2303, 2298).Quatrième partie (suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles de la quatrième partie du projet de loi, s’arrêtant à l’article 57.(suite)(précédemment réservé) Je voudrais rappeler, avant de conclure, que les retraités ne quémandent pas de prime, mais qu’ils exigent, après une vie de labeur, d’avoir les moyens d’une vie digne.
Je pense qu’il faut tout de même garder cette idée en tête.
Nous abordons les articles relatifs aux accidents du travail et aux maladies professionnelles.(amendement précédemment réservé) Cet amendement est rédactionnel.
Avis favorable.(L’amendement n487 est adopté.)(précédemment réservé) Depuis plusieurs années, nous savons, grâce à différentes études, dont certaines ont été commandées par le Gouvernement à l’Agence française de sécurité sanitaire de l’environnement et du travail, l’AFSSET, que toutes les fibres d’amiante, y compris courtes et fines, sont nocives, et que toute exposition représente un danger pour la santé.
Les salariés en contact avec l’amiante sont donc tous en danger.
Un décret datant de 2012 a fixé, pour les salariés, des seuils d’exposition à l’amiante beaucoup plus drastiques qu’auparavant, puisque l’on passe de 100 fibres par litre à 10 fibres par litre sur une moyenne de huit heures de travail.
C’est donc un point positif.
Mais cette partie du décret n’entrera en application qu’au 1 Nous vous demandons de mettre en œuvre dès maintenant ce décret qui va dans le bon sens et de protéger ces salariés de la façon la meilleure possible, compte tenu des moyens dont nous disposons, et en attendant d’en avoir de meilleurs encore.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 443 et 787.
443.
Les militants, notamment des syndicalistes, nous font part d’une baisse des déclarations des maladies professionnelles dues à l’amiante.
De plus, la liste des établissements, fixée par arrêté ministériel, dans lesquels il faut avoir travaillé pour avoir droit à une cessation anticipée d’activité du fait de l’amiante est beaucoup trop restrictive et il est urgent de la réactualiser.
Car, pour ces raisons, tous les salariés en contact avec l’amiante n’ont pas accès au fonds de cessation anticipée d’activité des travailleurs de l’amiante, le FCAATA.
En accompagnant mieux ces salariés et en ouvrant la liste des établissements concernés, davantage d’entre eux pourront prétendre à ce fonds, ce qui exige évidemment de nouvelles recettes.
Dans cette perspective, cet amendement a pour but de rétablir la contribution des entreprises au financement des fonds de l’amiante mis en place p ar la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2005 et supprimée dans la loi de finances pour 2009.
Il s’agit donc, vous l’aurez compris, à la fois de dégager des moyens et de responsabiliser les entreprises dont les salariés travaillent avec, ou au contact de l’amiante.
787.
Cet amendement défend la même idée, et je voudrais en profiter pour signaler les difficultés qu’ont certains salariés à faire reconnaître leurs années d’exposition.
Même quand ils n’ont pas changé d’endroit, ils se heurtent à des difficultés administratives sans fin pour accéder à ce droit à une retraite anticipée.
Il faudrait tenir compte de ce problème et réglementer davantage le système pour qu’on puisse les entendre.
L’intérêt de rétablir une contribution peu efficace n’apparaît pas.
En commission des affaires sociales, où le président du groupe d’études sur l’amiante, Christian Hutin, ici présent, a posé la question, un consensus, et même une unanimité s’est dessinée entre les commissaires pour essayer de régler les problèmes résiduels concernant les personnes ayant travaillé dans l’amiante.
S’est posé en particulier le problème des familles et des ayants droit, et notamment celui des femmes, qui, en nettoyant les habits de leur époux ou de leur compagnon, ont inhalé ou avalé de l’amiante.
Ces problèmes sont bien connus des membres du groupe d’études.
Des auditions que j’ai faites ici, à l’Assemblée nationale, il est apparu, comme je l’ai indiqué dans mon rapport et dans l’intervention que j’ai faite en tant que rapporteur de la branche accidents du travail et maladies professionnelles, que tout le monde était d’accord avec ces conclusions.
Des problèmes résiduels existent, dont on doit s’occuper.
Surtout, il y a, et c’est extraordinaire à l’Assemblée nationale, une volonté unanime d’y arriver.
Défavorable.
En revanche – Denis Jacquat a parfaitement raison et nous sommes sur la même longueur d’ondes –, il faudra réfléchir, peut-être dans un rapport, qui est encore à l’étude, à de nouvelles voies d’indemnisation pour un certain nombre de victimes.
Nous pensons aux intérimaires, à un certain nombre d’entreprises sous-traitantes, à des individus qui ont été isolés, mais également à des chefs d’entreprise qui pourraient, eux aussi, bénéficier de cette cessation d’activité anticipée et du FIVA.
Nous pensons aussi à des fonctionnaires qui sont encore exclus de ce dispositif, et mon petit doigt me dit que les choses pourraient évoluer dans les jours qui viennent.
Les choses seront peut-être possibles quand nous serons revenus à meilleure fortune.
Un jour ou l’autre, le FCAATA pourra ne pas être réduit et contribuer à de nouvelles avancées sociales.
De cela, je ne doute pas, et je pense que ce pourrait être aussi la volonté du Gouvernement lorsque nous serons revenus à meilleure fortune.(Les amendements identiques n443 et 787 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 431 et 174, pouvant être soumis à une discussion commune.
431.
La contribution au titre de la sous-déclaration ne cesse d’augmenter alors même que des progrès sensibles ont été réalisés ces dernières années par les employeurs, par la CNAMTS, par les médecins, par les conseillers des salariés en matière de déclaration des accidents du travail, notamment grâce aux efforts sur la prévention et l’information des salariés et à l’accent mis sur la recherche en santé du travail.
Les choses vont donc beaucoup mieux, et l’on incite les salariés de manière assez efficace à déclarer leurs maladies professionnelles.
Pour toutes ces raisons, je pense que le montant du versement au titre de la sous-déclaration pour l’année 2015 ne doit pas augmenter.
174 et donner l’avis de la commission sur l’amendement n 431.
Monsieur Tian, vous proposez par cet amendement de diminuer le montant du versement à l’assurance maladie proposé pour 2015 afin de  La branche AT-MP est en excédent, c’est d’ailleurs la seule dans ce cas.
Mais cette branche ne doit pas être une variable d’ajustement pour le déficit de l’assurance maladie, j’ai bien insisté sur ce point.
J’en conviens, l’augmentation du montant du versement n’est pas une réponse optimale au problème de la sous-déclaration, et j’appelle de mes vœux des réponses à ce problème.
Mais ne pas augmenter ce montant ne serait pas responsable.
Aussi, malgré toute l’amitié qui nous lie, cher Dominique Tian, je vous propose de retirer votre amendement, sinon j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Défavorable.(L’amendement n431 est retiré.) Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Favorable.
Je vais mettre aux voix l’amendement n 174.
Monsieur le président, je ne l’ai pas encore défendu.
Je tiens à le faire.
Comme je l’ai dit en commission, c’est pour le (Sourires.) Allez-y, je vous en prie.
Ça, c’est le  !(L’amendement n174 est adopté.)(précédemment réservé) Nous voulions souligner une avancée importante, qui concerne les conjoints des chefs d’exploitation et d’entreprises agricoles ainsi que les aides familiaux.
Tous participent bien sûr aux travaux, mais ils ne bénéficient pas de la même couverture que les chefs d’exploitation en cas d’accident du travail ou de maladie professionnelle.
Ils bénéficient d’une prise en charge des soins, mais pas des indemnités journalières.ier 175.
Il s’agit d’un amendement de conséquence, adopté à l’unanimité par la commission.(L’amendement n175, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements rédactionnels, n 347, 468 et 467.
Ils ont été acceptés par la commission.(Les amendements n347, 468 et 467, acceptés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.)Rappel au règlement Or le Gouvernement, par un sous-amendement, va toucher à un pilier de notre pays.
Vous le savez comme moi, monsieur le président, un sous-amendement permet presque tout, il peut même être fait verbalement, il suffit de l’apporter au service de la séance.
Je n’irai pas jusqu’à dire, comme l’un de nos collègues des Yvelines a pu le faire, que vous mettez à mal la République française.
Je pense qu’il est allé un peu loin.
Mais je comprends son propos, ce sous-amendement n’a pas été débattu en commission.(précédemment réservé) Nous abordons les articles relatifs à la famille.(amendements précédemment réservés) Nous allons commencer par l’amendement n Suivront les amendements n 321 et n 572, ainsi que les deux amendements identiques n 324 rectifié et n 812 rectifié, qui font l’objet de sous-amendements.
Vous avez la parole, monsieur Le Fur.
Ce principe résulte d’une volonté nataliste de notre pays et consiste à venir en aide aux familles quelles qu’elles soient, à venir en aide aux enfants quels qu’ils soient.
C’est ce principe que vous voulez mettre en cause.
Évidemment, cet amendement est un contre-feu, et notre assemblée se grandirait en l’adoptant.
Il consiste à réaffirmer le principe d’universalité des allocations familiales.
Nous sommes très nombreux à le dire, j’en veux pour preuve les propos de Thierry Lepaon.
(L’orateur fait la diérèseExclamations sur de nombreux bancs.) Merci, monsieur Le Fur.
Je cite le Président de la République, monsieur le président.
Cela veut dire que chaque famille a les mêmes droits et que… Merci.
L’amendement est défendu.
500, identique à l’amendement n 476.
519, identique à l’amendement n 476.
Ce qui est dommage, c’est que cette politique familiale a toujours, depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, fait l’objet d’un consensus qui dépassait les clivages partisans et syndicaux.
Aujourd’hui, nous nous rendons compte que vous allez faire de la politique familiale un objet de polémique.
En fait, les familles sont pour vous des variables d’ajustement.
Vous n’avez pas le courage de faire les réformes pour notre pays, alors vous touchez à la politique familiale en y voyant un gisement d’économies.
Le grand risque est que l’on divise les Français sur ce sujet, et notamment de voir les classes moyennes abandonner le consentement à l’impôt et à ces politiques, puisque l’on se rend compte qu’il y aura d’un côté ceux qui contribuent, et de l’autre ceux qui ne contribuent pas.
Vous portez donc la grave responsabilité de cette casse de notre politique familiale.
665.
Comme l’ont dit mes collègues, on est en train de toucher aux fondations mêmes de la politique familiale définie en 1945.
C’est très grave.
Lorsque je me déplace dans toute l’Europe,… …je constate que tous nos partenaires admirent la politique familiale qui a été menée en France,… …fondée sur le principe d’universalité auquel nous sommes attachés.
Cette politique nous a permis d’avoir une démographie bien meilleure que celle de tous nos partenaires européens.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Quand quelque chose marche bien chez nous, je trouve un peu bête, pour tout dire… Il est aussi stupéfiant d’observer les allers-retours de la gauche sur ce sujet.
En effet, le Président de la République avait déclaré de façon extrêmement ferme que chaque famille devait avoir le même droit aux allocations familiales.
Quelques jours plus tard, il a décidé de revenir en arrière, cédant à sa majorité en désaccord avec lui.
Merci, monsieur Lequiller.
Vous avez été les ennemis de la finance.
Aujourd’hui, vous êtes les ennemis de la famille.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) 673, qui est identique.
Je voudrais bien sûr m’associer à ce que viennent de dire mes collègues, notamment sur la remise en cause de l’universalité des allocations familiales, qui est quand même absolument incroyable.
Nous continuons d’examiner cette première série d’amendements identiques.
732.
Comme je l’ai dit en commission des affaires sociales, comme je l’ai dit dans l’hémicycle hier lors de la discussion de l’un des articles, il faut reconnaître que l’ensemble de la population française considère, de façon unanime, que l’universalité des allocations familiales telle qu’elle existe jusqu’à présent dans notre pays est quelque chose qui marche.
Or, en France, il est rare qu’il y ait une unanimité pour dire que quelque chose fonctionne.
Par ailleurs, notre modèle était cité en exemple dans le monde entier.
754, identique aux précédents.
Aujourd’hui, vous nous proposez brutalement, sans que nous n’ayons pu l’examiner en commission, une nouvelle version du PLFSS.
Cela revient à modifier profondément, de façon brutale, une politique qui fonctionne et qui nous a permis d’avoir un taux de fécondité que tous les pays nous envient.
Cette procédure n’est pas acceptable.
En conséquence, je vous demande d’adopter l’amendement que nous proposons.
815.
Décidément, sur la famille comme sur bien d’autres sujets, nous ne partageons pas les mêmes notions d’égalité et de justice dans ce pays.
Sous prétexte de justice, vous êtes en train de créer un sentiment d’injustice, dans notre pays, pour ces familles qui paient énormément et ne toucheront rien.
Cela va susciter un sentiment d’injustice, et vous n’y pourrez rien.
Décidément, avec vous, égalité ne rime pas avec équité.
Nous poursuivons l’examen de la série d’amendements identiques.
825.
Pour ma part, je suis totalement opposée à cette modulation.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Pourtant, cette attitude est tout à fait démagogique.
Ce que vous cachez aux Français est très grave, et ils n’en ont pas encore mesuré toute l’importance.
D’abord, le principe d’universalité était un principe de solidarité, et vous faites voler en éclats cette solidarité.
L’universalité des allocations familiales avait pour but de reconnaître, par le versement d’une compensation, le travail éducatif et les dépenses supplémentaires de celles et ceux qui ont des enfants.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC) … …et les enfants de ceux qui subissent la modulation des allocations familiales.
Vous créez une stigmatisation supplémentaire entre les Français, dont nous n’avons pas besoin aujourd’hui, dans une période de crise.
Merci, madame Greff.
J’ai terminé, monsieur le président.
…pour leur retraite et pour leur famille, car la fin du monopole de la Sécurité sociale sera écrite avec vous.
Ce seront les plus fragiles qui seront touchés.
Nous en avons terminé avec cette série d’amendements identiques.
Nous en venons maintenant, toujours dans cet ensemble d’amendements en discussion commune, à l’amendement n 321.
Vous avez la parole, monsieur Jacquat.
Monsieur Jacquat, vous êtes le premier signataire de l’amendement n 321.
Mais peut-être estimez-vous qu’il est défendu… » qui nous est proposée me fait peur.
Je comprends parfaitement qu’il fallait trouver de l’argent, mais il est grave de faire des économies en mettant en cause la politique familiale.
Par ailleurs, je n’approuve pas le fait de ne pas redistribuer l’ensemble de l’argent économisé aux personnes dont la situation est la plus précaire.
572.
Monsieur le président, je demande, au nom de mon groupe, une suspension de séance.
Comme mes collègues de l’UMP vous l’ont dit, il est très compliqué de suivre le débat, car nous n’avons pas la feuille jaune.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures dix, est reprise à vingt-deux heures quinze.) La séance est reprise.
Mes chers collègues, je vous rappelle que nous en étions à l’amendement n 572, sur lequel je vous informe que je suis saisi par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
572.
Le présent amendement a vocation à réaffirmer l’universalité des allocations familiales – c’est presque un engagement du Président de la République, c’est ce qu’il a déclaré, en tout cas, aux associations familiales.
La modulation des allocations familiales, qui présente un caractère redistributif, est une grave erreur, madame la ministre, eu égard aux objectifs poursuivis par la politique familiale.
Vous réalisez des économies budgétaires qui sont infondées.
La politique familiale n’est déficitaire, madame la ministre, que parce qu’elle finance les retraites.
On peut ne pas le dire, mais c’est la réalité, madame la présidente de la commission.
Exactement.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Avec cet amendement, le groupe UDI veut réaffirmer le caractère universel des allocations familiales.
Toujours dans cet ensemble d’amendements en discussion commune, nous en venons aux amendements identiques numéros  324 rectifié et 812 rectifié.
L’amendement n 324 rectifié fait l’objet de plusieurs sous-amendements.
324 rectifié.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  et les recettes sont moins bonnes que prévues du fait de la faiblesse de la croissance.
Un effort est donc nécessaire.
La branche famille, comme les autres branches de la Sécurité sociale, y participe.
Deux solutions s’offraient à nous pour répartir cet effort.
La première consistait à le répartir sur plusieurs prestations, y compris celles sous conditions de ressources.
Même s’il était possible d’aménager ces mesures, leur impact demeurait important sur le pouvoir d’achat de toutes les familles, notamment celles percevant des prestations sous conditions de ressources.
C’est pourquoi j’ai écarté cette solution.
Ces chiffres ne sont pas évoqués pour montrer du doigt certaines familles… …mais pour les rallier à l’effort de solidarité qui leur est demandé.
Les allocations peuvent être modulées.
Il nous revient de vérifier que leurs montants seront fixés en respectant le principe d’égalité devant la loi, principe qui peut intégrer la situation sociale et économique de chacun.
Cet amendement n 324 rectifié fait l’objet de plusieurs sous-amendements.
Nous commençons par le sous-amendement  n 1005.
La manière dont est gérée cette affaire est des plus surprenantes.
C’est la principale question qui est posée à l’occasion de ce PLFSS.
Elle ne figurait pas dans le texte initial.
Cela signifie que le Conseil d’État n’a pas été interrogé.
La commission non plus.
Il n’y a pas eu d’étude d’impact.
Cela signifie que les précautions les plus élémentaires en termes juridiques n’ont pas été prises.
Sur l’amendement n 324 rectifié, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous poursuivons avec une première série de sous-amendements identiques, numéro 981, 985 et 997 à l’amendement n 981.
Il faut le prendre en compte et le respecter.
Si vous ne le respectez pas, madame Clergeau, cela voudra dire que, demain, il n’y aura plus aucune raison de prendre les aléas de la vie.
On prend simplement en compte les revenus et on ne rembourse plus les médicaments au-delà d’un certain seuil de revenus, comme le disait notre collègue Jacquat, tout comme on ne verse plus les allocations familiales au-delà d’un certain seuil de revenus, alors même que ces allocations, chacun le sait bien, résultent de cotisations auxquelles les salariés concourent tous.
Cela fait partie de la part patronale, mais peu importe, car tout cela, c’est la masse salariale.
C’est pourquoi la remise en cause de l’universalité nous paraît tout à fait funeste.
985.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Il n’a pas été, chers collègues, soumis à la discussion au cours des réunions de la commission des affaires sociales.
On le saurait, pour y avoir passé des jours et des nuits.
Nous le découvrons en séance et vous revendiquez même en être à l’initiative, madame Clergeau.
Il est tout de même surprenant, s’agissant d’une mesure qui concerne douze millions de familles, que les députés soient informés au dernier moment et en prennent connaissance dans des conditions exceptionnelles.
Je tenais à souligner votre manque de respect envers l’institution.
Travailler dans de telles conditions n’est pas très satisfaisant.
Nous serons bien évidemment contre l’amendement.
C’est vrai qu’on vous sent accablé, monsieur Tian.
997.
Le présent sous-amendement vise à dénoncer le fait que vous êtes en train de casser la politique familiale.
Vous n’avez mené aucune concertation au sein de la commission des affaires sociales, ni avec la société ou les associations familiales.
Nous les avons rencontrées, ainsi que les familles, les citoyens.
En un claquement de doigt, vous cassez toute notre politique familiale.
Depuis des mois et des mois, ce gouvernement se livre à un véritable family bashing.
 Ce n’est pas sérieux.
Nous en avons assez de ces méthodes.
C’est du mépris à l’égard des familles.
Je peux vous assurer qu’elles n’oublieront pas ce qu’elles entendent et ce qu’elles voient dans ces débats.
Cela donne l’impression que, voyant désormais vos jours comptés, vous êtes en train de casser ce qui ne vous plaît pas.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) l les allocations seront modulées, vous ouvrez une brèche.
L’année prochaine, on abaissera le curseur.
C’est d’ores et déjà écrit.
On comprend bien que vous utilisez la politique familiale comme une variable d’ajustement pour équilibrer votre budget.
La politique familiale, ce n’est pas une politique sociale.
Ce sont deux logiques différentes.
Exactement.
Les transferts horizontaux ne sont pas les transferts verticaux.
Dans le cas de transferts horizontaux, les familles qui ont des enfants sont aidées par celles qui n’en ont pas et qui ont le même revenu.
Mais cela, vous ne le comprenez pas car ce n’est pas dans votre culture.
Vous êtes socialistes et vous le restez.
J’en suis fière.
Nous continuons avec la seconde série de sous-amendements identiques à l’amendement n 324 rectifié.
Il s’agit des sous-amendements n 983, 986 et 999.
983.
Nous aimerions avoir des réponses, monsieur le président, puisque nous posons des questions.
Vous les aurez à la fin de la discussion commune, cher collègue.
Vous le savez bien, monsieur le président.
Ce sont les patrons qui paient, pas les familles.
Le système qui est le nôtre était très logique.
Ce n’est pas un système à l’anglaise, madame la rapporteure, qui n’imagine qu’un filet de sécurité pour tout le monde.
C’est un système d’assurance générale.
Chacun doit y trouver son compte.
Il n’est pas question d’exclure une catégorie.
On n’exclut personne.
On n’a pas dit que c’étaient des riches, mais des gens aisés.
Merci.
986.
L’exposé sommaire de votre amendement, madame Clergeau, est un tissu de contrevérités.
D’abord, vous oubliez que l’on contribue à la Sécurité sociale en fonction de ses possibilités et on reçoit en fonction de ses besoins.
Exactement.
Selon vous, ce n’est pas rompre avec le principe d’universal Vous allez me l’expliquer.
J’ignore qui a écrit l’exposé sommaire de cet amendement, mais il est faux de A à Z.
999.
Vous, vous allez faire des différences entre les enfants et casser la cohésion sociale qu’assurait notre politique familiale.
Prenez cette responsabilité, interrogez-vous, demandez-vous pourquoi cela n’a pas été fait auparavant.
Vous n’avez pas pris seulement une minute pour réfléchir, car votre seule logique consiste à casser la politique familiale telle qu’elle existe.
Vous prenez ce soir une grande responsabilité.
Nous en venons à un autre sous-amendement, n Votre politique anti-familiale a pris plusieurs dimensions – on l’a vu, bien sûr, dans les débats de société que nous avons eus  , … Ce sont eux qui préparent la France demain.
Ce sont eux qu’il faut aider – et il faut d’abord aider leurs parents, afin de leur permettre de s’épanouir, de progresser et d’accéder à l’autonomie et à l’indépendance.
C’est cela que vous mettez en cause en pénalisant le budget des familles.
Comme toujours, vous commencez par les familles relativement moyennes et aisées et, comme chacun sait, cela se poursuivra.
En tout état de cause, ce sont les classes moyennes qui remettront en cause l’ensemble de notre dispositif de solidarité.
Un jour ou l’autre, elles constateront qu’il y en a beaucoup pour l’aide médicale d’État  , et rien pour elles et leurs familles.
945.
1007.
siècle.
812 rectifié.
Dans un contexte économique difficile, … … parce que nous sommes en responsabilité… …et que nous avons à assurer la maîtrise de notre budget, nous avons souhaité protéger les familles les plus modestes.
Ils nous disent que les mesures que nous avons prises et que nous proposons sont de bon sens.
Voilà pourquoi nous soutenons bien évidemment la position du Gouvernement et de notre collègue Marie-Françoise Clergeau.
Sur le sous-amendement n 945, je suis saisi par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je vais m’efforcer de répondre de mon mieux au plus grand nombre possible des nombreuses questions qui ont été posées.
iales et de maintenir le montant actuel de la prime de naissance ou d’adoption, quel que soit le rang de l’enfant.
La modulation des allocations familiales permettra également de ne pas modifier le montant du complément de mode de garde de la prestation d’accueil du jeune enfant.
La politique familiale continuera donc de favoriser la conciliation entre vie familiale et professionnelle, y compris pour les jeunes parents qui retirent des revenus élevés de leur activité professionnelle.
Force est de reconnaître qu’au fil des ans, les besoins des familles et les aides qui leur sont apportées ont évolué.
C’est ce qui démontre que l’uniformité n’existe pas et qu’il faut pouvoir tenir compte des besoins réels des familles et de tous les enfants – c’est ce que vous avez fait pendant quelques années et c’est ce que nous faisons.
Notre objectif est bien de nous acheminer vers plus grande justice sociale, qui sera accentuée lorsque les comptes de la CNAF seront revenus à l’équilibre.
Avec le Gouvernement.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Depuis 2008, un travail important a été engagé et un échange automatisé a été instauré une fois par an – au mois d’août – avec la direction générale des finances publiques pour obtenir communication de ces revenus.
Il sera donc procédé à un échange exceptionnel destiné à obtenir de la DGFIP les ressources du million et demi d’allocataires concernés en 2013 dès la promulgation de la loi.
Pour ce qui est de savoir comment s’opérera la révision de la modulation si la composition d’une famille change ou si sa vie connaît des aléas, la réponse est simple, car des règles s’appliquent déjà pour les autres prestations et la CAF devra tenir compte des changements de situation, notamment en cas de chômage, de longue maladie, d’invalidité, d’admission à la retraite, de veuvage ou de divorce, comme c’est le cas actuellement.
La CAF est outillée pour le faire.
… et que, selon les moments, elle concernait un peu plus les parents ou les enfants.
Toujours est-il qu’il n’y a jamais eu d’universalité totale, à quelque moment de l’histoire que ce soit.
Verser la même somme à tout le monde, c’est évidemment plus simple et cela a pu être justifié par le passé, par exemple quand il n’y avait pas d’aide publique à la garde d’enfant à domicile, utilisée principalement,  comme vous le savez, par les familles aisées.
Aujourd’hui, alors que des économies sont demandées à la branche famille, il est normal de répartir cet effort en fonction des capacités de chacun.
Je ne sais pas si j’ai répondu à toutes les questions, mais je voudrais juste ajouter un point concernant la natalité, qui a été évoquée tout à l’heure.
Nous avons la chance d’avoir une politique familiale que tous les pays d’Europe, et même au-delà, nous envient.
Nous continuons à avoir cette ambition, qui est une priorité du Gouvernement et qui le demeurera.
Si nous avons toujours un taux de natalité très élevé en France, ce n’est pas dû essentiellement au montant des allocations familiales mais à toute la politique d’accompagnement qui est menée.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Mêmes mouvements.) …les bourses, l’allocation de rentrée scolaire et tant d’autres que je ne vais pas citer, mais que vous connaissez parfaitement.
Si nous avons une natalité élevée, nous avons également un taux d’activité des femmes très élevé… Notre politique familiale continuera à évoluer en fonction des besoins des familles et ainsi, nous arriverons à répondre de mieux en mieux à l’ensemble des demandes.
Pour conclure, monsieur le président, je vais récapituler les amendements… Le Gouvernement émet naturellement un avis favorable aux amendements identiques n 324 rectifié et 812 rectifié, qu’il a proposé de sous-amender.
Elle nous a également  …je suis mal à l’aise pour eux   sur divers bancs du groupe SRC) hold-up  Si je ne me reconnais évidemment pas dans les gesticulations de la droite, qui en est réduite à citer M.
Lepaon à longueur de discours,… Merci… …tant au niveau des principes de solidarité qu’au niveau du pacte républicain dans notre société.
Il n’y a eu aucune préparation ici, avec les parlementaires.
De plus, ces gens qui gagnent prétendument beaucoup d’argent ne peuvent même pas bénéficier de places en crèche puisque tout cela est justement basé sur les ressources des parents.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations prolongées sur les bancs du groupe SRC.) Merci…(Mêmes mouvements.) Je voudrais commencer par dire à nos collègues de l’opposition que, outre le fait que nous avons parfois l’impression ce soir d’être tombés dans une faille spatio-temporelle qui nous ramène…(Exclamations sur les bancs du groupe UMP) , vous aimez une certaine conception de la famille, une conception rétrograde et conservatrice de la famille,… Quant à la modulation des allocations familiales, c’est une question complexe.
Je comprends le souci de notre collègue Marie-Françoise Clergeau de trouver une solution plus juste que ce qui était initialement proposé, en essayant d’accroître le caractère redistributif des allocations familiales.
Toutefois, pour ma part, je crois que les allocations familiales doivent demeurer du même montant et que la redistribution devrait se faire par l’impôt, dans le cadre d’une réforme fiscale globale, qui devrait notamment revenir sur le quotient familial, à propos duquel il y a beaucoup à dire.
Au-delà, il me semble que cette question devrait être traitée dans le cadre d’un débat beaucoup plus large sur les objectifs et les principes devant fonder notre politique familiale, et non dans la seule perspective de faire des économies.
Il ne s’agit pas d’une bonne méthode, alors même qu’un certain nombre de questions fondamentales se posent sur l’avenir de la politique familiale.
Pour toutes ces raisons, je ne voterai pas l’amendement.
Monsieur le président, nous demandons une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures, est reprise à vingt-trois heures cinq.) La séance est reprise.
Nous en venons maintenant aux mises aux voix.
Je commence par celle des amendements n 476 et identiques.
Défavorable.
Défavorable.(Les amendements identiques n476, 500, 519, 665, 673, 732, 754, 815 et 825 ne sont pas adoptés.) Sur l’amendement n Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n321 n’est pas adopté.) Sur l’amendement n Défavorable.
Défavorable.
Je mets aux voix l’amendement n 572.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n572 n’est pas adopté.) Nous en venons aux amendements identiques n Je vais commencer par mettre aux voix les sous-amendements.
Le sous-amendement n 1005…(Le sous-amendement n1005 est retiré.) Sur les sous-amendements n Défavorable.
Défavorable.
Je voudrais indiquer que je retire les sous-amendements n(Le sous-amendement n997 est retiré.)(Les sous-amendements identiques n981 et 985 ne sont pas adoptés.)(Le sous-amendement n999 est retiré.) Sur les sous-amendements identiques n Défavorable.
Défavorable.(Les sous-amendements identiques n983 et 986 ne sont pas adoptés.) Sur le sous-amendement n Défavorable.
Défavorable.(Le sous-amendement n1006 n’est pas adopté.) Sur le sous-amendement n La commission n’a pas examiné le sous-amendement du Gouvernement, mais à titre personnel, j’y suis favorable.
Je mets aux voix le sous-amendement n 945.
Je ne peux pas vous la donner, cher collègue, car le scrutin est ouvert.(Il est procédé au scrutin.)(Le sous-amendement n945 est adopté.) Sur le sous-amendement n Défavorable.
Défavorable.(Le sous-amendement n1007 n’est pas adopté.) Nous en venons à la mise aux voix des amendements identiques, qui viennent d’être sous-amendés.
Favorable.
Favorable.
Cher collègue, le débat est clos.
Monsieur Richard, tous les amendements ont déjà été présentés.
Nous procédons maintenant aux votes.
Je mets aux voix les amendements identiques n(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n, sous-amendés, sont adoptés.)Rappel au règlement Toutefois, même si vous avez très bien présidé au regard de notre règlement, vous conviendrez que, sur un sujet aussi important, je puisse avoir le sentiment que la parole n’a pas été suffisamment abondante.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Je tenais à le dire.(précédemment réservé) Je vais poursuivre le propos que j’ai entamé tout à l’heure.
Je disais qu’il fallait mesurer les conséquences de ces décisions, tant sur le plan du principe de solidarité de la Sécurité sociale que sur le plan du pacte républicain.
S’agissant des principes, on va passer avec ces mesures d’un salaire différé, finançant une assurance sociale universelle, à un dispositif étatique d’assistanat, progressivement réservé aux plus modestes d’entre nous.(Sourires.)(Rires.)(Sourires.) Je relèverai cependant que d’autres mesures, qui concernent elles aussi la branche famille et relèvent du pouvoir réglementaire, ont été envisagées.
Nous aimerions donc que le Gouvernement nous donne des certitudes à leur propos.
’une tranche supplémentaire pour l’aide à la garde des jeunes enfants.
Tous ces projets ne seront peut-être pas abandonnés à la faveur de la modulation des allocations familiales.
Selon votre logique, grâce à cette mesure, on évite peut-être d’autres mauvaises nouvelles, mais, en tout état de cause, aucune bonne nouvelle n’est à attendre pour les familles modestes.
C’est là une vraie difficulté.
Il est bien triste que ce gouvernement socialiste ait mis à mal tout un système qui avait sa cohérence, sa logique, qui résultait d’un travail relativement consensuel des différentes majorités qui se sont succédé dans notre pays.
Ce qui me déplaît considérablement dans cette discussion aujourd’hui, c’est d’abord de ne jamais entendre la ministre et la secrétaire d’État.
Deuxième point, j’ai le sentiment que vous n’envisagez la famille que sous l’angle économique, financier.
Votre rapport à l’argent est insupportable, et cela d’autant plus qu’il vous conduit à détruire toutes les familles.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce qui s’est passé sur ce sujet justifiait à soi seul ma motion de renvoi en commission, car nous aurions dû en parler en commission.
Les choses auraient alors été différentes.
On est en train de revoir complètement, de fond en comble, notre politique familiale, en cassant ses principes, tout cela pour des arrangements et combinaisons purement politiciens.
Sur la forme, pas de consultation du Conseil d’État, pas d’étude d’impact, des amendements ou des sous-amendements qui arrivent directement dans l’hémicycle… Merci, monsieur le député.
Je voudrais réagir à un certain nombre de déclarations que nous venons d’entendre, et donner quelques points de repère.
Nous avons généralisé sur tout le territoire un mécanisme de garantie contre les impayés de pensions alimentaires.
Nous avons revalorisé les bourses étudiantes.
Nous avons aussi augmenté… …l’accès à la couverture médicale universelle complémentaire.
Nous avons augmenté le plafond et le montant de l’aide à l’acquisition de la complémentaire santé.
Monsieur Barbier, je pourrais citer les noms de membres éminents de l’UMP qui s’étaient prononcés pour la modulation des allocations familiales.
Si vous n’étiez pas dans l’opposition, il y aurait beaucoup plus de voix, dans vos rangs, en faveur de la modulation des allocations familiales.
Non, monsieur Roumegas, il n’y a pas eu d’augmentation d’impôt, ni de hausse de cotisations ou de diminution des remboursements.
Au contraire, il y a eu des baisses d’impôt sur le revenu, notamment pour les familles les plus modestes.
…car la réponse devait être imminente.
Or nous l’avons reçue plus tard, par la presse.
Oui.
Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, n 140, 199, 325, 432, 440, 653, 678, 738, 777, 799, 813, 820 et 827, tendant à supprimer l’article.
140.
199.
Je tiens à souligner encore une fois à quel point les conditions dans lesquelles se déroule ce débat sont surréalistes.
Ce texte, à l’origine, proposait de réduire la prime à la naissance.
Des gens ont dû monter au créneau, il y a eu des accords internes au groupe socialiste, et l’on aboutit à une remise en cause totale de notre politique familiale.
On marche vraiment sur la tête.
325.
Cela relève du fonctionnement normal du Parlement.
Ce n’est pas la première fois que les choses se passent ainsi.
Sur beaucoup d’autres textes, heureusement, l’initiative parlementaire permet de faire avancer les choses, dans une démarche de co-construction avec le Gouvernement.
Nous nous inscrivons tout simplement dans cette démarche.
Le présent amendement de suppression vise donc à mettre le texte en cohérence avec l’adoption de la modulation des allocations familiales.
432.
Il est assez extraordinaire de discuter de cet article, alors qu’il disparaîtra dans quelques instants.
Malgré cela, je défends bien volontiers cet amendement.
440.
Le Gouvernement et le groupe majoritaire ont brusquement et unilatéralement changé leur fusil d’épaule en abandonnant la division par trois de la prime de naissance, pour la remplacer par la modulation des allocations familiales en fonction des revenus.
L’argument avancé par les promoteurs de cette mesure est celui de la justice sociale et de la redistribution.
Je me permets de dire que ce n’est pas sérieux.
C’est bien parce que nous sommes favorables à la redistribution que nous sommes opposés au gel des pensions de retraite et à celui du point d’indice des fonctionnaires, à l’absence de revalorisation du salaire minimum, à la mise en cause des droits des chômeurs, et surtout à la hausse de la TVA, impôt le plus injuste qui soit, puisqu’il s’applique au même taux à toutes les familles, indépendamment de leur revenu, y compris pour les produits de première nécessité.
Je répète que la véritable justice passe par une remise à plat de l’ensemble de notre fiscalité, en particulier une réforme de l’impôt sur le revenu.
Cette réforme était promise, mais vous ne l’avez pas réalisée.
Concernant la famille, par exemple,  653.
Il est défendu.
678.
Il est défendu.
738.
777.
Je voudrais profiter de l’occasion pour préciser que, contrairement à ce qui a été annoncé au moment de l’examen de l’amendement visant à moduler les allocations familiales, la mesure adoptée ce soir ne permettra pas d’éviter le coup de rabot que représente l’ensemble des autres mesures annoncées en matière de politique familiale.
De fait, celles qui relèvent du domaine réglementaire n’ont pas encore été annulées.
Il s’agit aussi de la modulation du congé parental.
Sous prétexte de moderniser le congé parental en faveur des femmes, on diminuera ce droit de six mois, voire d’un an.
Il s’agit encore du décalage du versement de la prime à la naissance au mois suivant.
Il s’agit, enfin, de la création d’une tranche supplémentaire pour le complément de libre choix du mode de garde.
799.
Il est défendu.
813.
La prime à la naissance a pour objet de compenser les coûts occasionnés par l’accueil du nouveau-né et il paraît très difficile d’établir que ces coûts diminuent en fonction du rang de naissance.
Cet amendement vise à maintenir le principe du versement d’une prime à la naissance de même montant, quel que soit le rang de l’enfant.
La modulation du montant des allocations familiales permettra en effet de compenser cette disposition, de même d’ailleurs que d’autres mesures d’économie envisagées initialement.
820.
827.
J’avais presque envie, madame la rapporteure, de vous féliciter d’avoir supprimé cet article, mais je n’y arrive pas, de même que je ne peux saluer aucune de vos propositions, car l’idée même que vous ayez pu les envisager me semble aberrante.
Je voudrais que vous nous disiez, madame la rapporteure, si le précédent niveau de la prime à la naissance a été rétabli et ne bougera pas.
J’aimerais bien que vous le répétiez, car c’est très important pour les parlementaires.
Ces amendements ont d’abord été rejetés par la commission mais, je le répète, l’adoption par l’Assemblée de la modulation des allocations familiales permet le maintien de la prime à la naissance ou à l’adoption au même niveau, quel que soit le rang de l’enfant.
Madame Greff, vous ne m’écoutez pas quand je vous parle, car je l’ai dit au moins trois fois ce soir.
La commission est désormais favorable à ces amendements.
Les questions que vous posez, monsieur Roumegas, méritent des réponses aussi claires que le sont vos questions.
J’en reviens donc à l’ensemble des mesures concernant la famille qui ont été discutées dans le cadre du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Rien ne peut aujourd’hui justifier d’accélérer ce rythme de réduction du déficit de la branche famille.
Il n’est pas utile de craindre que nous allions au-delà de ce dont nous discutons aujourd’hui avec le Parlement.(Les amendements identiques n140, 199, 325, 432, 440, 653, 678, 738, 777, 799, 813, 820 et 827 sont adoptés, l’amendement n657 tombe.)(amendements précédemment réservés) Pour le reste, les députés du groupe UMP n’interviendront plus ce soir, ni sur les articles ni sur les amendements qu’ils ont déposé.
Je suis saisi d’un amendement n 226.
Monsieur Lurton, je vous propose que vous défendiez simultanément l’amendement n 229.
Les auditions que j’ai menées dans ce cadre m’avaient conduit à faire évoluer le texte voté au Sénat.
Sur les conseils de la Défenseure des enfants, des associations de magistrats, de l’Association des départements de France et de vous-même, madame Clergeau, j’ai décidé de déposer ces amendements qui concernent la famille.
Le code de la sécurité sociale prévoit que le juge, à l’occasion du placement d’un enfant à l’aide sociale à l’enfance, peut décider de maintenir les allocations familiales versées à sa famille naturelle.
L’amendement n 226 vise à donner la possibilité au juge de moduler les allocations familiales versées à la famille et de fixer une période d’observation de six mois, de façon à ce que celle-ci coïncide avec l’audience que doit tenir le juge au bout de ce délai, ainsi que de permettre le maintien total, partiel ou la suppression des allocations familiales à la famille.
L’amendement n 229, quant à lui, vise à prévoir un réexamen du maintien total ou partiel, voire une suppression des allocations familiales allouées à une famille lorsque leur enfant est placé à l’aide sociale à l’enfance.
Il s’agit de prévoir une révision au bout des six mois, lorsque le juge procède à une nouvelle audience.
Il s’agit de donner au juge la possibilité de moduler, de maintenir, de supprimer ou de répartir les allocations familiales entre la famille naturelle de l’enfant et le service d’aide sociale à l’enfance, sur la base d’un taux fixe défini par décret.
Je l’ai dit, la période de six mois correspond à une audience déjà programmée par le juge lorsqu’un enfant est placé à l’aide sociale à l’enfance.
Elle doit permettre au juge de se prononcer sur la capacité de la famille naturelle à maintenir un lien avec l’enfant, toujours dans la perspective d’un retour de l’enfant au foyer familial.
L’objectif est de conserver la possibilité pour l’enfant de revenir dans ce foyer familial et de tout mettre  en œuvre pour qu’un lien soit maintenu entre la famille naturelle et l’enfant pendant la période de placement.
Cet amendement, comme le suivant, reprend les propositions que vous avez faites en juin dernier, en tant que rapporteur d’une proposition de loi d’origine sénatoriale.
L’Assemblée nationale avait repoussé vos amendements et la proposition de loi, au motif que la remise en cause du cadre actuel, pourtant suffisamment souple, revient à jeter la suspicion sur des familles en difficulté.
Il n’y a pas raison de donner un avis différent à peine trois mois plus tard.
Défavorable.
Je ne prolongerai pas inutilement les débats, mais je précise simplement que les amendements n’ont pas été repoussés car ils n’ont pas pu être examinés.
En effet, vous aviez déposé des amendements de suppression des articles de la proposition de loi.
C’est d’ailleurs sur votre conseil que je les avais déposés à nouveau aujourd’hui.(Les amendements n Les amendements identiques, n 141, 200, 655, 679, 739, 821 et 831 sont défendus.(Les amendements identiques n141, 200, 655,  776.
On voit bien, dans la pratique, que beaucoup de femmes ont du mal à réintégrer le marché du travail après un congé parental.
Cette évolution ne va pas dans le sens de l’égalité entre les hommes et les femmes.
C’est là un facteur d’exclusion durable des femmes du monde du travail, mais aussi de limitation de leur évolution de carrière et de leur niveau de salaire.
Avant de rédiger un nouveau rapport, comme vous le demandez, il convient d’évaluer le dispositif.
Il faudra aussi consacrer des moyens à l’accompagnement au retour à l’emploi, après le congé parental.
Défavorable.(L’amendement n776 n’est pas adopté.) Je suis saisi de six amendements identiques, n 139, 197, 677, 737, 819 et 830.
Oui, monsieur le président.(Les amendements identiques n139, 197, 677, 737, 819 et 830, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 433.
Monsieur Jacquat avait annoncé que nous n’interviendrions plus, mais chaque règle comporte une exception.
(Sourires.) Devant la gravité de la situation, il est apparu important au groupe UMP que le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur les conditions de participation des caisses d’allocations familiales au financement des activités périscolaires mises en œuvre par les communes dans le cadre de la réforme des rythmes scolaires.
On sait que les caisses d’allocations familiales participent au financement des heures d’accueil des enfants scolarisés dans les accueils de loisir sans hébergement, à la fois sur le temps périscolaire et extrascolaire, au moyen de la prestation de services dédiés et du contrat enfance jeunesse.
La CNAF participe également au financement de la réforme des rythmes scolaires à travers deux mécanismes, l’un transitoire, l’autre permanent.
Les crédits figurent dans le Fonds national d’action sociale, qu’a annexé la convention d’objectifs et de moyens de la CNAF.
Tous les éléments que vous souhaitez obtenir sont d’ores et déjà accessibles.(L’amendement n433 n’est pas adopté.)(précédemment réservé) Au total, avec ce PLFSS, les objectifs sont donc atteints, notamment celui qui consiste à sauver la branche famille.
Nous avons tous à cœur, ici, de continuer à préserver notre modèle social.
C’est chose faite avec ce texte.
Chère madame Bulteau, c’est le Gouvernement lui-même qui, à propos du congé parental, a évoqué l’objectif de renforcer l’égalité entre les hommes et les femmes.
Je précise en outre que, selon moi, l’égalité entre les hommes et les femmes sera complète, en matière de congé parental, lorsque les hommes s’arrêteront autant que les femmes, ce que ne permet pas  votre mesure… …puisqu’aucune revalorisation de l’allocation n’est prévue.
Nous défendons pour notre part une vraie égalité et pas des mesures qui, à l’image de celle-là, sont des faux nez destinés à masquer des économies.
 Je suis saisi de huit amendements identiques, n Ils sont tous défendus.(Les amendements identiques n(précédemment réservés)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly