La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances pour 2015 (nos 2438, 2450).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Monsieur le président, monsieur le président et madame la rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, mesdames et messieurs les députés, à la suite de l’échec de la commission mixte paritaire,… Un échec annoncé ! La prévision de créance de crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi – CICE – a aussi été revue, en fonction des dernières informations disponibles liées aux déclarations des entreprises, à la baisse de 200 millions d’euros en 2014 et de 300 millions d’euros en 2015.
En 2015 par rapport à 2014, on anticipe donc un moindre coût de 100 millions d’euros.
C’est donc un impact positif de même montant sur l’ajustement structurel.
Cette révision porte uniquement sur la créance, et non sur le coût budgétaire, et n’a donc pas d’impact à l’article d’équilibre.
Ah oui ! La première lecture à l’Assemblée nationale avait confirmé la trajectoire de redressement de nos finances publiques proposée par le Gouvernement pour 2015, tout en intégrant un certain nombre de redéploiements souhaités par le Parlement.
Je forme le souhait que cette seconde lecture s’appuie sur cette base et permette d’aller au-delà, en intégrant les améliorations que je viens de détailler.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Très bien ! La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
La première est de soutenir l’investissement des collectivités locales.
En faisant le choix du maintien des fonds départementaux de péréquation de la taxe professionnelle, les FDPTP, le Gouvernement se prive de la ressource qu’il avait proposée pour soutenir un fonds d’investissement pour les collectivités locales.
Mais c’est une bonne idée ! Si nous parvenons à affirmer ces deux priorités dans le texte qui sortira de notre assemblée, nous aurons trouvé un équilibre entre les trois objectifs de départ – soutien au pouvoir d’achat, gestion sérieuse des finances publiques et soutien à l’activité économique.
C’est pourquoi, chers collègues, je vous invite à adopter le texte modifié par la commission des finances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je suis convaincu ! La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
C’est le fruit d’une longue histoire, qui a voulu que l’État s’interpose au fur et à mesure que la fiscalité locale s’alourdissait et la prenne en charge dans son budget, sous diverses formes.
Cela provient aussi de la modernisation de notre système fiscal : n’oublions pas que la DGF, la principale dotation aux collectivités, est venue compenser la suppression de la taxe locale, suite à la mise en place de la TVA dans les années 1960.
On peut parler d’un système de compensation systématique, au franc, puis à l’euro près, par sédimentation.
Joli ! Cela explique le paradoxe qui veut que les communes ayant les ressources fiscales les plus importantes perçoivent aussi la DGF par habitant la plus élevée : dans la nuit des temps – il y a cinquante ans ! – la taxe locale qu’elles percevaient était également la plus élevée.
Ainsi, la DGF la plus importante est servie à Vichy et à Lourdes ! Un miracle ! (Sourires.) Dans les autres pays européens, on n’a pas vu l’État s’interposer ainsi et se montrer aussi généreux à l’égard des collectivités locales.
Le cumul des mandats peut expliquer ce phénomène… Ah ! Et ce qui devait arriver arrive : comme l’État est devenu impécunieux et qu’il doit affronter des déficits monstrueux, il cherche à faire des économies.
Malheureusement, pour les collectivités locales, cela arrive trop tard ; on tape donc trop fort.
Ah ? Parlons donc de la réforme de la taxe professionnelle ! Les idées évoquées au Sénat me semblent intéressantes, dès lors que nous sommes obligés d’assumer la baisse de 11 milliards d’euros des dotations aux collectivités territoriales et que nous devons éviter, la rapporteure générale vient de l’évoquer, un effondrement de l’investissement.
Sans compter que, par le biais d’un certain nombre d’amendements non simulés, monsieur Pupponi, on s’apprête à alourdir le fardeau qui pèse sur les rares collectivités ayant conservé une petite capacité d’investissement ! L’investissement, seule possibilité d’ajustement, va s’effondrer.
Je l’affirme solennellement depuis cette tribune.
Ainsi, 2016 et 2017 seront des années critiques.
Que propose Nicolas Sarkozy ? L’État doit être beaucoup plus rigoureux et aider les collectivités locales et, dans ce domaine, le ministère des finances a un rôle crucial à jouer.
Entre la sortie, au mois de juin, du rapport de MM. Malvy et Lambert et aujourd’hui, des dizaines de normes se sont abattues sur nos pauvres collectivités locales.
Certains d’entre vous sont peut-être confrontés au problème de l’amiante contenu dans les revêtements de chaussées ? Oui ! Le Sénat a proposé de compenser les transferts imposés aux collectivités locales par le biais de normes ou de politiques d’État.
Entre les rythmes scolaires et les normes, on peut les chiffrer à 1,4 milliard ! Il s’agirait de déduire cette somme de la réduction des dotations.
Le calcul va être ardu ! La deuxième idée, monsieur le secrétaire d’État, serait de créer un prélèvement sur recettes qui, chaque année, prendrait en compte l’effet des normes sur les collectivités locales.
Ce prélèvement sur recettes serait une puissante incitation qui aiderait vos services dans leur lutte constante contre les administrations centrales dépensières, qui continuent d’assécher les collectivités locales à coup de normes et de dépenses supplémentaires.
Notre objectif commun est de peser sur l’évolution de la dépense publique ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Arlette Grosskost.
Nous ne partageons pas davantage votre optimisme quant à la portée de la suppression de la première tranche du barème de l’impôt sur le revenu.
Vous affirmez que cette suppression, accompagnée d’une revalorisation de la décote, bénéficiera à 9 millions de foyers fiscaux, sans pour autant porter préjudice aux autres contribuables.
Nous n’en sommes pas convaincus, d’autant que les chiffres avancés ne semblent pas fiables.
Aucune évaluation précise ne vient conforter vos dires.
Ce n’est pas vrai ! La proposition du Sénat de favoriser un amortissement dégressif accéléré est des plus intéressantes.
Donnez-leur cette capacité pour favoriser leur productivité.
Un milliard ! Saisi par notre collègue Raffarin, le Président de la République s’est porté garant des 31,4 milliards d’euros de son budget mais cette garantie ne reposait que sur un montant de recettes exceptionnelles de 2,3 milliards d’euros pour le moins aléatoire, pour ne pas dire fantaisiste.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il faut relire les débats du Sénat ! Je préférais le discours de Gilles Carrez ! Ne créez pas la division au sein de l’opposition.
(Sourires) L’eurogroupe est d’ailleurs plus sévère que nous puisqu’il voit un risque de non-conformité du budget 2015 de la France avec les règles budgétaires européennes et fait planer les menaces d’une sanction.
On va leur envoyer le budget du Sénat ! Une addition favorable de facteurs exogènes est en effet insuffisante.
Ce budget 2015 est loin de susciter une reprise économique rapide, encore moins de laisser espérer un véritable assainissement de nos finances publiques.
En outre, la reprise de la confiance de nos entrepreneurs, confiance perdue du fait de l’absence de visibilité, nécessitera des efforts plus francs, moins diffus, mais surtout plus immédiats.
Pour toutes ces raisons, le groupe UMP ne saurait voter ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Dominique Lefebvre.
J’espère que ce sera un peu plus « punchy »… Lui au moins va nous soutenir l’investissement ! Quel contraste, donc, entre les postures affichées et les faits ! Face à ce désastre, je ne m’étonne pas que M. le président de la commission des finances ait préféré se concentrer sur un point particulier plutôt que revenir sur ce tableau d’ensemble ! Bien vu ! L’essentiel est de tenir l’engagement pris devant les Français par le Président de la République de mettre en œuvre rapidement le pacte de responsabilité et de solidarité – tout le pacte et rien que le pacte.
La perspective de déflation, madame Grosskost, doit nous conduire à respecter cette ligne dans nos échanges avec la Commission européenne, parce que celle-ci peut se tromper dans ses analyses de la conjoncture européenne.
Aujourd’hui, le risque de déflation est alimenté par de brutales politiques d’austérité que conduisent d’autres pays.
En effet, si nous ne sommes pas crédibles aujourd’hui, madame la députée, c’est parce que pendant dix ans, la France a failli à sa parole sous la présidence de Jacques Chirac et sous celle de Nicolas Sarkozy.
Surtout sous Nicolas Sarkozy ! Ainsi, le groupe SRC défendra une nouvelle fois ses priorités : la baisse de la fiscalité sur les ménages modestes, la réduction raisonnée des dépenses, le soutien à l’investissement local et la poursuite de la lutte contre la fraude et contre l’optimisation fiscale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Daniel Gibbes.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, sous la nouvelle majorité du Sénat, les sénateurs sont pour la première fois depuis 2012 arrivés au terme du marathon budgétaire.
Je veux ici saluer la grande sagesse de nos collègues sénateurs, qui ont profondément amélioré le texte – contre l’avis du Gouvernement, bien entendu.
Pourquoi « bien entendu » ? Pour toutes ces raisons, les modifications apportées par le Sénat vont dans le sens de l’amélioration de votre projet de budget et cette nouvelle lecture sera l’occasion, je l’espère, de confirmer ces évolutions positives.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
Je vous invite à ce titre à observer la situation dans le monde, notamment en Chine : les Chinois consomment de plus en plus leurs excédents monétaires car la baisse de la démographie les oblige à constituer des réserves pour financer un nouveau modèle social.
Mes chers collègues, l’équation économique mondiale nous porte à croire que nous connaîtrons inévitablement, dans les années à venir, un renchérissement des taux d’intérêt.
Absolument ! Trop miser, comme nous le faisons aujourd’hui, sur des taux d’intérêt faibles est une erreur dramatique et extrêmement dangereuse pour l’équilibre de nos comptes publics.
C’est exact ! En bref, ce projet de loi de finances contient peu de décisions courageuses et je qualifierai de non choix celles prises en ce qui concerne le déficit, la politique de croissance, le traitement de la dépense publique, et, hélas, le traitement du chômage, sans oublier le très fort risque déflationniste que nous font prendre ces petits ajustements pris au détriment de véritables réformes structurelles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Eva Sas.
En matière de recettes, si nous sommes favorables à la baisse des impôts pour les classes moyennes et les ménages aux revenus modestes, nous considérons en revanche que supprimer la première tranche de l’impôt sur le revenu n’est pas le meilleur chemin.
Très bien ! Il ne s’agit pas tant de relancer l’économie que de soutenir sa transformation en s’appuyant sur les secteurs relevant de l’économie durable et en ciblant les aides sur les TPE et les PME.
La loi relative à la transition énergétique trace une partie du chemin, mais il faut lui donner les moyens, dès maintenant, d’enclencher une dynamique réelle dans le secteur des économies d’énergie, des énergies renouvelables et de la mobilité durable.
Un renforcement du budget de l’écologie traduirait une volonté de concrétiser les objectifs fixés.
La baisse de 6 % des crédits alloués à cette mission ne peut qu’être la marque d’un renoncement, avant même que la démarche n’ait été enclenchée.
La parole est à M. Joël Giraud.
Quant à l’article 15 relatif au plafonnement des taxes affectées aux chambres de commerce et d’industrie et aux chambres d’agriculture, le Sénat a adopté les amendements présentés par le groupe RRDP portant sur les deux plafonnements.
Ne doutant pas que le Gouvernement reviendra sur les modifications apportées par la chambre haute, nous proposerons deux niveaux de repli pour les chambres de commerce et d’industrie en amoindrissant l’effort initialement demandé de cent et cinquante millions d’euros.
C’est en effet le seul moyen de conserver sans impact budgétaire un instrument de péréquation au profit des chambres de commerce et d’industrie des départements ruraux sans lequel elles seront absolument incapables d’accompagner les PME-PMI des territoires.
À propos des chambres d’agriculture, nous proposerons à l’article 18 plusieurs ajustements visant à prendre en compte la situation exceptionnelle de celles qui ont engagé en 2014 des restructurations impactant leur situation financière, notamment leurs fonds de roulements.
Nous proposerons enfin une modification du plafonnement de la taxe prévue à l’article 15 de 5 % à 2 % en 2015.
Notre vote définitif dépendra donc du sort réservé aux chambres de commerce et d’industrie et aux chambres d’agriculture.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Il n’aura échappé à personne que le budget 2015 a été difficile à construire en raison de l’impérieuse nécessité de contenir le déficit.
Le plan d’économies de cinquante milliards d’euros au cours des trois prochaines années devra être respecté.
Chacun a le droit de penser que ce n’est pas suffisant et de réclamer des économies de cent milliards d’euros, mais les propositions de la droite sont tout simplement irresponsables car inapplicables.
Comme chacun l’aura compris, je voterai un budget rétabli respectant nos priorités en matière de baisse de la fiscalité des plus modestes et faisant de la solidarité entre territoires une réalité tout en respectant les engagements de la loi de programmation des finances publiques.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Vous avez aussi évoqué, madame Grosskost, la complexité du CICE.
Je vous rappelle que le CICE n’est pas plus compliqué à calculer que les allégements Fillon car il se calcule exactement de la même façon.
Les allégements Fillon, dont tout le monde a d’ailleurs dit qu’ils sont hypercompliqués, cela vous parle, madame Grosskost ? Certes ! Le CICE a été élaboré selon le mode de calcul des allégements Fillon consistant à multiplier par 0,4 % la masse salariale.
À force de dire aux entrepreneurs que c’est compliqué, ils vont finir par le croire ! Ce sont eux qui le disent ! J’ai apprécié le début – voire presque la fin – de votre intervention sur la DGF et l’analyse de ses transferts, monsieur Carrez.
Beaucoup évoquent les transferts de charges de l’État vers les collectivités.
Pour votre part, vous avez évoqué une espèce de transfert de la dette des collectivités vers l’État.
En effet, l’État a parfois dû s’endetter pour pouvoir assumer le financement de transferts de DGF aux collectivités au nom de la compensation, accumulée au fil du temps, de mesures touchant à la fiscalité locale.
L’État a été trop généreux.
Monsieur Giraud, vous avez conditionné votre vote sur le projet de loi de finances au sort qui sera réservé aux chambres de commerce et d’industrie.
Et aux chambres d’agriculture ! Je terminerai sur l’intervention de Mme Pires Beaune, dont on connaît le goût pour les finances locales.
La réponse se trouve – et le Parlement doit y contribuer – dans la poursuite de la péréquation, verticale ou horizontale, la première étant incluse dans la réforme de la DGF que j’appelle de mes vœux, à laquelle tous doivent s’associer.
Le Gouvernement a l’intention de confier une mission à des parlementaires sur le sujet ; il a bien du mal à trouver un sénateur UMP que son groupe autorise à y travailler, alors même qu’il y a des candidats.
Une position politicienne sur un tel sujet me semble stupide.
C’est vrai.
Cela révèle tout de même quelques divisions… Piteux état d’esprit ! Voilà les quelques précisions que je souhaitais apporter à celles et ceux qui ont eu la courtoisie de rester après avoir déversé leur enthousiasme du haut de la tribune… (Sourires.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux articles du projet de loi de finances pour 2015.
Je vous informe qu’à la demande du Gouvernement, l’article 14 sera examiné après l’article 30.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 134.
La commission a adopté hier un amendement visant à rétablir l’article liminaire voté par l’Assemblée nationale en première lecture, en y intégrant les annonces et les mesures adoptées depuis, qui concernent les 3,6 milliards d’euros d’économies supplémentaires.
Le solde structurel se trouve ainsi amélioré, passant à - 2,1 % du PIB en 2015, de même que le solde nominal, qui passe à - 4,1 % du PIB au lieu de - 4,3 %.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous avez opportunément traduit ce que vous avez constaté dans l’ensemble des propositions qui sont faites dans les textes en discussion.
Chacun trouvera en annexe les compléments techniques nécessaires.
Du reste, vous avez parfaitement intégré ce que j’ai dit tout à l’heure du haut de cette tribune.
Le Gouvernement approuve bien entendu la reprise en compte de ces 3,6 milliards : avis favorable.
J’appelle maintenant les articles de la première partie du projet de loi de finances pour 2015.
La parole est à M. Jonas Tahuaitu, pour soutenir l’amendement no 57.
Il est défendu.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 135.
Cet amendement vise à rétablir le texte adopté par notre Assemblée en première lecture.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 16.
Je précise que cet amendement sera satisfait si celui de la commission est adopté.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Le Gouvernement est bien sûr favorable au rétablissement de la rédaction qu’il avait proposée dans son texte initial et que vous aviez approuvée, mais que les sénateurs ont pour le moins déformée.
Il est donc favorable à l’amendement de la commission, dont l’adoption donnerait en effet satisfaction à Mme Sas.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement.
C’est pour ces raisons que la commission a souhaité rétablir le texte adopté par l’Assemblée nationale en première lecture.
Et elle a bien fait ! La parole est maintenant à M.
le secrétaire d’État, pour donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement et présenter les deux sous-amendements nos 221 et 222.
J’ai conscience du caractère peut-être imparfait de la rédaction de ces sous-amendements, madame la rapporteure générale, mais les questions que vous évoquez pourront être réglées par voie d’instruction.
Quel est l’avis de la commission sur les deux sous-amendements ? Nous n’avions pas connaissance de ces sous-amendements, qui reviennent à vider de sens l’amendement adopté hier par la commission, puisque vous proposez de maintenir les dispositifs qui ont été adoptés par le Sénat et que notre commission n’avait pas souhaité maintenir.
Nous craignons en effet que réserver le crédit d’impôt à certains territoires ne soulève un problème de constitutionnalité au regard du principe d’égalité devant l’impôt.
Par conséquent, c’est un avis de sagesse que je donnerai sur ces sous-amendements.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le Gouvernement a souhaité limiter le bénéfice de l’extension du champ des dépenses éligibles adoptée par le Sénat – au moins pour l’un des deux dispositifs, puisque pour les équipements de raccordement à un réseau de froid, le Sénat avait étendu ce bénéfice à l’ensemble du territoire national, ce qui nous a paru peu supportable par les finances publiques.
Le réserver aux territoires d’outre-mer est une manière de prendre en compte leurs spécificités.
Le Gouvernement souhaite donc l’adoption de ces sous-amendements.
Sous cette réserve, il est favorable à l’amendement de la commission.
La parole est à M. Jean-Claude Fruteau, pour soutenir l’amendement no 87.
Cet amendement vise à réserver le bénéfice du crédit d’impôt au titre des dépenses effectivement supportées pour l’amélioration de la qualité environnementale du logement principal aux seules dépenses réalisées dans les départements d’outre-mer, ceci pour répondre à une objection faite par certains de nos collègues en première lecture.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
En première lecture, nous avions souhaité étendre le champ du CITE à l’ensemble des équipements ou matériaux de protection des parois vitrées, mais sur tout le territoire.
Cet amendement propose de restreindre le bénéfice de la mesure aux seuls départements d’outre-mer.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Jean-Claude Fruteau, pour soutenir l’amendement no 88.
Je veux rappeler que le Président de la République, le 21 novembre dernier, en présence des présidents du Sénat et de l’Assemblée nationale, s’était prononcé en faveur d’une majoration du crédit d’impôt pour la transition énergétique dans les départements d’outre-mer.
Quel est l’avis de la commission ? Enfin, les travaux de confortement parasismique font déjà l’objet d’un avantage fiscal spécifique, défini à l’article 199 undecies A du code général des impôts.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage l’avis de la commission.
Le crédit d’impôt pour la transition énergétique est, comme son nom l’indique, réservé à la transition énergétique.
On comprend bien que des préoccupations se manifestent concernant les travaux nécessaires à la préservation de la sécurité dans des zones parasismiques, mais telle n’est pas la vocation du CITE.
Aussi le Gouvernement est-il défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Jean-Claude Fruteau, pour soutenir l’amendement no 85.
Cet amendement, du même type que les précédents, a pour objet d’élargir le champ du CITE aux travaux permettant un usage économe de la ressource en eau, notamment par des dispositifs permettant la récupération de l’eau de pluie, l’installation de citernes, les descentes d’eau, etc.
Quel est l’avis de la commission ? Enfin, les eaux pluviales pouvant être récupérées partout, pourquoi réserver cet avantage fiscal aux DOM ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la rapporteure générale, vous avez opportunément évoqué l’éloignement, peut-être un peu moins marqué que s’agissant de l’amendement précédent, de l’objectif de cet amendement par rapport à la vocation du crédit d’impôt pour la transition énergétique.
Certes, les eaux pluviales peuvent donner lieu à des applications environnementales ou énergétiques, mais on n’est quand même pas au cœur du sujet.
Le Gouvernement préfère donc s’en tenir à la dépense fiscale déjà très importante prévue par les dispositions en vigueur et serait donc défavorable à cet amendement s’il était maintenu.
La parole est à M. Jean-Claude Fruteau, pour soutenir l’amendement no 89.
Cet amendement vise à étendre le dispositif du CITE à de nouveaux travaux, notamment ceux visant à installer une station d’épuration individuelle.
Comme Mme la ministre des outre-mer l’a encore souligné, le 28 novembre dernier, au Sénat, les DOM présentent de nombreux retards en la matière.
À titre d’exemple, seulement 38,8 % des résidences guadeloupéennes et 45,1 % des résidences martiniquaises sont raccordées au tout-à-l’égout, contre 82,4 % en métropole.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable pour les mêmes raisons que celles énoncées précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce sont bien sûr les mêmes raisons que celles évoquées précédemment.
On discute là d’un sujet périphérique – le mot est faible – à la transition énergétique.
Par ailleurs, monsieur le député, je vous informe que ce type d’équipements bénéficie d’ores et déjà d’un soutien, grâce à l’éco-prêt à taux zéro – l’éco-PTZ – qui s’applique sur l’ensemble des territoires sans condition de ressources, notamment pour l’acquisition du système de traitement des eaux usées.
Ce dispositif me paraît satisfaire votre préoccupation légitime.
Il ne peut en aller de même du crédit d’impôt pour la transition énergétique.
L’avis du Gouvernement serait donc défavorable si l’amendement était maintenu.
La parole est à M. Jean-Claude Fruteau, pour soutenir l’amendement no 86.
Il faut rappeler qu’un signal fort avait été donné pour amorcer le mouvement en métropole par la prime exceptionnelle de 1 350 euros mise en place sur 2012-2014, mais dont les DOM n’ont pas pu bénéficier, dans la mesure où les travaux éligibles ne sont pas adaptés au climat tropical.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je rappelle que l’article 3 a déjà augmenté le taux du crédit d’impôt, le faisant passer de 15 ou 25 %, selon les cas, à 30 %.
Par conséquent, c’est déjà un effort important qui est fait sur les finances publiques et la commission souhaite en rester là.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Aussi le Gouvernement ne souhaite-t-il pas aller plus loin, indépendamment de la petite entorse qu’il a faite tout à l’heure au moyen de sous-amendements sur la question climatique – en particulier s’agissant des réseaux de froid – dans les territoires d’outre-mer.
La parole est à M. Jonas Tahuaitu, pour soutenir l’amendement no 55.
Il est défendu.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 223.
Aussi le Gouvernement vous propose-t-il de faire courir ce délai de trente mois, non plus à la date d’ouverture du chantier, mais à celle de l’acte authentique de cession, ce qui permet de satisfaire une demande et pourrait, me semble-t-il, débloquer quelques programmes actuellement en panne.
C’est une disposition somme toute assez modeste, mais qui contribuera à fluidifier, si j’ose dire, la réalisation d’opérations liées au nouveau dispositif dit « Pinel ».
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends l’objet de cet amendement, qui vise à donner un peu plus de souplesse au promoteur dans la réalisation de sa construction.
Comme il a été déposé il y a quelques minutes, j’ai un peu de mal à en apprécier la portée, donc je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 138.
Cet amendement vise à rétablir le texte voté par notre assemblée en première lecture pour l’article 5.
Je rappelle que le Sénat avait adopté deux dispositions, l’une relative à l’augmentation de 30 à 48 mois du délai d’achèvement des logements neufs vendus en l’état futur d’achèvement, dans le cadre du dispositif « Pinel » ; l’autre relative à l’extension du bénéfice du dispositif « Pinel » aux logements qui ont été loués quelques mois par des sociétés de construction-vente : dans le cas où elles peineraient à trouver un acquéreur, elles pourraient ainsi les mettre en location avant de les vendre.
Sur l’un et l’autre points, notre assemblée avait rejeté, en première lecture, des amendements ayant le même objet.
Nous proposons donc de supprimer ces deux dispositions.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 79.
Il est défendu : Mme la rapporteure générale a tout dit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à l’amendement de la commission, qui a pour objet de restaurer le texte voté par votre assemblée en première lecture.
Il sera néanmoins conduit à vous proposer un autre amendement, concernant le taux du dispositif « Pinel » dans les territoires d’outre-mer, taux qui fait l’objet d’une discussion.
En effet, je crois que la rédaction proposée la commission ne rétablit pas le taux de 23 %.
Sous cette réserve, le Gouvernement est favorable à cet amendement.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 27.
Or, les auteurs de cet amendement et moi-même estimons que nous ne devons pas permettre à des familles aisées de loger leurs enfants en bénéficiant d’un dispositif d’exonération fiscale.
Il ne s’agit pas que de familles aisées ! Les trois amendements en discussion commune se situent sur des registres différents.
Alors que celui que je propose avec notre collègue Philippe Noguès et plusieurs autres députés de mon groupe vise à supprimer le dispositif envisagé par le Gouvernement, les deux autres ont pour objet de l’adapter, de l’encadrer.
J’aimerais donc connaître la position du Gouvernement sur l’ensemble de ces amendements.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 74.
Si vous le permettez, monsieur le président, je présenterai en même temps l’amendement no 76.
Je vous en prie, monsieur Goldberg.
Ces discussions n’ayant pas complètement abouti, nous vous proposons deux dispositifs : le dispositif sur lequel j’avais moi-même présenté un amendement en première lecture, et un dispositif sur lequel nous avions échangé avec Mme la rapporteure générale.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Sur le dispositif visé par ces trois amendements, la commission a souhaité en rester aux modifications qui avaient été introduites en première lecture par notre assemblée.
L’avis est donc défavorable.
Quel dommage ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Au-delà de la complexité des dispositions techniques visées, ces sujets sont très délicats.
Si j’ai bien compris votre propos, monsieur Goldberg, vous proposez de réserver le dispositif aux seuls descendants pendant une période limitée.
Si nous pouvons comprendre votre logique, vous conviendrez avec moi, vous qui connaissez parfaitement la question, que ce que vous suggérez est, pour le citoyen moyen, si j’ose dire, assez difficile en termes de conception et de présentation.
Absolument ! Cela étant dit, le dispositif Pinel, le crédit d’impôt, vise un double objectif : non seulement produire plus de logements afin de loger les gens plus facilement et dans de meilleures conditions, mais aussi relancer l’activité.
Absolument ! L’avis du Gouvernement est donc défavorable aux différentes variantes qui sont proposées au travers de ces amendements.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Il me paraît donc préférable à ce stade de conserver au dispositif sa clarté car, vous le savez, les biens qui permettront d’en bénéficier sont déjà commercialisés, et je crois avoir compris que cette mesure était fortement incitative.
À l’instar de M. le secrétaire d’État, je souhaite qu’on en reste à la position qu’avait adoptée l’Assemblée nationale en première lecture.
La parole est à M. Jonas Tahuaitu.
Pour l’ensemble de ces raisons, le retour à la version du texte votée en première lecture à l’Assemblée nationale, sans restriction aucune sur les descendants, est indispensable.
La parole est à Mme Arlette Grosskost.
Beaucoup de choses ont été dites, et l’avaient déjà été au préalable.
Nous sommes également contre ces amendements,… Voilà qui me conforte dans ma position ! Ensuite, je ne comprends pas votre dogmatisme primaire.
Primaire ? Oui, excusez-moi du peu ! Il arrive en effet fort souvent, et c’est tout à fait légitime, que des parents aident leurs enfants.
La plupart du temps, d’ailleurs, ce sont des parents de condition modeste qui, à la fin de leur carrière, après avoir travaillé toute leur vie, ont économisé pour leurs enfants.
Préféreriez-vous que ces parents alimentent un contrat d’assurance-vie ou une petite épargne qu’ils transmettront à leurs enfants de quelque manière ? Pour ma part, dans ces conditions, je préférerais que ces couples puissent aider leurs enfants en se constituant un tout petit patrimoine, lequel leur permettra aussi d’envisager la fin de leur vie dans de meilleures conditions.
Très bien ! La parole est à M. Daniel Goldberg.
Le sujet est tout simple : sommes-nous dans un rapport gagnant-gagnant qui encourage la construction tout en permettant à chacun de se loger, ou bien favorisons-nous les uns plutôt que les autres ? Je l’ai dit, c’est 60 000 euros que l’État s’apprête à donner dans le cadre de l’investissement locatif.
Je demande que chaque enfant de ce pays, notamment dans les classes moyennes et modestes, bénéficie de ce pécule pour commencer à se loger.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Je voudrais dire à Jean-Luc Laurent que toutes les réactions qui me sont parvenues depuis la première lecture ne viennent pas de ces gens-là.
Cet outil permettra effectivement à des personnes des classes moyennes… Et modestes ! …de constituer un patrimoine, ce qu’elles ont le droit de faire, autant que les ménages plus aisés.
Absolument ! J’appelle tout de même l’attention de Jean-Luc Laurent sur un point : ce dispositif ne profite pas aux seuls ménages aisés, il est fait pour les classes moyennes.
Absolument.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Je regrette que le Gouvernement, qui avait envisagé qu’on puisse trouver un système plus juste en deuxième lecture, ne soit pas au rendez-vous.
Vous ne vous êtes pas beaucoup rapproché de nous, non plus ! Cette aide sans conditions de durée pose un véritable problème.
Ma chère collègue, vous nous dites qu’elle bénéficie à un grand nombre de gens, mais il faut regarder raisonnablement la situation : nous parlons de 10 000 logements.
C’est un geste ! Avec 10 000 logements, où est l’effet-levier ? Où est l’effet en faveur des couches modestes et populaires ? Il existe d’autres dispositifs pour faciliter l’accession à la propriété dans de bonnes conditions, sans tordre l’idéal de justice comme le fait ce dispositif.
Je maintiens donc cet amendement.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Été 2008 : plus un seul logement ne se vend dans toute la France.
Le marché se bloque brutalement.
Nous avons mis en place un système trop coûteux, je le reconnais… Trop large ! Trop large, sans doute, mais le résultat, monsieur Laurent, c’est qu’il y a eu 70 000 logements : 70 000 Scellier dès l’année suivante ! Et ainsi nous avons fait travailler le bâtiment, et ainsi nous avons relancé la construction, dans une période de crise intense.
Nous n’avons pas fait d’idéologie et j’ai été le premier à dire, après avoir plaidé en faveur du Scellier en septembre 2008, qu’il fallait rapidement le refroidir, ce qui faisait sourire nos collègues… Il est toujours vivant ! Mais ce que je souhaite, mes chers collègues, c’est qu’on sorte de l’idéologie.
Cela devient insupportable ! Quel est l’objectif aujourd’hui ? Je le redis, comme je l’ai dit à l’automne 2008 : l’objectif devrait être, compte tenu du marasme absolu, de déverrouiller les choses, pour que ça marche ! Déverrouiller avec 10 000 logements ? Cela n’a pas de sens ! Vous ne déverrouillez rien du tout ! Arrêtons donc les postures idéologiques et mettons en place des dispositifs qui marchent ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est vous, l’idéologue ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 157.
Par ailleurs, cet amendement ne comportait aucune précision sur les années suivantes.
Que se passe-t-il à l’issue de ces trois années ? Récupère-t-on ou non le crédit d’impôt ? Juridiquement, le dispositif proposé n’est pas suffisamment précis.
C’est pourquoi notre commission a souhaité rétablir le texte adopté en première lecture.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 80.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement ne peut qu’approuver le rétablissement de la version sortie de vos travaux en première lecture, pour les mêmes raisons.
Avis favorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 206.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 224.
Le Sénat, lui, a préféré ramener le taux de 23 à 20 %, si bien que nous nous trouvons devant deux dispositions contradictoires.
L’amendement du Gouvernement vise donc à revenir au taux de 23 %, soit un différentiel de 11 points entre le Pinel classique et le Pinel outre-mer.
Nous conservons ce taux et cet écart, mais nous portons à 18 000 euros le plafond : tel est l’amendement du Gouvernement.
Pardon d’avoir été un peu technique, mais c’était nécessaire pour éclairer votre assemblée.
Très bien ! La parole est à M. Jonas Tahuaitu, pour soutenir l’amendement no 61.
Cet amendement a pour objet de rétablir le taux de réduction d’impôt du dispositif « Pinel » applicable outre-mer à 23 % pour six ans, afin de conserver l’attractivité de ce dispositif pour les investisseurs et d’encourager l’offre de logements locatifs intermédiaires destinés aux familles moyennes.
La parole est à M. Jean-Claude Fruteau, pour soutenir l’amendement no 90.
Je me félicite de l’amendement du Gouvernement, qui vise à rétablir l’attractivité du dispositif.
Ce qui a été annoncé par le Gouvernement me satisfait pleinement, qu’il s’agisse de mon amendement no 90 ou du prochain.
Quel est l’avis de la commission ? C’est cela que notre commission a souhaité maintenir hier, en conservant donc la proposition du Sénat.
Votre avis est donc défavorable ? Absolument.
La parole est à M. Jean-Claude Fruteau.
Si l’on commence à dire que, pour la métropole, c’est « tant », et pour l’outre-mer, trois fois plus… C’est « tant » pour la France en général ! C’est pourquoi le dispositif proposé par le Gouvernement me paraît équilibré, incitatif, apte à relancer la construction de logements, donc le secteur du bâtiment dans le domaine du logement intermédiaire.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 158.
Cet amendement vise à revenir au texte adopté par notre assemblée en première lecture.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 148.
Il s’agit de rétablir l’article dans la rédaction de l’Assemblée.
Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Favorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 149.
Il s’agit de rétablir la rédaction adoptée par l’Assemblée en première lecture.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 150.
Nos collègues sénateurs avaient envisagé de le rétablir, ce qui ne nous semble pas opportun.
Voilà pourquoi nous souhaitons supprimer l’article 7 quater.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 173.
Nous restaurons donc le texte de l’Assemblée nationale tout en conservant une petite modification introduite par le Sénat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable donc à cet amendement et à celui qui sera présenté juste après.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je souhaite réconforter M. le secrétaire d’État : je voterai cet amendement.
Moi aussi ! En même temps, il faut bien prendre conscience que le produit de ces petites taxes est affecté au budget des collectivités locales… Pas toujours ! Je souhaiterais qu’un objectif soit déterminé, puis un dispositif, et que lorsque l’objectif semble à peu près atteint – ce qui exige un travail d’évaluation –, nous puissions alors revoir le dispositif.
Nous avons besoin de stabilité si nous voulons que cela fonctionne.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
J’irai dans le même sens que M. le président de la commission des finances en réconfortant notre secrétaire d’État.
Ça va ! Tout cela ne m’empêche pas de dormir ! (Sourires) Je profite aussi de cette discussion pour dire que, lorsque ces microtaxes ou ces taxes profitent aux collectivités locales, nous devons observer précisément ce qu’il en est parce que ce n’est pas la même chose lorsque leur produit représente 2 % ou 35 % d’un budget.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 194.
Cet amendement complète le précédent.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 142.
En outre, si l’objectif d’amplification de l’amortissement dégressif pour les PME est envisageable, les évaluations en termes de coût budgétaire font état d’une somme d’un milliard environ, ce qui constitue évidemment une dépense importante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Arlette Grosskost.
J’ajoute – l’amortissement étant déductible de l’impôt sur les sociétés – que les PME augmenteront leurs bénéfices et innoveront davantage.
Nous aurions donc tout à gagner à leur donner un tel coup de pouce.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
L’amendement sénatorial est intéressant en ce qu’il trouve son origine dans celui qu’avaient déposé les frondeurs du groupe SRC.
Il s’agissait, en effet, de l’amendement Emmanuelli, que vous avez d’ailleurs peut-être voté et qui proposait un dispositif d’amortissement dégressif… C’est vrai.
En adoptant un dispositif ciblé spécifiquement sur l’investissement, comme c’est le cas ici… Il y aurait un retour sur investissement ! Il y a donc là un retour aux sources, et l’on voit bien où le Sénat puise son inspiration.
C’est la deuxième fois ! Je vais mettre aux voix cet amendement, qui fait l’objet d’un avis défavorable du Gouvernement.
Non, le Gouvernement est favorable à cet amendement ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Par ailleurs, par souci du droit d’auteur, je tiens à souligner que l’expression que j’ai utilisée tout à l’heure, et qui a permis de détendre un peu l’atmosphère, n’est pas de moi : elle est souvent utilisée par mon ministre de tutelle.
(Sourires.) Je tiens à lui rendre la paternité de la formule.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 175.
Cet amendement vise à rétablir le texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Mathieu Hanotin.
Si l’on décide de compenser la taxe sur les spectacles au niveau de 2013, les communes qui vont par exemple accueillir l’Euro 2016 n’en tireront aucun avantage, aucun bénéfice, alors même qu’elles devront assumer des charges pour organiser cet événement.
Cela ne me paraît donc pas être un bon principe.
Telle est la raison pour laquelle il faut repousser cet amendement.
La parole est à M. Christophe Caresche.
En réalité, j’interpelle à la fois la rapporteure générale et le secrétaire d’État.
Retenir la base d’imposition de 2014 serait, me semble-t-il, un peu plus favorable aux communes, et plus logique aussi, d’un certain point de vue.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
S’agissant maintenant de la suppression de l’impôt sur les spectacles et de son remplacement par une TVA à 5,5 %, il faut que vous ayez conscience que la France est en situation de non-conformité par rapport au droit européen.
Bien sûr ! Le choix a donc été fait – et du reste, nous n’avons pas eu, sur ce point, beaucoup de propositions d’amendement – de retenir l’année 2013.
À titre personnel, il m’aurait semblé intelligent d’établir une moyenne sur deux ou trois années, mais il se trouve que c’est une autre solution qui a été retenue, après quelques arbitrages avec nos collègues du ministère des sports.
En effet ! Au passage, parce que j’aime que les choses soient claires, et je l’ai déjà dit, il ne faudrait pas que les clubs pensent, ou laissent à penser, que ce dispositif joue en leur défaveur.
En effet, le fait d’être assujettis à la TVA à 5,5 % leur permettra aussi de rendre déductible la TVA qu’ils paient et qui, la plupart du temps, est à 20 %.
Le calcul économique que j’ai pu faire, avec mes services, montre que le dispositif leur est favorable.
La parole est à M. Mathieu Hanotin.
Peut-être pourrait-on imaginer un dispositif d’accompagnement des collectivités qui s’ajouterait à la compensation prévue par le texte ? C’est en tout cas un vrai sujet, sur lequel il importe que nous nous penchions, sinon aujourd’hui, du moins dans les mois à venir.
L’idée d’établir une moyenne sur plusieurs années me semble très bonne et elle pourrait peut-être faire l’objet d’un amendement en deuxième lecture.
Nous sommes déjà en nouvelle lecture ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 164 rectifié.
C’est un amendement de la commission des finances.
Je laisse le soin à M.
Pupponi de présenter son amendement identique.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 29 rectifié.
Cet amendement avait été adopté par la commission des finances en première lecture, puis voté en séance publique.
Le Sénat l’a bien entendu modifié en baissant le niveau de péréquation.
Il faut donc rétablir un niveau de prélèvement permettant de financer cette péréquation.
Voilà pourquoi nous proposons de revenir à la rédaction adoptée en première lecture.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 225 rectifié.
Le Gouvernement préférerait s’en tenir là.
Il avait émis un avis de sagesse en première lecture sur l’amendement que certains ont baptisé l’amendement Pupponi.
Il n’était pas seul ! François Pupponi n’est jamais seul ! Le Gouvernement non plus d’ailleurs.
Ceux qui siègent dans cet hémicycle aujourd’hui connaissent bien l’enjeu.
Dans un premier temps, le Gouvernement préfère s’en tenir à la baisse globale de 3,67 milliards des dotations, sans retenir les conclusions du travail en première lecture.
Quelque part, nous reprenons, comme le Sénat l’avait fait, la suppression de cette disposition de 99 millions d’euros.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 225 rectifié ? Notre commission n’a pas examiné votre amendement, monsieur le secrétaire d’État.
Dans ces conditions, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Vous le savez, j’ai toujours plaidé pour la péréquation… C’est vrai ! …mais il faut garder des équilibres.
La parole est à M. Dominique Baert.
En termes clairs, monsieur le secrétaire d’État, conservez-vous dans votre amendement la moitié de la majoration de péréquation qui a été proposée par notre collègue Pupponi ? C’est ce que l’on pourrait comprendre à la lecture des chiffres.
La parole est à M. François Pupponi.
Monsieur le président Carrez, il y a eu un petit subterfuge de la DGCL : on ne calcule pas la baisse de la dotation sur l’ensemble des recettes de fonctionnement.
Des variables d’ajustement font que des communes riches voient leurs recettes de fonctionnement diminuer d’un certain nombre d’éléments pour que la baisse de la dotation soit moins difficile.
Les recettes exceptionnelles ! Non, pas les recettes exceptionnelles ; des recettes de fonctionnement classiques ont été enlevées.
Nous regarderons cela.
Pour en revenir à des choses plus pragmatiques, l’amendement que nous proposons a été accepté une fois en séance et deux fois en commission, et il a pour objet de remettre les choses à niveau, conformément à l’engagement du Premier ministre.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Je comprends l’objectif de l’amendement de M.
Pupponi, et il est vrai que nous sommes confrontés à une vraie difficulté puisque l’on a d’un côté une montée en charge de la péréquation, et de l’autre une baisse des dotations de l’État.
Je comprends que cela puisse avoir une incidence sur les communes les plus en difficulté.
Mais avec cet amendement, on compense la baisse des dotations de l’État par l’augmentation de la péréquation.
En effet.
Je suis assez d’accord avec Gilles Carrez : je crois que cela va finir par poser beaucoup de problèmes aux communes contributrices.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Tout d’abord, nous avons toujours dit que nous ne pouvions pas voter un amendement sans en connaître les conséquences, et donc sans avoir un minimum de simulations.
Nous les avons demandées, mais à ce jour, je n’ai pas vu le résultat, par exemple, sur les communes qui perçoivent une DSU et qui seraient appelées à contribuer pour financer ces millions d’euros supplémentaires.
La DGCL ne les a pas données ! Pour vous donner un exemple, je suis élue d’une communauté de communes qui n’est pas réputée pour être très riche, mais qui contribue au Fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales – le FPIC – et c’est normal.
La commune centre, qui a un taux de logements sociaux de plus de 25 %, a vu sa progression au FPIC augmenter dans des proportions très importantes, et j’ai peur qu’en rajoutant une couche supplémentaire, on ne remette en cause la très belle idée de la péréquation.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
À la question précise de M.
Baert, je vais apporter une réponse précise est non.
L’amendement du Gouvernement supprime la totalité des 99 millions d’euros, et non pas la moitié.
Ce n’est pas bien ! Pour certaines d’entre elles, la majoration de 0,9 % des bases d’imposition, que vous avez votée, avec l’appui du Gouvernement… C’est un tiers de recettes en moins ! Pour ce qui concerne la DGF, monsieur Baert.
Je vais subir une baisse d’un tiers de mes recettes du fait de la diminution de la DGF ! Chaque cas peut être étudié, mais je rappelle que les dotations de l’État représentent environ 30 % de l’ensemble des recettes des collectivités territoriales – 28 %, si ma mémoire est bonne.
Pour moi, c’est 55 % ! Évidemment, cette part varie en fonction du type de collectivité concernée, de sa localisation et de son histoire.
Relativisons quand même un peu les choses ! L’amendement du Gouvernement prévoit, en 2015, une augmentation de 228 millions d’euros de la péréquation verticale – c’est deux fois plus qu’en 2014 – ainsi qu’une augmentation de 210 millions d’euros de la dotation du FPIC, que beaucoup d’entre vous ont évoquée.
Le dispositif est plutôt équilibré : le Gouvernement propose donc de s’en tenir à ce qui est prévu.
Je pense que tout le monde est maintenant parfaitement éclairé.
Je vais d’abord mettre aux voix les amendements identiques nos 164 rectifié et 29 rectifié, qui font l’objet d’un avis défavorable du Gouvernement.
Non ! Dans l’exposé sommaire de l’amendement no 225 rectifié du Gouvernement, il est écrit que la proposition de la commission des finances est « soumise à la sagesse » de l’Assemblée nationale ! Non, monsieur Pupponi, le secrétaire d’État vient de leur donner un avis défavorable.
Je ne parle pas à la place du Gouvernement.
La commission les a adoptés ! En effet, l’amendement no 164 rectifié est présenté par la commission puisqu’il a été défendu par Mme la rapporteure générale.
Ce n’est pas raisonnable ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 165.
À l’initiative du sénateur Philippe Dallier, avec l’avis favorable de la commission des finances et l’avis défavorable du Gouvernement, le Sénat a adopté un amendement excluant de la liste des variables d’ajustement de la DGF, à compter de 2015, les exonérations de longue durée – à partir de dix ans – relatives aux constructions et acquisitions de logements sociaux.
L’effort d’ajustement n’est pas réduit, mais il est reporté sur les autres allocations compensatrices.
J’invite l’Assemblée nationale à revenir au droit commun en supprimant cette disposition.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 30.
Ici, à l’Assemblée nationale, nous votons des exonérations en disant qu’elles seront compensées alors qu’elles ne le sont pas.
Nous devrions normalement laisser aux communes la possibilité d’accepter ou non de perdre des recettes, au lieu de décider pour elles.
Le Sénat a supprimé l’article 9 ter.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 196.
Il s’agit d’un amendement habituel visant à ajuster la clé de répartition du produit de la TICPE pour la métropole de Lyon et le département du Rhône, qui font l’objet de toutes les attentions de l’ensemble du Parlement.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 201.
Avec cet amendement, la représentation nationale va se pencher sur la question des relations financières entre la métropole de Lyon et le département du Rhône pour le financement du service départemental d’incendie et de secours.
Il s’agit, cette fois, de modifier la clé de répartition du produit de la taxe spéciale sur les contrats d’assurance.
Les nouveaux pourcentages pour chaque département sont présentés dans l’amendement no 201, qu’il serait judicieux d’adopter.
La parole est à M. Daniel Gibbes, inscrit sur l’article 12.
Je dois préciser que le président de la collectivité s’est engagé par écrit à régler sans délai le montant du passif de DGC révisé si le Gouvernement décidait d’accepter un compromis et de lever la procédure contentieuse.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 166.
Comme vient de le souligner M. Gibbes, l’article 12 vise à régulariser le montant de la dotation globale de compensation versée à Saint-Barthélemy au titre de la compensation financière du transfert de compétences intervenu en 2008, après la transformation de la commune en collectivité d’outre-mer régie par l’article 74 de la Constitution.
Cet article procède à l’inscription, en première partie du projet de loi de finances, d’un montant de DGC négatif correspondant à l’excédent des ressources transférées par rapport aux charges constatées.
Cette disposition doit permettre le recouvrement de 5,77 millions d’euros par an auprès de la collectivité.
Or le Sénat a ramené ce montant négatif de DGC à 2,465 millions d’euros par an, remettant en cause ce qui avait été décidé en 2008.
C’est pourquoi notre commission souhaite revenir à la disposition que l’Assemblée nationale avait adoptée en première lecture.
La commission rejette donc la proposition de Saint-Barthélemy, qui renoncerait aux remboursements du FCTVA en contrepartie de la baisse du montant négatif de DGC ! Je ne crois pas.
La commission souhaite revenir aux dispositions adoptées par notre assemblée en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Daniel Gibbes.
Mes chers collègues, en rétablissant l’article 12 tel qu’il avait été adopté par notre assemblée en première lecture, vous écarteriez une solution de compromis raisonnable qui solderait immédiatement un conflit qui n’a que trop duré.
En conscience, je vous demande donc de rejeter cet amendement, qui pourrait être interprété comme une fin de non-recevoir.
La parole est à M. Joël Giraud.
Le financement de cette dotation de soutien à l’investissement local n’était pas forcément le même que celui du fonds de péréquation qui a posé problème.
Cependant, le fait de consacrer des financements à des opérations d’investissement, pour des communes nouvelles, nous paraissait une bonne idée.
Je regrette que cet amendement n’ait pas été appelé dans de bonnes conditions.
Je confirme, monsieur Giraud, que nous n’avons pas vu votre nom dans les signataires de cet amendement.
Je vous présente toutes nos excuses.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.