La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, après engagement de la procédure accélérée, relatif à la prévention de la récidive et à l’individualisation des peines (numérosmille quatre cent treize mille neuf cent soixante-quatorze).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant aux amendements identiques numéros deux cent vingt rectifié, trois cent soixante-six rectifié, cinq cent quarante-huit rectifié et sept cent soixante-trois rectifié avant l’article cinq.
Je suis saisi de quatre amendements identiques, numéros deux cent vingt rectifié, trois cent soixante-six rectifié, cinq cent quarante-huit rectifié et sept cent soixante-trois rectifié, portant article additionnel avant l’article cinq.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt rectifié.
Cet amendement vise à étendre le dispositif des peines plancher aux faits de réitération.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-six rectifié.
Occupez-vous de vos affaires ! Madame la garde des sceaux, même si elle n’a pris aucun engagement cette nuit, a souligné la pertinence de la proposition de loi du groupe GDR.
Bien entendu, nous y sommes totalement opposés sur le fond, mais je veux signaler cette fracture béante qui divise la majorité.
Beaucoup plus grave : qu’un secrétaire d’État vienne contredire dans l’hémicycle la garde des sceaux me paraît particulièrement éclairant quant à la déliquescence du pouvoir qui nous dirige.
Je veux m’associer à Georges Fenech pour proposer des peines sanctionnant mieux la réitération, qui est au cœur des phénomènes de délinquance.
J’ai cité les chiffres –madame la garde des sceaux les a contestés, elle le fera sans doute de nouveau – mais selon des études scientifiques comme celle du sociologue Sébastien Roché, cinq pourcent des délinquants commettent cinq0 pourcent des délits.
D’après les chiffres publiés par la préfecture de police de Paris en deux mille onze plus de dix huit cents personnes avaient commis plus de cinquante délits chacune sur le ressort de la préfecture de police de Paris.
Il faut des moyens pour frapper d’une sanction plus ferme ces réitérants : on ne peut accepter, on ne peut supporter cette multiplicité d’actes de délinquance.
Il faut que la réponse pénale soit plus ferme, plus dissuasive, pour s’attaquer à ce noyau de la délinquance.
Très bien ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-huit rectifié.
Comme vient de le rappeler fort judicieusement notre collègue Éric Ciotti, la loi de Pareto est terrible : les enquêtes le montrent, cinq pourcent des délinquants commettent cinq0 pourcent des délits.
La question de la récidive est donc bien centrale.
Pour renforcer l’efficacité de la réponse pénale, cet amendement vise à appliquer, sous certaines conditions, aux infractions commises en réitération des peines minimales.
Ces dispositions sont d’ailleurs issues d’une proposition de loi de nos collègues Ciotti, Larrivé et Goujon.
L’objectif est de mieux sanctionner ce qu’on appelle «les parcours délinquants», caractérisés par la multiplication des agissements venant troubler l’ordre public, qu’il s’agisse d’atteintes aux biens, d’atteintes aux personnes, d’infractions à la législation sur les stupéfiants.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-trois rectifié.
Nous sommes, sur ces bancs, favorables aux peines minimales privatives de liberté et nous n’avons pas l’intention de nous en excuser.
Nous y sommes favorables, parce qu’elles sont parfaitement conformes aux principes fondamentaux de notre droit et d’abord au principe de la nécessité des peines.
Le Conseil constitutionnel, lorsqu’il est saisi de ces matières, veille à l’absence de disproportion manifeste entre l’infraction et la peine encourue.
Il y a aussi conformité à un second principe, souvent rappelé dans cet hémicycle depuis l’ouverture de ce débat : celui de l’individualisation des peines.
Voilà pourquoi nous persistons, par ces amendements, à proposer non seulement le maintien de ce qu’il est convenu d’appeler les «peines plancher», mais leur extension au dispositif applicable à la réitération.
Ce n’est pas une monstruosité juridique, mes chers collègues : c’est quelque chose de juridiquement solide, qui nous semble répondre à une vraie demande de la société.
Nous regrettons de prêcher dans le désert – vox clamantis in deserto – alors que nous avons la conviction d’œuvrer dans l’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements.
Avis défavorable, pour deux raisons.
D’abord, nous essayons d’introduire un peu de rationnel dans ce débat.
Loin de moi l’idée de me cantonner à des positions de principe, à des positions idéologiques.
L’affirmation selon laquelle cinq pourcent des délinquants commettent cinq0 pourcent des crimes… Des délits ! …des délits, excusez-moi, est une affirmation qui n’a pas à l’heure actuelle de base scientifiquement établie.
En l’état, il est impossible de dire que c’est vrai.
Cela ressort d’une étude anglaise et de celle d’un chercheur français qui s’appelle Sébastien Roché.
Ce n’est déjà pas mal ! Certes, mais l’étude de Sébastien Roché était très particulière puisque, sauf erreur de ma part, elle se focalisait sur la délinquance auto-avouée par des mineurs.
Que certains délinquants soient particulièrement productifs, c’est tout à fait exact, mais l’on ne peut pour autant affirmer que cinq pourcent des délinquants produisent cinq0 pourcent des délits.
Je ne voudrais pas que l’on fonde une politique pénale sur de telles affirmations, car cela retirerait toute efficacité à cette politique.
La fréquentation des tribunaux démontre que ceux qui comparaissent avec un casier judiciaire chargé ont des peines beaucoup plus sévères que les primo-délinquants ou ceux qui ont un casier judiciaire peu chargé.
En l’état, la sévérité des tribunaux n’étant pas en question, je ne vois pas pourquoi alourdir le processus juridictionnel par un mécanisme dont la nécessité n’apparaît pas justifiée.
Très bien ! La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice, pour donner l’avis du Gouvernement.
L’avis du Gouvernement est identique à celui de la commission pour les raisons qui ont été exposées.
Le rapporteur vient de rappeler la source des références statistiques que les orateurs du groupe UMP citent de façon systématique.
On ne peut appeler «étude scientifique» dont on pourrait extrapoler les résultats celle de Sébastien Roché, limitée géographiquement, fondée sur une base déclarative, ni faire référence à la loi de Pareto qui n’est tout de même pas identique, pardon de vous le rappeler.
On ne peut sur cette base-là généraliser ni, comme vient de le dire le rapporteur, fonder la politique publique.
S’agissant des peines plancher, je vous rappelle que l’objectif du législateur était clair : il s’agissait de dénoncer le prétendu laxisme des juges et de le combattre.
C’était le but ! C’est une moyenne modérée.
Après cette défiance à l’encontre des juges, nous sommes très clairement dans une philosophie et un rapport à la justice différents.
Nous l’assumons : nous assumons de faire confiance aux juges, de leur restituer la totalité de leur pouvoir d’appréciation et de mettre à leur disposition les moyens qui leur permettent d’apprécier.
Notre objectif, avec ce texte, est de combattre et de prévenir la récidive : c’est donc de prévoir les dispositifs qui vont permettre d’éviter de nouveaux actes de délinquance et de nouvelles victimes.
Dans cette logique-là, oui, nous faisons confiance aux juges, oui, nous mettons en place les dispositions normatives qui assurent une plus grande efficacité de la peine.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je voudrais remercier la garde des sceaux de souligner la différence majeure qui sépare les deux parties de l’hémicycle sur cette question sensible, mais il y a au moins un aspect du débat qui devrait faire consensus : ce sont les chiffres.
Un livre qui a pour titre Sécurité : La gauche peut tout changer.
Un livre signé par Manuel Valls, qui reprenait à son compte ce chiffre qu’aujourd’hui vous refusez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Le chiffre lui-même n’est pas contesté : c’est l’utilisation que vous en faites qui est en cause ! La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Notre débat a progressé puisque, madame la garde des sceaux, vous venez de reconnaître la pertinence de nos chiffres suite à la brillante argumentation de Guillaume Larrivé, ce dont je vous remercie.
Nous ne parlons pas la même langue.
Il faut en effet souligner que les prévenus qui comparaissent devant la juridiction pénale ont déjà fait l’objet de plusieurs mises en garde préalables à leur comparution, voire de plusieurs gardes à vue.
Ils sont muilti-réitérants et inscrits dans des parcours délinquants.
La parole est à Monsieur Georges Fenech.
L’enquête dont, finalement, vous mettez en cause l’importance et le sérieux a été menée par un criminologue et sociologue reconnu en Grande-Bretagne, Jim Ratcliffe, qui a inspiré les travaux de Sébastien Roché.
Toujours est-il que vous fondez votre argumentation visant à supprimer les peines plancher en arguant de votre confiance, revendiquée, aux juges, comme si tel n’était pas notre cas.
Madame Capdevielle a même parlé, ce matin, nous concernant, d’une défiance congénitale à l’endroit des juges.
En effet.
Il s’agit d’un procès d’intention qui ne repose strictement sur rien.
Ce n’est pas de confiance ou de défiance dont il est question à l’endroit des juges dès lors que tout est conforme aux règles constitutionnelles, comme le Conseil constitutionnel l’a indiqué.
La vraie question est la suivante : quel message, intimidant ou non, envoyons-nous aux candidats à la récidive ? Or, leur faire savoir qu’ils encourent des peines plus sévères et que les peines encourues ou prononcées sont graduées contribue à lutter contre la récidive.
On ne l’a guère vu depuis deux mille sept ! Vous ne disposez d’ailleurs d’aucun élément statistique vous permettant d’affirmer, comme vous le faites de façon inconséquente, que les peines plancher auraient même augmenté la récidive.
Ce qui est en revanche certain, et que nous regrettons, c’est qu’il ne l’ait pas fait diminuer.
Nous vous rejoignons sur ce point-là… Il n’a servi à rien ! …puisque les récidives ont en effet augmenté de deux mille quatre à deux mille onze les chiffrent en attestent.
Plutôt que de l’étendre aux faits de réitération, comme nous le proposons, vous préférez supprimer ce dispositif que les juges s’étaient approprié.
Nous changeons constamment leurs modes de travail à chaque alternance et ce n’est pas rendre service à la justice.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP) La parole est à Monsieur le rapporteur.
Trois remarques rapides.
Tout d’abord, je me félicite des arguments développés par l’opposition : je suis heureux de voir tout le crédit que vous accordez à l’ancien ministre de l’intérieur.
Mais celui-ci n’ayant jamais sollicité le maintien des peines plancher… Jamais ! Son argumentation prouve tout le contraire ! …je vous invite à être cohérents en retirant tous vos amendements visant à maintenir ou à étendre les peines plancher.
Lorsque la réponse judiciaire – et donc la chaîne judiciaire – fonctionne, elle est satisfaisante.
La polémique sur l’augmentation ou non de la récidive du fait des peines plancher peut être tranchée par une réponse positive, ce qui n’est d’ailleurs pas infamant.
Lorsque l’on parle de récidive, on mesure un phénomène très particulier : être récidiviste suppose qu’une peine ait déjà été inscrite au casier judiciaire.
C’est exact.
Dès lors que les peines plancher existent, cela induit une impulsion en direction des parquets pour que la récidive soit visée au moment des poursuites.
L’augmentation de la récidive résulte donc pour une part d’un effet statistique.
Mais non ! N’importe quoi ! Vous avez tort de contester cet argument qui conforte en partie le vôtre puisqu’il implique que l’augmentation effective de la récidive n’est pas aussi importante que vous le pensez.
Je ne sais pas si je suis suffisamment clair : l’augmentation de la récidive comporte forcément un effet statistique et c’est lui qui doit être mesuré.
Mesurons donc les phénomènes avant de légiférer trop vite sur une question dont nous n’avons pas fait le tour ! Sur ce point-là, je vous rejoins.
Nous avons beaucoup légiféré ces dernières années, en particulier sous la précédente législature, mais à l’aveugle,… C’est intéressant ! …sans mesurer les phénomènes que nous voulions combattre.
Nous nous proposons de faire autrement avec ce projet de loi.
Ne nous aventurons pas à instaurer des dispositifs très compliqués… Bravo ! Et l’article quatre il n’est pas compliqué ? …qui brident la liberté des juges et qui affaiblissent la répression.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quarante-huit et six cent quatre-vingt-onze rectifié.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
Toutefois, la juridiction peut prononcer une peine inférieure à ces seuils en considération des circonstances de l’infraction, de la personnalité de son auteur ou des garanties d’insertion ou de réinsertion présentées par celui-ci.
Par conséquent, leur suppression ne répond qu’à un seul impératif : tenter par tous les moyens de supprimer tout ce qui a été fait sous la précédente majorité.
La parole est à Madame Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-onze rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, le projet de loi ne concernant pas les crimes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quarante-neuf et six cent quatre-vingt-douze rectifié.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf.
Dans la lignée du précédent, cet amendement vise à ce que les peines plancher concernent les réitérants afin de lutter contre l’ensemble de la récidive, non au sens juridique mais au sens où l’entendent les Français.
La parole est à Madame Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-douze rectifié.
Il est défendu.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, numéros cent cinquante trois cent soixante-sept et cinq cent soixante-douze.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-sept.
Il convient d’élargir le principe des peines minimales aux amendes.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-douze.
La discussion de cet article additionnel avant l’article cinq permet de revenir sur un point essentiel : la suppression des peines plancher à laquelle tend le projet de loi est inexplicable.
Il était extrêmement intéressant d’entendre Monsieur le rapporteur indiquer que l’on ne disposait pas de statistiques la justifiant.
Depuis le début de nos débats, nous insistons sur le fait que l’étude d’impact concernant ce texte n’est pas au rendez-vous.
Quel aveu de faiblesse de votre part ! Depuis le début, l’opposition répète qu’il serait pertinent de disposer de données fiables avant de légiférer sur un sujet aussi sensible que celui-ci.
Nous ne comprenons pas que vous vouliez la suppression des peines plancher parce que, encore une fois, comme vous le dites, il est possible d’en interpréter l’efficacité de diverses façons.
Une étude d’impact plus sérieuse aurait permis de procéder différemment.
Notre approche est conservatoire parce que les magistrats, nous l’avons dit, ont pris des habitudes.
Nous ne comprenons absolument pas pourquoi vous tenez à supprimer ces peines plancher car cela peut avoir un effet délétère sur l’évolution de la délinquance.
Ce que nous souhaitons, c’est réduire le nombre de victimes, or nous craignons justement que de telles dispositions ne le fassent augmenter, ce qui n’est ni dans l’intérêt général, ni dans celui de l’État.
Et c’est pourtant bien le rôle premier du législateur que de prendre en compte l’intérêt général et celui de l’État.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Avis défavorable.
Deux positions s’opposent ici : d’un côté une position idéologique qui consiste à mettre un plancher, de l’autre une position pragmatique qui consiste à instaurer un ajournement, assorti d’une consignation, pour garantir le recouvrement effectif de l’amende.
Je pense que notre projet est bien plus favorable aux intérêts de tout le monde et à une répression efficace.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Nous travaillons à partir de ces données, sans extrapolations, mais avec l’idée que cinq cents 000 personnes condamnées représentent une base statistique plus fiable, plus raisonnable, plus sérieuse et plus rigoureuse.
Vous nous dites, monsieur le député, qu’il s’agit de savoir quel message intimidant nous voulons envoyer aux délinquants.
Pendant dix ans, vos messages ont consisté en des coups de menton et en une inflation législative qui a abouti à une centaine de modifications du code pénal et du code de procédure pénale.
Cela n’a pas été très efficace ! Le fait est que le taux de condamnation en récidive légale, durant la période où vous donniez ces coups de menton, est passé de quatre virgule neuf à douze virgule un pourcent.
Quels résultats ! Notre problème, ce n’est pas le message ; c’est l’efficacité de la peine.
Exactement ! C’est pourquoi nous prenons toutes les dispositions pour que la peine soit adaptée et efficace, et pour que la récidive soit évitée.
Il est donc bien vrai que nous sommes dans des logiques qui ne se croisent pas.
Nous, nous ne faisons pas de la communication ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Il y a un point sur lequel nous nous rejoignons : nous non plus, nous ne souhaitons pas qu’il y ait récidive.
Mais l’hypothèse que nous formulons, c’est que pour qu’il n’y ait pas de récidive, un dispositif comme celui des peines plancher est parfaitement adapté.
Il disait d’ailleurs pis que pendre, à l’époque, de ce projet de loi qu’il est aujourd’hui obligé de présenter au Parlement.
On voit bien que nous avons affaire à une majorité à géométrie variable.
C’est ce que l’on appelle parler pour ne rien dire ! La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Vous nous renvoyez notre bilan, madame la garde des sceaux, mais, que je sache, malgré ce que l’on entend ici, vous avez échoué.
Des statistiques montrent en effet qu’entre deux mille deux et deux mille douze la délinquance, sous toutes ses formes, a globalement baissé de seize pourcent, ce qui correspond à cinq cents 000 victimes épargnées.
C’est depuis votre arrivée au pouvoir que la délinquance a explosé ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Excellent ! La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
C’est tout le danger de sa politique, au-delà de l’idéologie.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Nous avons fait un certain nombre de recommandations, que Madame la ministre a bien voulu rappeler lors de la présentation de ce texte.
Nous avons en particulier invité le ministère de l’intérieur à se doter d’un service ministériel des statistiques… C’est chose faite.
…outil nécessaire pour que l’Observatoire ait enfin des données statistiques qui ne soient pas la seule traduction des résultats d’activité des commissariats.
Je rappelle d’ailleurs que l’année dernière les chiffres de la gendarmerie ont été écartés par l’Observatoire, parce qu’ils comportaient des erreurs liées à des bugs et à des problèmes techniques.
Je considère que la situation est en train de s’améliorer de manière vertueuse, puisque l’Observatoire est en train de se doter d’éléments d’analyse nouveaux.
Je rappelle enfin que proclamer un chiffre de la délinquance n’a aucun intérêt.
Pour comprendre le phénomène de la délinquance, il faut inscrire les analyses dans le temps et faire des comparaisons, afin de tirer des conclusions aptes à servir l’action publique de sécurité et de prévention.
En somme, tout va bien ! La parole est à Madame Colette Capdevielle, première oratrice inscrite sur l’article cinq.
Contrairement à nos collègues de l’UMP, nous ne nous méfions pas des juges.
(«C’est reparti !» sur les bancs du groupe UMP.) C’est une lubie ! Nous leur faisons confiance, car ce sont des professionnels qui savent dire le droit, tout le droit.
Et notre rôle est justement de leur donner tous les moyens de mieux le faire encore.
Nous savons précisément aujourd’hui – cela a été expliqué longuement au cours des dernières heures – ce qui peut contribuer à fabriquer ou à alimenter la récidive et la réitération de faits délictueux.
Nous ne supprimons pas de peines, bien au contraire, puisque nous en créons une nouvelle.
L’arsenal répressif reste exactement le même et nous faisons confiance au juge pour choisir, dans cette panoplie, la peine la mieux adaptée.
Faire confiance aux juges, c’est aussi et surtout restaurer la confiance indispensable entre la société et sa justice.
Du reste, c’est sans doute ce qui importe le plus ici – nous sommes tous d’accord pour dire qu’il y a urgence en la matière.
Pendant les auditions, nous nous sommes rendu compte – et je parle en toute franchise, car il n’est pas question de prendre parti pour qui que ce soit – qu’aucun professionnel ne considère les peines plancher comme une réussite.
Je n’en ai pas entendu un seul les défendre ! Vous n’écoutez que ceux que vous voulez bien entendre ! Tous les professionnels nous ont dit qu’elles étaient un échec retentissant.
Les choses se sont aggravées et il y a donc une réelle urgence à supprimer les peines plancher : c’est ce que nous faisons.
Il s’agit là d’un acte politique fort et je remercie Madame la garde des sceaux d’avoir défendu cette mesure depuis plusieurs mois.
Le groupe SRC est aujourd’hui en pleine harmonie avec la politique du Gouvernement sur ce sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Nous voila donc arrivés à l’article cinq relatif aux peines plancher dont nous avons déjà beaucoup parlé lors de la discussion de précédents amendements.
Vous ne serez pas surpris que je prenne le temps d’évoquer ces peines plancher.
J’y reviendrai, du reste, lors de la défense de chacun des amendements déposés sur cet article, et à mesure que des arguments nous seront opposés, car j’espère en entendre, et des vrais, de la part de la majorité et du Gouvernement.
Nous n’avons pas institué ce dispositif par une volonté aveugle de punir davantage ; nous ne cherchions pas, en punissant davantage et en emprisonnant plus longtemps, à rassasier notre envie de sanctionner durement ceux que nous ne voulions pas comprendre.
Ce n’était absolument pas notre projet.
Lorsque nous avons institué les peines plancher, nous avons bien évidemment été caricaturés, et vous reprenez aujourd’hui ces caricatures, en utilisant les arguments les plus légers, et parfois même les plus fallacieux qui soient.
Vous dites qu’il n’y a pas de chiffres, pas de résultats.
Il faut absolument creuser cette question ! Nous aussi, nous rencontrons des délinquants.
Il n’y a pas que vous qui visitez les prisons, il n’y a pas que vous qui recevez, dans les instances auxquelles nous participons nous aussi, des enfants qui deviendront malheureusement des délinquants si on ne s’en occupe pas suffisamment tôt.
Il n’y a pas que vous qui rencontrez des délinquants qui, une fois assagis, veulent rencontrer des élus locaux pour essayer d’envisager leur avenir.
Nous connaissons, nous aussi, cette réalité.
Cette réalité est que la menace d’une sanction a toujours du sens, mais vous refusez de l’admettre parce que vous êtes tout prêts de la capitulation sur ces sujets.
Nous sommes en total désaccord avec vous sur ce sujet.
Il y a des délinquants et il faut les punir.
Vous nous avez dit que les peines plancher étaient des peines automatiques.
C’est d’ailleurs ce que prétendait votre candidat devenu président lorsqu’il a pris l’engagement de les supprimer.
C’était facile, rapide : il fallait supprimer les peines plancher parce qu’elles rendent la justice automatique et que cela n’est pas acceptable.
Eh bien, il a dit strictement l’inverse de ce que vous affirmez ! Très juste ! Il a d’ailleurs rappelé un certain nombre de choses, notamment à propos des arguments portant sur la nécessité de la peine.
Voilà ce que sont les peines plancher : l’application, quand la personne récidive, d’un seuil minimal à partir duquel il faut construire la peine, ce seuil étant compris entre un sixième de la peine encourue et cent pourcent de la peine encourue.
Pour ce qui est de la personnalisation des peines, vous avez tout de même un sacré toupet.
Je pense au titre que vous avez donné au texte initial.
Vous avez annoncé à la nation que vous alliez prévenir la délinquance, la récidive, en supprimant les peines plancher.
Puis, vous vous êtes aperçus, au cours des travaux de la commission des lois, que c’était peut-être un peu trop, que la provocation allait sans doute loin et vous en avez un peu rabattu.
Vous avez alors proposé un amendement pour que le titre du texte de la commission, sur lequel nous travaillons dans cet hémicycle, soit désormais : «Renforcer l’efficacité des sanctions pénales».
Vous avez été, dans cette affaire, doublement malhonnêtes.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous avez été malhonnêtes intellectuellement depuis l’origine et vous le restez en prétendant que les peines plancher nuisent au principe de l’individualisation de la peine.
Vous avez été malhonnêtes en affirmant qu’elles étaient automatiques, ce qui est fallacieux, scandaleusement malhonnête intellectuellement.
Et vous avez été malhonnêtes factuellement.
À l’époque, c’était déjà le cas.
Jamais, jamais, il n’y a eu cent pourcent d’application des peines plancher.
Dans le meilleur ou le pire des cas, selon l’opinion qu’on en a, l’application en fut de soixante pourcent, puis rapidement cinquante pourcent, pour tomber aujourd’hui à trente-sept pourcent.
Ce qui veut dire que ce n’est que dans un gros tiers des cas où elles pourraient être appliquées que les peines plancher le sont réellement.
Vous avez donc été également malhonnêtes factuellement.
Vous voulez, pour des raisons qui ne sont qu’idéologiques, mettre un terme à une production, une de plus, de la majorité précédente.
Vous avez décidé de construire l’élection de votre candidat devenu Président de la République sur le mensonge permanent.
Aujourd’hui, vous voulez construire la gestion de la France sur la mise en œuvre systématique et aveugle de tous les engagements de votre candidat même s’ils ne correspondent pas à l’intérêt du pays.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Mais allez-y ! Encore ! Encore ! Les peines plancher ne sont pas ce que vous décrivez.
Il s’agit tout simplement d’une gradation sérieuse, responsable, honnête, de la peine encourue lorsque l’auteur de l’infraction est un récidiviste.
Sarkozy ! Guéant !Guaino ! Vous faites fausse route.
Si vous nous aviez écoutés, si vous aviez accepté nos amendements, vous auriez permis aux peines plancher d’être encore plus efficaces.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Cécile Duflot.
Il est intéressant de parler après Monsieur Geoffroy qui reprend ses propos de rapporteur, expliquant la grande constitutionnalité du dispositif des peines plancher.
En effet, le risque majeur, si ces peines avaient été automatiques – ce que souhaitait d’ailleurs le candidat Nicolas Sarkozy pendant la campagne – était qu’elles soient reconnues totalement inconstitutionnelles.
Vous avez repris l’intégralité de votre vocabulaire, mais il y manque des éléments, monsieur Geoffroy.
En juillet deux mille sept en tant que rapporteur, vous expliquiez l’intérêt de ce dispositif en affirmant que «cette loi produira une véritable dissuasion et donc une diminution du nombre de détenus».
Monsieur Geoffroy, il y avait, au unierjuillet deux mille sept 6un huit cents détenus.
Et nous aurons de la même manière ce débat autour de la contrainte pénale.
Votre intervention comporte un autre élément intéressant.
Vous dites que si nous connaissons l’individu, le risque est d’être amené à lui en vouloir ou pas.
Mais il n’est pas question ici d’en vouloir ou non à qui que ce soit.
La seule question est de savoir si cette loi est efficace ou pas, c’est-à-dire si elle permet de réduire la délinquance et surtout d’éviter la récidive et la réitération.
Bien sûr ! Ce texte a fait l’objet de nombreuses études et d’un travail approfondi – j’en profite pour saluer le travail du rapporteur, de l’ensemble des membres de la commission des lois et de la ministre.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La question est donc de savoir si, oui ou non, ce dispositif est efficace.
Il ne l’est pas, cela a été démontré.
Mais il été voté pour une raison très simple : il s’agissait d’un instrument de campagne du candidat Nicolas Sarkozy.
Et nous retombons dans l’anti-sarkozysme primaire.
Voilà où nous en sommes et voilà tout le sens du débat parlementaire que nous avons.
Je veux d’ailleurs remercier la garde des sceaux d’avoir eu une approche si sérieuse de ce dossier.
Oui ou non, les délinquants ont-ils été effrayés par les peines plancher ? Non.
C’est une experte qui parle ! … caricaturer le travail des juges.
Les premières victimes en furent les populations les plus précarisées, les toxicomanes, les gens en grande rupture familiale.
Par ce texte, nous choisissons de favoriser la réinsertion, de lutter contre la réitération, d’être tout simplement efficaces.
Voilà pourquoi je pense que vos arguments, sept ans après, sont très contestables.
Je vous renvoie simplement à la réalité.
C’est vraiment dommage, monsieur le député, de ne pas avoir le courage et l’honnêteté, que j’aurais salués, de le reconnaître.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Arlette Grosskost.
Vous en conviendrez, mes chers collègues, il sera assez difficile de m’exprimer après Guy Geoffroy et Cécile Duflot ! J’essaierai d’être un peu plus calme, si vous me le permettez (Sourires), et de faire un peu de pédagogie, ni plus ni moins.
L’article cinq entend supprimer les peines plancher.
La majorité prétend qu’il y a urgence.
Vous en conviendrez aisément, le recours aux peines plancher est assez étranger à notre culture juridique.
Traditionnellement, la loi pénale française fixe pour chaque infraction la peine maximale encourue, que le juge ne peut dépasser, mais dont il est libre de faire une application très partielle, en fonction des faits, de l’espèce et de la personnalité du condamné.
La fameuse loi du dix août deux mille sept relative à la lutte contre la récidive, dite «loi Dati», a instauré un système restreignant la liberté des juges dans la fixation du quantum de certaines peines d’emprisonnement ou de réclusion.
Toutefois, la juridiction garde la possibilité de prononcer une peine inférieure à ces seuils, par une motivation spéciale détaillant les garanties de réinsertion du condamné.
La loi du quatorze août deux mille onze a étendu ce dispositif de peine minimale à la répression des violences les plus graves, même lorsqu’elles ne sont pas commises en état de récidive.
Où est le problème ? Contrairement à ce qu’affirme la majorité, ces lois n’ont jamais créé de véritables peines plancher, puisqu’elles ne suppriment pas la faculté pour le juge d’individualiser le quantum de la peine.
Très juste ! À mon avis, il n’y a pas lieu de les supprimer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Chers collègues de la majorité, vous avez décidé cet après-midi de jouer une espèce de requiem pour ces peines minimales privatives de liberté édictées en deux mille sept.
Pourquoi ce choix ? Il faut toujours essayer de comprendre pourquoi des responsables publics, élus par le peuple français, décident de faire un choix aussi radicalement différent de celui fait par d’autres responsables publics.
Y a-t-il une raison juridique ? Aucune.
Lorsque vous étiez dans l’opposition – je m’adresse notamment au président Bruno Le Roux –, vous aviez saisi le Conseil constitutionnel, de manière très argumentée.
Nous avons relu votre argumentation, les observations du gouvernement de l’époque, la décision du Conseil constitutionnel et le commentaire de cette décision aux Cahiers du Conseil constitutionnel.
De tous les arguments que vous aviez développés, la plus haute juridiction a fait litière : ils ont tous été écartés.
Exactement ! La loi de deux mille sept respectait les principes de nécessité des peines et d’individualisation des peines.
Tous vos arguments ont été balayés : ainsi, il n’existe aucun argument juridique dirimant qui justifierait la suppression des peines plancher,… Si ! La Constitution ! …lesquelles sont parfaitement conformes, telles qu’elles ont été votées, aux principes fondamentaux de notre État de droit.
Vous êtes la responsable du texte pour le groupe SRC : vous avez donc lu cette décision du Conseil constitutionnel.
Je l’ai même apprise par cœur ! (Sourires.) Il s’agit d’accepter que le Conseil ait fait un raisonnement, qui n’a effectivement pas l’heur de vous plaire puisqu’il a écarté tous vos arguments.
Il s’agit cependant du droit positif, et l’autorité de la chose jugée, que vous évoquez bien souvent, s’applique aussi en la matière,… Erreur ! …car les décisions du Conseil constitutionnel ne sont pas susceptibles de recours.
Cette décision revêt donc une autorité juridique très forte.
Bien au contraire ! La seule statistique dont nous disposons, madame la garde des sceaux, figure dans un bulletin Infostat de deux mille dix et montre que les peines plancher n’ont été appliquées que dans trente-huit pourcent des cas seulement.
Cela veut dire que les juges du fond ont choisi dans soixante-deux pourcent des cas de ne pas appliquer la possibilité qui leur était donnée de prononcer des peines minimales privatives de liberté.
Cette statistique ne nous dit rien quant à l’efficacité de ce dispositif : elle montre seulement que les juges ont choisi, dans quasiment deux tiers des cas, de ne pas l’appliquer.
Il n’existe donc pas vraiment d’argument pratique qui emporte la conviction.
Il y a donc sans doute un troisième et dernier argument, purement idéologique.
Absolument ! À cet égard, l’intervention de Cécile Duflot a été absolument remarquable.
En effet, son discours était très révélateur ! Madame Duflot est très discrète sur la scène politique depuis plusieurs mois.
Elle a quitté avec fracas le Gouvernement, dont elle a refusé de devenir le numéro deux.
(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) Oui, le parti socialiste et le groupe écologiste se retrouvent lorsqu’il s’agit de retirer de notre droit positif ce dispositif qui, en effet, était au cœur des mesures adoptées lors du quinquennat précédent.
Avec une vision idéologique ! En réalité, mesdames, messieurs les députés de la majorité, ce qui vous réunit et ce qui guide Madame Taubira depuis deux ans, c’est une obsession vindicative, un anti-sarkozysme purulent.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) En matière d’anti-sarkozysme, regardez du côté de Fillon ! Vous avez suffisamment d’anti-sarkozystes dans votre propre parti ! La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
Il est vrai que l’on peut déceler dans cette volonté de supprimer les peines plancher une espèce d’obsession compulsive de la majorité actuelle à modifier les textes de la majorité précédente.
Il s’agit donc d’un autre problème.
Si la prison était vraiment l’école du crime, on aurait pu s’attendre à ce que les États-Unis, qui ont massivement augmenté leur population carcérale, connaissent une explosion de la criminalité.
Or il n’en est rien : depuis les années quatre-vingt-dix les violences et les cambriolages ont été divisés par quatre dans ce pays.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Il a également été rappelé – Monsieur Larrivé a cité le chiffre – que les peines plancher étaient peu utilisées : il est donc compliqué de mener une étude précise sur ce sujet, contrairement à ce qui a été dit.
 L’argument selon lequel le nombre de détenus a augmenté depuis l’instauration des peines plancher me paraît donc un petit peu artificiel.
 Il faut prendre du recul et analyser la situation générale de la France.
Contrairement à ce que l’on peut parfois entendre, il n’y a pas de «tout carcéral» : la peine de prison ferme est une exception.
En France, environ quatre millions de crimes, délits et contraventions de cinquième classe sont commis chaque année – dix millions selon l’INSEE et l’Observatoire national de la délinquance, ce qui laisse déjà imaginer malheureusement l’ampleur de l’impunité.
Sur ces quatre millions d’infractions, seules 1,quatre million d’affaires sont élucidées, ce qui réduit encore le champ.
À ce stade, la moitié des auteurs de délits bénéficient d’alternatives aux poursuites, comme des rappels à la loi ou des avertissements totalement inefficaces.
Parmi l’autre moitié, une grande partie des auteurs d’infractions sont condamnés à des peines symboliques : ainsi, sur six cents 000 condamnations de majeurs pour délits, deux cents 000 sursis sont prononcés.
Où est le «tout carcéral» en France ? Il est difficile, dans ces conditions, de considérer que la prison est la cause majeure de la récidive.
Le problème majeur de la France est l’impunité généralisée : c’est cela qui crée la délinquance, l’augmentation du nombre de détenus et la récidive.
C’est d’autant plus vrai que quatre5 pourcent des personnes condamnées à des peines alternatives à la prison récidivent.
   Cela signifie que cinquante-cinq pourcent de ces personnes ne récidivent pas.
CQFD ! Une fois de plus, cette statistique contredit l’argumentation développée.
Tout à l’heure, l’une des députées de la majorité a fait un aveu en déclarant que la surpopulation carcérale était le problème majeur, et qu’il fallait donc gérer les flux au détriment de la sécurité des Français.
Personne n’a dit cela ! Tel était l’un des arguments qui motivaient la suppression des peines plancher.
Pour ma part, je m’y oppose, car je pense qu’il s’agirait d’un signal désastreux envoyé aux délinquants, alors même que nous connaissons aujourd’hui une situation d’insécurité et d’impunité généralisées.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Dans un souci d’exemplarité, et pour lutter contre le sentiment d’impunité, il est essentiel d’exécuter les décisions de justice.
Au-delà d’une obligation juridique, il s’agit d’une obligation morale.
Pour autant, et contrairement à ce que laissent entendre nos collègues de la majorité, cela n’implique pas une politique de «tout sécuritaire».
Même si nos besoins en places de prison sont importants, le taux de détention en France reste inférieur à la moyenne européenne.
Tant mieux ! S’engager dans la voie du «tout carcéral» n’aurait d’ailleurs aucun sens : dans un certain nombre de cas, des peines alternatives individualisées peuvent constituer de meilleures réponses,… Eh oui ! …mais elles ne doivent pas être systématiques.
Si la peine doit être individualisée, elle doit néanmoins être claire et connue en amont par tous.
Quand quelqu’un commet un délit, il doit savoir ce qu’il risque.
Nous avons un devoir vis-à-vis des victimes, trop souvent négligées et confrontées à des procédures bien trop complexes.
J’aimerais, madame la garde des sceaux, que vous engagiez une réflexion approfondie sur la simplification des procédures, afin que les victimes aient enfin le sentiment d’être prises en considération.
Êtes-vous, par exemple, favorable au droit d’appel des victimes ? Si nous parvenons à lutter contre le sentiment d’impunité et si les victimes retrouvent leur juste place dans notre système pénal, alors l’exemplarité de la justice sera restaurée.
La loi du dix août deux mille sept a instauré des peines d’emprisonnement minimales obligatoires en cas de récidive, dites «peines plancher».
Le juge peut toutefois, par décision spécialement motivée, s’affranchir de la peine minimale obligatoire.
Exactement ! Ces peines n’ont donc aucun caractère automatique, contrairement à ce que prétend la majorité.
Ces seuils ne s’opposent pas à l’individualisation des peines : il est donc essentiel de les maintenir.
Très bien ! La parole est à Monsieur Georges Fenech.
À plusieurs reprises depuis le début de nos travaux, nous avons évoqué la fameuse lettre de Manuel Valls au Président de la République.
Le juge de paix.
Je pense que vous l’avez tous lue.
(«Non !» sur plusieurs bancs du groupe SRC.) C’est dommage ! On va vous la lire ! Je peux vous la montrer ! (Sourires.) On va demander une suspension de séance pour pouvoir vous la distribuer.
Ce sont les comptes de l’UMP ? Si nous n’étions pas en temps programmé, je la lirais intégralement.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) En fait, il s’agit moins d’une lettre qu’un réquisitoire ! («Eh oui !» sur les bancs du groupe UMP.) Vous avez des désaccords non seulement sur la méthode, mais également sur le fond.
On ne peut être plus clair.
Je comprends que Madame Duflot n’ait pas voulu faire partie du nouveau gouvernement.
En effet, elle affirme exactement le contraire de ce que dit le nouveau Premier ministre, l’ancien ministre de l’intérieur qui avait meilleure grâce à mes yeux que depuis qu’il occupe l’hôtel Matignon, du moins sur ce sujet.
Que dit-il ? «Ce projet de loi part d’un premier postulat que je ne peux intégralement partager.
La surpopulation carcérale s’expliquerait exclusivement par le recours par défaut à l’emprisonnement et par l’effet des peines plancher.» Telle est la réponse à Madame Duflot qui considère que les peines plancher ont aggravé la surpopulation carcérale.
Au demeurant, Madame Taubira dit la même chose.
   Oui.
Certes, mais Monsieur Valls dit le contraire.
C’est tout de même embêtant ! («En effet !» sur les bancs du groupe UMP.
Veuillez poursuivre votre intervention.
Nous avons également longuement évoqué la conférence de consensus.
Sur ce sujet aussi, l’opinion de Monsieur Valls est intéressante.
En effet.
«Pour riche et plurielle qu’elle soit, la somme de connaissances accumulées ne reflète pas tous les courants de pensée et de recherche.
En outre, les conclusions du jury de consensus ont fait l’objet de fortes réserves au sein même de la magistrature.» Je vous invite vraiment, mes chers collègues de la majorité, à lire cette lettre intégralement.
Rien à ses yeux ne mérite d’être conservé.
Madame la garde des sceaux, vous voulez supprimer les peines plancher.
Soit, supprimez-les : dans certains quartiers, dans certaines ZSP – zones de sécurité prioritaires –, on s’en réjouira beaucoup ! Honteux ! La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Je ne pensais pas intervenir à ce stade du débat, mais je voudrais réagir à certains propos.
L’argument sur l’automaticité des peines est faux, mes collègues Geoffroy et Fenech viennent de le démontrer – les peines plancher sont appliquées dans seulement trente-sept pourcent des cas où elles pourraient l’être.
S’agissant de l’efficacité, la loi de deux mille sept ne mérite ni un excès d’honneur ni d’être qualifiée d’indigne, les statistiques sérieuses faisant défaut.
Comme cela a été rappelé, vous avez demandé, dès le mois décembre deux mille douze par circulaire, que son application soit suspendue.
Si pour ma part, je défends un tel dispositif, c’est pour des raisons morales.
Si l’on faute à plusieurs reprises, on est moins excusable la troisième fois que la première.
C’est du bon sens.
Les bons sentiments, la morale.
N’importe quoi ! Depuis deux ans, vous défendez le postulat désormais classique – pas vous personnellement, madame la garde des sceaux, mais votre gouvernement – qui consiste à détricoter systématiquement tout ce qu’a fait Nicolas Sarkozy.
Nous sommes dans un pur débat idéologique et la conclusion de Madame Duflot m’a profondément révolté : selon elle, les victimes de la récidive sont les populations les plus précarisées, les petits délinquants, les toxicomanes.
Il est évident que nous n’avons pas la même conception de la victime, et cela nous conduit à défendre le maintien des peines plancher, madame la garde des sceaux.
Car il est normal, je le répète, que la personne qui a fauté à plusieurs reprises soit sanctionnée d’une manière plus dure.
Cela n’empêchera pas la récidive.
N’oublions pas l’avertissement qui nous a été envoyé à tous, il y a une dizaine de jours lors des élections européennes.
Ce sont de tels de faits qui révulsent nos concitoyens.
Les maires le savent.
Monsieur Guy Geoffroy a bien voulu rappeler le rapport que nous avons produit ensemble et qui visait à faire une première évaluation des peines plancher.
Cela étant, il ne faut pas réécrire l’histoire.
La vérité, c’est qu’à l’époque, la majorité voulait instaurer des peines automatiques.
Mais elle s’est heurtée au principe constitutionnel de l’individualisation de la peine.
C’est ainsi que cela s’est passé.
S’il y avait eu automaticité de la peine, je me demande où l’on en serait aujourd’hui.
On aurait mis en place un mécanisme infernal, qui n’aurait pas été tenable au plan politique car il aurait entraîné une explosion des peines.
Les juges auraient été dans l’obligation de prononcer des peines beaucoup plus lourdes que celles qu’ils prononcent aujourd’hui.
Un tel mécanisme aurait été extrêmement dangereux.
Le raisonnement de l’opposition est aujourd’hui paradoxal.
Elle nous demande pourquoi nous voulons supprimer les peines plancher puisque celles-ci ne sont pas utilisées ! Ce qu’il faut se demander c’est pourquoi elles le ne sont pas.
Dans notre rapport, avec Monsieur Geoffroy, nous avions déjà pointé ce fait.
Si les juges dérogent aussi massivement aux peines plancher , c’est parce qu’ils considèrent qu’elles ne sont pas adaptées.
Quel bilan pouvons-nous tirer de ce dispositif ? Outre le fait que vous vous êtes heurtés au Conseil constitutionnel… Nous ne nous sommes pas heurtés au Conseil constitutionnel.
C’est vrai : vous avez agi préventivement pour que le texte soit conforme à la Constitution.
Vous avez décidé de mettre en place un système d’individualisation des peines dans la loi, je le reconnais bien volontiers.
Ah, tout de même ! Mais vous savez comment cela se passe avec le Conseil constitutionnel, le Gouvernement peut avoir quelques contacts préalables.
Heureusement ! J’en reviens à ma question.
La raison en est simple, monsieur Fenech, et vous la connaissez parfaitement : les juges sont attachés à l’individualisation de la peine laquelle, vous le savez mieux que quiconque, représente la possibilité d’adapter la peine à la circonstance et à la personnalité des individus.
C’est un bien précieux.
On peut ainsi avoir des peines adaptées, pertinentes par rapport à la situation des individus.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Il y a un paradoxe profond entre l’intitulé du projet de loi qui prétend lutter contre la récidive et l’article cinq qui aboutira à une forme de désarmement pénal contre la récidive.
L’intitulé a changé.
Je parlais de l’intitulé initial, avant que dans un sursaut de lucidité, vous ne le modifiiez.
Pourtant, la récidive, la réitération – cela a été dit – est au cœur des préoccupations de nos concitoyens.
C’est pour eux l’affirmation la plus éclatante, la plus inquiétante, la plus révoltante de cette délinquance dont on nourrit le sentiment qu’aucune action ne peut venir à bout.
Il suffit de lire les rubriques de faits divers.
Lorsque nos concitoyens voient le parcours de certains délinquants, leur sentiment de défiance à l’égard de la justice – que nous devons combattre – se renforce et constitue un danger pour notre démocratie.
Remontons aux sources du pacte républicain qui nous réunit, à la Révolution française.
En mille sept cent quatre-vingt-onze le premier code pénal installe la notion de repris de justice et pose le principe que le repris de justice encourt le double de la peine.
En dépit des habillages, des sentiments de générosité se manifestant notamment par le souci de la réinsertion, on voit bien que ce qui vous motive, c’est d’abord une approche idéologique et ensuite une approche quantitative – vider les prisons.
Il aurait été plus honnête intellectuellement d’intituler ce texte : «Loi d’amnistie généralisée pour cinq 000 à six 000 détenus.» (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est cela la réalité.
Nous y reviendrons.
Pour dénoncer le mécanisme des peines minimales privatives de liberté, vous vous fondez sur des études statistiques, madame la garde des sceaux.
Lors de la campagne électorale, le Président de la République avait affirmé que la récidive avait triplé depuis les années deux mille.
Quant à vous, vous avez prétendu que depuis le vote de la loi de deux mille sept le taux de récidive avait augmenté de plus de cinq0 pourcent.
Permettez-moi de vous faire une réponse qui puise ses sources aux meilleures références selon vous, qui ne sont pas susceptibles à vos yeux d’une défaillance d’objectivité, à savoir le journal Libération.
Sa rubrique «Désintox» intitulée «Hollande et Taubira à la peine» en date du neuf septembre deux mille treize mettait à mal toute votre argumentation ainsi que celle du Président de la République.
Or la loi a procédé à plusieurs assimilations de délits.
En deux mille trois les délits routiers, qui constituent une part importante des cas de récidive, ont été assimilés entre eux.
En 200cinq, les délits de violences volontaires sur personne ont été assimilés à tout délit commis avec la circonstance aggravante de violence.
Quand vous dites que la récidive a triplé depuis le début des années deux mille, c’est donc faux car les références ne sont pas les mêmes.
De toute façon, cela ne constitue pas un critère d’appréciation de la loi de deux mille sept.
D’une part, vous vous référez en réalité à un autre indicateur qui prend en compte la récidive au sens large : le pourcentage des sortants de prison qui se retrouvent condamnés dans les cinq ans.
D’autre part, le pourcentage que vous avancez se fonde sur deux mille deux donc cinq années avant le vote de la loi sur les peines plancher.
L’article de Libération se concluait ainsi : «Fondée sur une cohorte de sortants de prison de prison de deux mille deux l’étude montre que cinqneuf pourcent d’entre eux ont été recondamnés, dont 4six pourcent à de la prison ferme.
Très bien ! La parole est à Monsieur Bernard Gérard.
Ce qui fonde votre décision est donc un argument fallacieux.
La seule chose qui est sûre, c’est que le nombre relativement faible de peines plancher prononcées n’a pu avoir d’influence sur la surpopulation carcérale.
Celle-ci est due au fait, madame la ministre, que vous avez renoncé au programme de construction d’établissements pénitentiaires voté en deux mille douze.
La situation dans nos prisons est la conséquence de votre politique ; la situation du logement est la conséquence de la loi de Madame Duflot.
C’est une attitude constante de votre gouvernement que de revenir systématiquement sur tout ce que l’ancienne majorité – à laquelle j’appartenais – a mis en place.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Absolument ! Je préfère six 000 places de prison, financées et construites, à vingt 000 places de prison annoncées, qui n’existeront jamais sinon dans votre imagination et votre dialectique.
Et à propos de dialectique, je voulais réagir à la énième citation que votre collègue Fenech, après d’autres, a faite de la lettre du ministre de l’intérieur datant d’août vingt13, moment de la préparation de ce projet de loi.
Si, de ce côté de l’hémicycle, nous adoptions votre style d’argumentation, en répétant à longueur de temps des choses peu agréables, je vous citerais une énième fois les déclarations de votre collègue Jean-René Lecerf, sénateur UMP.
Un honnête homme ! Un marginal ! «Je suis d’accord avec ce texte à quatre-vingt-dix pourcent.
On fait un procès en sorcellerie à Christiane Taubira mais au fond, cette loi aurait pu être portée par Rachida Dati ou Michèle Alliot-Marie.
Présenter cette loi comme laxiste, c’est de la folie furieuse.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Blazy.
Chers collègues de l’opposition, vous nous accusez de laxisme en matière de sécurité depuis maintenant trois jours.
Pas seulement depuis trois jours ! Depuis deux ans ! Ce faisant, vous oubliez qu’entre deux mille deux et deux mille douze vous étiez aux commandes.
Certes, il y a eu une inflation pénale mais, dans le même temps, particulièrement entre deux mille sept et deux mille douze vous avez réduit les effectifs de police et de gendarmerie à travers la RGPP, supprimant treize sept cents postes.
Comment voulez-vous que la justice soit plus efficace dans ces conditions ? Pour que la justice sanctionne, encore faut-il que la police et la gendarmerie puissent interpeller les délinquants.
Vous rappeliez certains chiffres, monsieur Fenech.
La mission relative à la lutte contre l’insécurité sur tout le territoire, dont vous êtes membre, mène depuis le mois de novembre 20treize un travail sérieux qui aboutira à un rapport à l’automne, comportant évaluation de la situation et préconisations.
Et vous savez très bien que les chiffres de la délinquance que vous évoquez portent sur la délinquance générale : vous mélangez les choux et les carottes, voire les navets.
En matière de sanctions pénales, il faut prendre des exemples précis d’infractions qui concernent au premier chef nos concitoyens.
S’agissant des atteintes aux personnes, votre bilan a été catastrophique : de trois cent soixante-douze deux cent soixante-trois en deux mille deux, on est passé à quatre cent soixante-huit douze en deux mille onze.
Quant aux cambriolages, qui touchent de près nos concitoyens et retiennent à juste titre leur attention, ils augmentent depuis cinq ans – et non pas seulement depuis 2douze comme vous l’avez dit tout à l’heure de façon caricaturale.
Car vous savez très bien que la réitération se produit principalement tout de suite après ces sorties sèches.
Or vous n’avez pas su les prévenir et c’est la raison pour laquelle nous n’avons pas encore pu apporter toutes les réponses qu’attendent nos concitoyens en matière tant d’atteintes aux personnes que de cambriolages.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jacques Alain Bénisti.
Loin de l’Assemblée, loin des cabinets ministériels, loin des commissions, je voudrais, si vous me le permettez, vous ramener à la raison et à la réalité de ce qui se passe concrètement dans nos quartiers, dans nos rues, dans nos transports en commun.
Ce projet de loi vise à repenser le droit de la peine, de son exécution, autour de la question centrale de la prévention de la récidive.
Il va ainsi, grâce à vous, hériter d’un statut d’intouchable et il va expliquer à d’autres délinquants, ou à de futurs délinquants, que malgré les faits graves qu’il a accomplis, il est aujourd’hui libre.
Non seulement cet individu va réitérer, récidiver, mais il va inciter les autres à ne surtout pas se gêner à continuer à effectuer des actes de délinquance, puisqu’ils bénéficieront eux aussi de ce statut d’impuni.
Je ne dis pas que la prison est la panacée, mais je pense que toutes ces peines de substitution à la prison doivent vraiment empêcher le délinquant de revenir sur son lieu délictuel.
Je vais défendre par la suite un amendement proposant une alternative sensée.
Je proposerai donc tout à l’heure cet amendement, que je vous demanderai d’accepter, madame la garde des sceaux.
Il propose certes une substitution à la prison ; c’est vrai ! Vous l’admettez ! Il s’agit d’un lieu militaire, puisque ce sont des militaires retraités qui tiennent cet établissement, associés à des éducateurs spécialisés, donc des professionnels.
Les jeunes, après y avoir séjourné deux ans, parviendront à ne pas retourner dans leur cité sensible ou dans leur quartier sensible et seront ainsi véritablement sauvés de cette délinquance.
Nous avons beaucoup travaillé, visité les centres d’éducation fermés ainsi que l’ensemble des établissements publics d’insertion de la défense ; nous sommes allés dans les commissariats, dans les quartiers sensibles.
Pendant cinq ans, avec Manuel Valls, nous avons préparé des propositions réelles de prévention de la délinquance.
Je vous demande donc, madame la ministre, de bien vouloir accepter cet amendement que je présenterai tout à l’heure.
La parole est à Monsieur Alain Marsaud.
Je vais vous parler de justice pendant deux minutes.
S’il n’est pas exclu que l’idéologie ait dicté la démarche de la précédente majorité lorsqu’elle a créé les peines plancher, vous êtes vous-mêmes en pleine idéologie lorsque vous voulez les supprimer.
C’est finalement l’application d’une des promesses de Monsieur Hollande, et Dieu sait qu’elles furent nombreuses ! Certaines sont plus faciles à tenir que d’autres : c’est le cas de celle-ci.
Vous allez donc supprimer les peines plancher.
Pour être honnête, elles furent peu appliquées, et ce pour une bonne raison : il existe deux conceptions de la fonction du juge.
La première, qui peut être la vôtre – et encore, parfois cela vous gêne ! –, est celle du juge en totale liberté, le juge lâché en liberté qui fait à peu près ce qu’il veut.
La seconde, qui est la nôtre, est la conception du juge encadré par la loi.
Or les peines plancher n’encadraient pas le juge de manière extrême, car celui-ci avait la possibilité, à condition de motiver sa décision, de sortir de ces peines plancher – ce qu’il a fait, du reste.
Ce texte ayant été peu appliqué, je ne me battrai donc pas pour le défendre.
Nous aurions pu gagner quelques heures et cela nous aurait permis d’examiner avec un peu plus d’attention la contrainte pénale et tout ce qui s’ensuit.
Vous gérez votre temps de parole comme vous le voulez ! Absolument, cher collègue ! Mais sincèrement, si ces peines plancher ne méritent pas tant d’opprobre, peut-être ne méritent-elles pas non plus la défense que nous lui consacrons ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Bavardage ! La justice est aussi une question d’équilibre.
C’est tout de même très pauvre comme vision politique, et c’est surtout très grave pour notre pays ! En réalité, vous n’avez pas de politique : votre seule politique consiste à faire le contraire de ce qui avait été fait précédemment.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Venons-en à la question des peines plancher.
Vous voulez les remplacer par la contrainte pénale : la belle affaire ! Il s’agit en fait d’un de ces leurres idéologiques dont Madame Taubira est coutumière : cela va à l’encontre du rôle fondamental de la justice, qui est de protéger la société.
En effet, peut-être nous présenterez-vous dans deux ans des statistiques nouvelles ; mais elles seront en réalité artificielles.
En opérant ce glissement des peines plancher vers la contrainte pénale, vous pourrez en effet afficher des statistiques en total décalage avec la perception de nos concitoyens.
Vous devriez pourtant examiner ce que disent ces derniers : plus de soixante-dix pourcent d’entre eux sont hostiles à ce texte ! Ils sont même soixante-quinze pourcent ! Persévérer est donc véritablement une erreur.
Autre point concernant cette politique publique, la mise en place de tous ces dispositifs sera extrêmement coûteuse.
Madame Capdevielle avait d’ailleurs raison sur un point : le nombre de conseillers d’insertion et de probation est aujourd’hui insuffisant.
Même si votre volonté législative est manifeste avec ce texte, les contraintes qui pèseront sur le ministère de la justice seront de plus en plus fortes ; or on ne voit pas comment les objectifs fixés pourront être atteints.
L’accusation qui est portée et répétée contre nous est de nous montrer laxistes.
Pour ma part, j’aime bien précisément en revenir au réalisme de la situation.
Je voulais conclure sur ce thème en rappelant que, derrière ces peines plancher, c’est en fait le statut du juge que vous voulez encadrer.
Un député de l’opposition a d’ailleurs parlé d’un «juge lâché en liberté».
Quel est le rapport ? Sur le terrain, on en souffre beaucoup.
Il nous faut donc, et c’est tout le mérite de cette loi, travailler au rassemblement de la police, de la justice et du pénitentiaire.
Ce texte permettra également de recoller les morceaux.
De deux mille sept à deux mille douze des lois successives sont venues complexifier le travail des magistrats, à tel point que pour un acte simple il leur fallait aller sur internet pour savoir quel changement était intervenu la veille.
Nous devons donc donner aux magistrats les outils qui leur permettront d’accomplir un travail de qualité.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Monsieur le président, je tiens à intervenir à ce moment du débat, ce qui me permettra de ne pas avoir à répéter la même argumentation sur chaque amendement.
J’exposerai les six raisons qui nous conduisent à supprimer les peines planchers.
Ce texte a été élaboré après un fait divers criminel dont on ne voit pas très bien pourquoi il a eu une application en matière délictuelle.
Ce fut la première loi d’une longue série de textes législatifs.
Ma deuxième observation concerne l’automatisme.
Vous avez raison, monsieur Geoffroy : les peines ne sont pas automatiques pour les raisons qui ont été rappelées par Christophe Caresche.
Toutefois, on peut dire qu’elles sont semi-automatiques.
Non ! En effet, pour la deuxième récidive, on s’approche très fort de l’automatisme parce qu’il est difficile alors d’échapper au plancher.
La deuxième récidive, ce n’est pas rien ! C’est d’ailleurs si vrai que, pour y échapper, les magistrats prononcent des peines d’emprisonnement avec sursis et mise à l’épreuve qui s’allongent et se multiplient.
Troisièmement, ces peines planchers sont rejetées par les magistrats.
Le Syndicat de la magistrature les rejette, de même que l’Union syndicale de la magistrature qui est largement majoritaire dans la profession.
Quant à Force ouvrière magistrats qui n’est pas majoritaire, il ne les défend pas sans pour autant les rejeter, arguant qu’elles sont très peu appliquées.
Si l’on met des outils à la disposition des praticiens et que ceux-ci vous disent qu’ils sont inutiles, c’est bien qu’il y a un problème.
C’est le juge en liberté ! Le juge est toujours en liberté ! Quatrièmement, l’appréciation des praticiens est confortée par l’échec statistique des peines planchers.
Rappelons que quarante-deux 000 peines planchers ont été prononcées sur cinq années quand, dans le même temps, les tribunaux correctionnels prononçaient trois millions de condamnations.
Cela veut dire que, statistiquement, nous avons affaire à une opération marginale qui ne peut pas tenir lieu de politique pénale.
Cinquièmement, permettez-moi de dire que le concept de récidive est tordu.
On est tous d’accord sur ce point ! Ce concept juridique ne peut pas fonder une politique pénale.
Vous savez bien que la récidive n’existe que si les délits sont les mêmes et que dans le cas contraire c’est d’une complexité phénoménale.
Le rapport donne l’exemple d’un homme condamné pour trafic de stupéfiants.
Si, après sa condamnation, il porte des coups, il est en état de récidive.
Si l’ordre des délits est inversé, il n’est pas en état de récidive.
Dans certains cas, l’ordre des faits commis détermine ou non la récidive.
Sixième et dernier point : il y a quelque chose de très aléatoire dans la récidive.
C’est un peu difficile à expliquer parce que, dans l’esprit du public, après une première condamnation s’il y a récidive il y a une deuxième condamnation.
Or dans la pratique, cela ne se passe pas de cette manière.
Pour que la récidive puisse s’appliquer, il faut qu’il y ait une inscription au casier judiciaire.
Or celle-ci peut largement varier dans le temps en fonction de divers éléments.
Premier élément : la rapidité avec laquelle la première juridiction inscrit la condamnation au casier.
Cette condamnation varie énormément d’un tribunal à l’autre.
Deuxième élément : les faits doivent être jugés dans l’ordre chronologique dans lequel ils ont été commis.
Or ce n’est pas le cas.
En conséquence, échappent à la récidive des personnes qui, en réalité, ont commis des faits qui auraient dû relever de la récidive.
Troisième élément : l’inscription dépend aussi du mode de poursuite choisi.
Si ce sont des poursuites rapides, l’inscription l’est aussi.
Si, au contraire, les dossiers sont traités sur le mode de l’instruction, l’inscription est lente parce que la condamnation l’est aussi.
Nous avons donc affaire à un concept qui ne fonctionne pas et qui ne permet pas de fonder une politique pénale.
Par conséquent, il faut abandonner les peines planchers.
Nous en venons aux amendements sur l’article cinq.
Je suis d’abord saisi de quatre amendements identiques, numéros 18cinq, deux cent dix-neuf quatre cent trente-neuf et 8cinqcinq, visant à supprimer l’article cinq.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro 18cinq.
L’article cinq témoigne du laxisme dont le Gouvernement fait preuve en matière de délinquance.
La récidive est une atteinte intolérable à la sécurité des personnes et des biens.
Elle doit être combattue et mérite un traitement sévère à la hauteur de sa gravité.
La suppression des peines planchers rendra non seulement la sanction de la récidive trop permissive eu égard à sa gravité, mais enverra un message d’impunité totale aux délinquants qui seront moins dissuadés de récidiver.
L’objet de ce projet de loi est pourtant de prévenir la récidive.
Aussi mon amendement vise-t-il à supprimer l’article cinq pour conserver le dispositif des peines planchers.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
Il me paraît utile de répondre à certains propos qui ont été tenus tout à l’heure par les députés du groupe UMP.
Mais ce n’est même pas le cas ! On est faible parfois ! Fréquemment, même ! (Sourires.) Monsieur Larrivé, disais-je, affirme que la circulaire du dix-neuf septembre deux mille douze invite les magistrats à ne pas appliquer la loi.
Je ne sais pas dans quel pays il croit vivre, et je ne sais pas dans quel pays nous vivrions si une circulaire qui a été déférée devant le Conseil d’État appelait les magistrats à ne pas appliquer la loi.
Compte tenu de la hiérarchie des normes dans notre démocratie, dans notre État de droit, cette circulaire serait nulle.
Si elle avait échappé à tout le monde, on aurait pu penser que…, mais elle a été déférée à plusieurs reprises devant le Conseil d’État.
Donc le Conseil d’État, puisqu’il ne l’a pas annulée, serait complice d’une circulaire qui appelle les magistrats à ne pas respecter la loi.
Voilà le genre d’affirmation que vous faites régulièrement.
Il est difficile d’avoir un débat avec vous car depuis le début vous nous faites des procès d’intention.
Nous ne parvenons pas à discuter du fond de ce texte.
 Monsieur Mariani est favorable au maintien des peines planchers pour des raisons morales.
D’accord, mais ici le législateur fait du droit.
Monsieur Mariani évoque la situation des récidivistes.
J’ai déjà eu l’occasion de rappeler que, depuis mille sept cent quatre-vingt-onze le code pénal prévoit le doublement des peines en cas de récidive.
Personne n’a touché à cette mesure.
On peut discuter de la question de morale, de la question philosophique, mais en l’occurrence, nous sommes dans le droit qui répond déjà à la préoccupation de punir plus sévèrement les récidivistes.
 Vous nous accusez de détricoter systématiquement ce qui a été fait par l’ancienne majorité.
   Non, c’est un constat ! C’est un slogan que vous avez établi depuis deux mille douze et que vous répétez à l’envi.
Mais lorsque nous décidons de modifier une disposition législative, nous expliquons les raisons pour lesquelles nous le faisons et les objectifs que nous visons.
En l’occurrence, nous ne cessons de répéter qu’il s’agit de prévenir et de lutter contre la récidive.
Je vais vous donner un exemple qui montre que, contrairement à vous, nous ne sommes pas des dogmatiques, comme vous le prétendez.
Vous dites que nous défaisons, mais vous n’êtes pas en mesure de citer des exemples.
Je vous ai reproché d’avoir mis en place, lors du précédent quinquennat, seulement cinquante bureaux d’aide aux victimes en trois ans.
Pour notre part, en une seule année, en deux mille treize nous en avons créé et consolidé cent.
Je vous le dis puisque vous nous faites, à longueur de temps, le procès indécent, injuste et inexact de ne pas prendre soin des victimes.
Vous aviez pris une bonne initiative ; elle était tellement bonne qu’au lieu de créer cinquante bureaux en trois ans, nous en avons créé cent en une année.
Nous les avons équipés, nous les accompagnons, nous les suivons.
C’est bien la démonstration que nous ne détricotons pas ce que vous avez fait.
Nous considérons qu’il faut faire des enquêtes de personnalité pour que le magistrat soit éclairé, que la juridiction dispose d’éléments pour prononcer la peine la plus adaptée.
Si nous lui fournissons des éléments, c’est pour qu’il puisse apprécier, outre la gravité de l’acte, la personnalité, le parcours, l’attitude de l’auteur.
Ces éléments peuvent desservir l’auteur du délit et le magistrat peut être amené à prononcer une peine plus lourde.
Vous prétendez que nous voulons ces enquêtes de personnalité pour pouvoir dire à la victime que le pauvre auteur est malheureux et vous dites être en grand désaccord avec nous.
Non, c’est un désaccord entre vous et votre imagination.
Monsieur Hetzel nous accuse de ne rien avoir mis en œuvre pour protéger la société.
Mais si nous voulons combattre la récidive, c’est précisément pour protéger la société.
Vous vous bloquez sur une lettre qui vous aveugle… Au contraire, elle nous éclaire ! …bien que Monsieur Popelin ait pris la peine de vous expliquer le séquentiel qui devrait vous aider à comprendre.
Nous n’avons pas d’illusion ; vous ne nous en laissez pas le privilège.
Je vous rappelle ce que déclarait, en deux mille quatre un ancien garde des sceaux et président de la commission des lois, à propos des peines minimales : «Le deuxième écueil que nous avons évité est celui des peines automatiques.
Au terme de notre travail, nous sommes tous convenus qu’une justice automatique est une justice aveugle qui frappe tout le monde avec la même violence.
Or nous savons qu’on ne lutte pas contre la délinquance en commettant des injustices».
Cet ancien garde des sceaux, c’est Monsieur Pascal Clément.
Qu’en pensait Monsieur Jean-Luc Warsmann, éminent président de la commission des lois et de votre sensibilité, messieurs de l’opposition ? «Un débat très fort s’est déroulé en commission sur le bien-fondé des peines plancher automatiques que certains de nos collègues souhaiteraient voir instaurées.
Le débat a été tranché par les deux tiers des membres de la commission.
Un tel dispositif est totalement étranger à la culture juridique française, je tiens à le rappeler.
Il s’inspire d’une tradition américaine que, pour ma part, je ne souhaite pas voir adopter par mon pays.
Toutefois, nous devons reconnaître que ce succès remporté par MMonsieur Clément, Warsmann et Perben en deux mille quatre s’est par la suite transformé en échec, lorsque, en deux mille sept vous avez adopté cette loi instaurant des peines minimales.
(«Très bien !» et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Nous avons dit ce que nous avions à dire dans le détail… Il me semble en effet ! Largement dans le détail ! …et nous ne reviendrons pas très longuement sur tout cela.
Malgré tout, je voudrais revenir sur quelques propos tenus par nos collègues de la majorité, Monsieur Caresche et Monsieur Blazy en particulier.
Monsieur Caresche a dit deux choses intéressantes.
Cela démontre qu’il y a beaucoup d’idéologie derrière ce qui est en train de se passer.
La deuxième chose qu’il a dite, et qui est diablement intéressante, c’est que les magistrats ne veulent pas appliquer cette disposition.
J’ai dit en commission combien j’avais été choqué par de tels comportements, en particulier sur la loi de juillet deux mille dix relative aux violences faites aux femmes.
Avec Madame Bousquet, j’ai participé à une action de formation continue à l’ENM auprès de juges d’application des peines qui nous disaient tout bonnement qu’ils ne voulaient pas de notre ordonnance de protection.
Nous avions alors été obligés de dire que ce qu’ils affirmaient posait un léger problème.
Il est indépendant, ce qui est différent.
Sa dépendance est totalement fixée par la loi : il a une obligation, celle d’appliquer la loi.
Si vous estimez qu’il est normal qu’un magistrat puisse s’arroger le droit de ne pas appliquer la loi, il y a un vrai problème dans notre système judiciaire.
Je veux aborder un troisième point, en écho aux propos de Monsieur Blazy, et être bien compris.
Tout le monde sait que depuis plus de dix ans, un phénomène nous inquiète tous : l’augmentation des violences aux personnes.
Alors il faut enfin le reconnaître ! Laissez-moi mettre la virgule, monsieur Blazy, et écoutez la phrase qui va venir ! Je ne doute pas que vous y adhériez.
La parole s’est libérée et un nombre important de plaintes peuvent dorénavant être déposées, puisque les délits existent et qu’ils sont bien sanctionnés.
Ce ne sont pas des violences nouvelles en tant que telles ; ce sont des violences nouvellement révélées, ce qui est en soi positif puisque cela témoigne d’une libération de la parole des femmes victimes de violences.
Il faut penser à ces femmes, au regard de ce que vous allez faire dans quelques minutes en votant l’article cinq.
En quoi les peines plancher ont-elles été efficaces ? Pour travailler sur ce sujet depuis plus de dix ans, je rencontre beaucoup de ces femmes.
Lorsqu’elles sont victimes de ces violences et qu’elles essaient de s’en sortir, elles font valoir combien elles sont victimes de la récidive des coups et des violences.
Quel est le rapport avec les peines plancher ? Demain, elles ne seront pas plus protégées lorsqu’elles seront victimes une deuxième, une troisième ou une quatrième fois des violences de leur conjoint, et c’est dramatique.
Vous êtes le parti de la peur ! Vous n’avez que cela à proposer ! Cela aurait mérité que l’on donne plus de temps à l’observation statistique et fouillée de la mise en application de ces dispositions.
Je crains que vous n’adressiez un signal particulièrement désastreux à toutes ces victimes qui attendent beaucoup de nous et qui seront très déçues.
Vous abîmez le pays à force de tenir de tels propos ! La parole est à Madame Cécile Duflot.
Il va sans dire que je vais voter contre l’ensemble des amendements de suppression de l’article cinq mais j’en profite pour répondre aux remarques que l’on m’a adressées.
Sachez que je suis moi aussi ravie d’être ici, messieurs les députés de l’opposition, puisque cela vous permet de décocher quelques flèches principielles à mon égard.
Ne vous gênez pas, j’y suis désormais habituée ! Mais vous n’avez pas écouté ce que j’ai dit tout à l’heure et vous avez préféré choisir une lecture idéologique.
Les faits sont têtus.
Or il se trouve que cette question, qui intéresse nombre de parlementaires présents ici mais également bien d’autres personnes qui ne sont pas dans cet hémicycle, est essentielle.
En effet, elle implique des milliers de personnes incarcérées, des familles et des victimes.
Vous pourrez dire à Monsieur Mariani qu’il ne peut pas transformer mes propos.
Le magistrat et enseignant Jean-Paul Jean a en effet écrit que les peines plancher ont essentiellement durci la répression contre les toxicomanes, les alcooliques et les victimes de troubles psychiatriques.
Et un alcoolique qui tape sa femme ? L’impact le plus fort a été sur les vols et les recels, sur les destructions et les dégradations et sur la législation relative aux stupéfiants, mais aucun impact n’a été relevé sur les violences aux personnes.
En réalité, les victimes dont vous parlez, messieurs les parlementaires de l’opposition, souhaitent seulement ne pas être cambriolées, ne pas être agressées.
En tant que législateur, nous devons prévoir ici les meilleurs moyens pour que, quand une infraction a été commise, non seulement la sanction soit prononcée, mais pour qu’elle soit efficace, c’est-à-dire qu’elle ne conduise en aucun cas à la réitération.
Or l’incarcération répétée pour des petites peines ne fonctionne pas.
Comment peut-on s’en sortir avec de pareils arguments ? Ces gens sortent plus désocialisés, avec un risque de réitération supérieur.
C’est un fait établi.
Il ne s’agit donc pas d’un débat idéologique ; c’est d’efficacité qu’il est question.
Vous êtes pleinement dans l’idéologie ! Le rapporteur a parfaitement expliqué les conditions dans lesquelles la loi sur les peines plancher a été adoptée.
Je veux le redire – et ne vous en déplaise, ce sera inscrit au compte rendu – : mon intervention se fonde sur le principe d’efficacité et sur le pragmatisme, comme l’a dit le garde des sceaux.
Si cela vous fait plaisir de tout ramener à un débat médiocrement politicien ou à ma personne, je trouve cela plutôt faiblard au regard des enjeux du travail législatif.
Mais non ! Vous ne méritez pas tant ! La parole est à Madame la garde des sceaux.
Monsieur Geoffroy, vous avez évoqué un sujet extrêmement sérieux, difficile et douloureux.
Je connais votre implication depuis très longtemps sur le sujet des violences faites aux femmes et sur celui de l’égalité des femmes et des hommes.
Vous avez produit un rapport qui a servi de référence et qui a été beaucoup étudié, y compris en dehors de l’Assemblée nationale.
Vous réduisez une partie de vos mérites en vous contentant de dire que les dispositions de notre texte vont exposer davantage les femmes aux violences.
C’était un exemple ! Je ne sais comment le dire une fois encore : le code pénal prévoit le doublement de la peine en cas de récidive.
Depuis mille sept cent quatre-vingt-onze ! Vous auriez dû avoir le temps de vous habituer à cette idée et à la disposition contenue dans le code pénal, monsieur Geoffroy.
Concernant les violences faites aux femmes, nous avons, dans le texte de loi relatif à l’égalité femmes-hommes, accru la possibilité de prononcer une ordonnance de protection et doublé sa durée.
Vous avez d’ailleurs commis un lapsus tout à l’heure en parlant des juges d’application des peines, car ce sont les juges aux affaires familiales qui prononcent l’ordonnance de protection.
Tout à fait ! C’était une erreur de ma part.
Vous ne pouvez pas prendre comme référence le fait qu’un ou deux juges vous disent qu’ils ne veulent pas de l’ordonnance de protection.
C’était scandaleux ! Absolument ! Si des juges décident de ne plus appliquer la loi, nous ne sommes plus dans une démocratie.
Je suis entièrement de votre avis.
C’est le législateur qui établit les normes et une fois que celles-ci sont adoptées, après un débat contradictoire où chacun fait valoir ses arguments, elles s’appliquent et le juge doit se référer à la loi.
Le problème principal, concernant cette ordonnance de protection, résidait dans une connaissance inégale, sur l’ensemble du territoire, de ce qu’elle était vraiment et des situations dans lesquelles elle pouvait être prononcée.
Nous avons voulu corriger cette inégalité entre des ressorts où l’ordonnance de protection était bien prononcée et où elle était un instrument servant à protéger les femmes et les familles et des ressorts où il en était peu fait usage.
Nous avons corrigé cette situation grâce à plusieurs moyens.
D’abord, nous avons allongé la prorogation en la faisant passer de quatre mois à six mois, et nous avons permis qu’elle soit prononcée deux fois.
Ensuite, nous avons fait en sorte, par circulaire, que l’ensemble des ressorts aient connaissance de ce qu’est l’ordonnance de protection.
L’École nationale de la magistrature a également, à ma demande, conçu des modules de formation initiale sur ces instruments de protection des femmes contre les violences.
En juin deux mille treize nous avons ouvert le cycle de formation aux magistrats, aux policiers, aux gendarmes et aux avocats.
Nous avons en outre introduit dans la loi des dispositions relatives à l’expulsion du conjoint hors du logement commun.
Vous êtes certainement sensible, monsieur Geoffroy, au fait que nous avons aussi ajouté des obligations de stage chez le conjoint, parce que les histoires amoureuses et familiales sont compliquées.
Par conséquent, nous introduisons la sanction pour l’auteur des violences, mais aussi des dispositions permettant qu’il soit contraint de suivre des stages contre les violences faites aux femmes.
Vous savez que j’ai lancé en janvier deux mille quatorze un marché public pour la généralisation, sur l’ensemble du territoire, de l’opération «Téléphone, femmes en grand danger», et ce sera mis en place dès le mois de juillet de cette année.
Mais si ! La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept.
Le présent amendement vise à étendre les peines plancher à la réitération, c’est-à-dire aux auteurs de crimes ou de délits répétés mais différents.
Selon le code pénal, «il y a réitération d’infractions pénales lorsqu’une personne a déjà été condamnée définitivement pour un crime ou un délit et commet une nouvelle infraction qui ne répond pas aux conditions de la récidive légale».
Commettre des délits différents doit être réprimé aussi sévèrement que la commission répétée du même délit.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-treize.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jacques Alain Bénisti, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-six.
Je voudrais rappeler un élément important du débat : toutes les études montrent aujourd’hui qu’approximativement soixante-dix pourcent des personnes incarcérées récidivent dans les deux mois suivant leur sortie.
Il pourra ainsi s’insérer ou se réinsérer dans la société grâce, évidemment, à l’encadrement, à toutes les formations, à la reconstruction sociale qu’on va lui apporter pour lui permettre de quitter ce milieu délinquant.
un30-un à L.
un30-cinq du code du service national.
"».
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le projet de loi ne concerne pas les mineurs, en dehors d’un amendement de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour plusieurs raisons.
La première vient d’être indiquée par Monsieur le rapporteur, à savoir qu’en effet, le projet de loi ne concerne pas les mineurs – normalement, nul ne l’ignore depuis la séance de la nuit dernière.
Ce point fait partie des modifications de l’ordonnance de mille neuf cent quarante-cinq auxquelles la Chancellerie travaille.
Il faut sortir d’une telle situation.
Ce n’est pas acceptable.
Dans les travaux que nous conduisons sur la modification de l’ordonnance de mille neuf cent quarante-cinq nous tiendrons évidemment compte le mieux possible de la proposition que vous faites dans cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-neuf.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quinze.
Il est vigoureusement défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, tout aussi vigoureusement.
C’est le parallélisme des formes (Sourires.)   Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros deux cent vingt et un deux cent quatre-vingt-huit et trois cent soixante-huit tendant à supprimer l’article six.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt et un.
Cet article supprime l’automaticité de la révocation d’un sursis simple.
Cela correspond à la logique qui est la vôtre, madame la garde des sceaux.
Nous, nous croyons qu’un sursis prononcé par un tribunal, cela a un sens.
Je suis heureux, d’ailleurs, qu’un amendement visant à rétablir l’avertissement donné à un prévenu de ce qu’il peut encourir s’il récidive provienne de votre majorité.
Je ne crois pas opportun de supprimer la révocation automatique du sursis.
Un sursis, c’est fait pour être révoqué si on récidive dans un délai prévu par la loi.
Cette automaticité a un sens, elle permet de dissuader de recommencer.
Sa suppression, que vous le vouliez ou non, sera, elle aussi, interprétée comme une forme de laxisme et d’encouragement.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-huit.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-huit.
L’article six est au cœur de cette logique quantitative que j’évoquais, qui vise à diminuer à tout prix la population carcérale.
Votre étude d’impact montre très clairement que l’abrogation des peines plancher va faire diminuer de quatre 000 le total des années d’emprisonnement à exécuter, et la suppression de la révocation automatique du sursis simple le fera diminuer de trois 000.
Ainsi, le nombre total d’années d’emprisonnement devrait baisser de sept 000.
On voit donc bien que nous sommes dans une logique purement quantitative.
Cette loi est finalement une super-loi d’amnistie, et la mesure prévue à l’article six est peut-être celle qui y participe le plus fortement.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Avis défavorable.
Cet article ne relève ni de la culture de l’excuse ni de la volonté de faire une loi d’amnistie, mais de la volonté de donner du sens aux décisions de justice.
C’est vrai si l’intéressé ne le rappelle pas ou s’il ne se présente pas.
En conséquence, le but de cet article, c’est que le régime du sursis simple soit aligné sur celui du sursis avec mise à l’épreuve et que, comme le souhaite Monsieur Fenech, la révocation du sursis prenne tout son sens.
Elle n’a pas de sens si le juge qui révoque ne sait pas qu’il révoque.
Eh oui ! Cette disposition sera très salutaire à cet égard.
C’est d’ailleurs le titre de notre projet de loi.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur ce point, il y a une double cohérence : celle de l’opposition et la nôtre.
Nous, nous ne croyons pas, et nous l’assumons, à une justice automatique, mécanique, à l’aveugle.
C’est dans cette logique que nous sommes, parce que nous croyons que l’efficacité est liée au fait que les juridictions prononcent des décisions en toute connaissance de cause.
C’est totalement éclairées qu’elles peuvent prononcer la peine la plus adaptée pour que celle-ci soit le plus efficace et éviter la récidive.
Je vous rappelle, puisque vous faites comme si vous l’ignoriez, que les peines sont prononcées pour une certaine durée qui, un jour, arrive à échéance.
Les personnes qui ont été condamnées reviennent dans le corps social.
Ce n’est pas une volonté, ce n’est pas une lubie, ce n’est pas une espérance, ce n’est pas un fantasme, c’est une réalité de droit : la peine est prononcée pour une durée.
Les personnes vont donc revenir dans le corps social.
Jusqu’à maintenant, avec les sorties sèches, c’est-à-dire la non-préparation de la sortie, il n’y avait pas de contraintes, pas d’encadrement, pas d’accompagnement.
Nous savons que ce sont des facteurs qui aggravent la récidive.
Ces personnes reviennent de toute façon dans le corps social, et quand elles reviennent dans le corps social, elles sont potentiellement plus dangereuses que si elles ont été prises en charge, accompagnées, encadrées, contraintes.
Avec le mécanisme de révocation automatique du sursis, les magistrats eux-mêmes nous disent qu’ils ont souvent découvert après coup que des sursis avaient été révoqués.
Nous ne croyons ni à la justice mécanique et automatique, ni à la justice à l’aveugle.
Il faut que le magistrat sache qu’il y a un sursis.
Il peut le révoquer, ce n’est pas interdit.
Nous supprimons seulement le caractère automatique de la révocation.
D’ailleurs, le sursis avec mise à l’épreuve – une disposition plus lourde que le sursis simple, convenez-en – n’est pas révoqué automatiquement.
Si vous êtes logiques et cohérents, vous devez convenir qu’il vaut mieux que la juridiction connaisse l’existence de ces sursis simples et qu’elle décide éventuellement, si elle l’estime justifié, de les révoquer puisqu’elle peut le faire.
Ce que nous supprimons, c’est tout simplement l’automatisme de la révocation.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
S’agissant de cette demande de suppression de l’article six je voulais vous rappeler, madame la garde des sceaux, les mots de votre ami magistrat Serge Portelli.
Quel message, madame la garde des sceaux, pensez-vous envoyer ainsi aux victimes ? Pensez-vous vraiment que récidiver n’est pas plus grave que de commettre un délit pour la première fois ? La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro deux cent treize.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante et un.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-sept.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros cent cinquante-deux quatre cent quatre-vingt-dix-huit et six cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-deux.
L’article cent trente-deux-trente-cinq dispose de la durée de validité d’une condamnation à un sursis simple.
Le présent amendement vise à porter ce délai de cinq à dix ans afin de permettre de mieux sanctionner la récidive réelle.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-sept.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent trois et six cent cinquante.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trois.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros cent cinquante-six quatre cent quatre-vingt-dix-neuf et six cent quatre-vingt-dix-huit rectifié.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
L’article cent trente-deux-trente-cinq dispose de la durée de validité d’une condamnation à un sursis simple.
Le présent amendement vise par conséquent à allonger ce délai afin de mieux sanctionner la récidive réelle.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-huit rectifié.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-huit et six cent quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-neuf et trois cents.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cents.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros cent soixante trois cent deux et six cent quarante-huit.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent deux.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-huit.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros cent soixante et un trois cent trois et six cent quarante-sept.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante et un.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trois.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-sept.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-deux.
Je demande également la suppression de cet article six bis, qui prévoit la fin de la limitation du nombre de SME qui peuvent être octroyés aux récidivistes.
Actuellement, le cumul de SME pour un délinquant en récidive légale est limité à deux au maximum.
Quant aux auteurs de violences à la personne ou de violences sexuelles, ils ne peuvent bénéficier que d’un seul SME.
Avec ce texte, ils pourront cumuler les probatoires à loisir.
Cet article abolit purement et simplement la différence de traitement entre délinquants violents sexuels, récidivistes et primodélinquants en matière de SME.
À quoi sert-il d’accorder des SME à répétition ? Ce n’est même plus la peine à partir du moment où les obligations ne sont pas respectées.
Un SME, ça va ; deux SME, bonjour les dégâts ! Alors trois, quatre, cinq, six… Allons-y ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Sans vouloir allonger les débats, je pense qu’il serait assez utile que sur ces amendements, le rapporteur et la ministre nous donnent un minimum d’explications sur les raisons de leur refus.
La question, telle qu’elle est évoquée, n’est quand même pas neutre.
Après le sursis simple, nous parlons d’une autre disposition.
Tout cela tombe en cascade.
À chaque fois, nous attirons votre attention sur le fait que le risque d’aggravation du sentiment d’impunité est bien là, et vous ne répondez rien d’autre que : «Avis défavorable».
Il serait assez utile que vous nous éclairiez, au minimum au début de l’examen des amendements visant à la suppression de chacun des articles, sur les raisons structurées et profondes qui vous font vous y opposer.
Souhaitez-vous intervenir, monsieur le rapporteur, madame la garde des sceaux ? Non.
Ce qui tombe en cascade, ce sont les amendements de l’opposition.
Les dispositions du texte, quant à elles, sont très stables.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-six.
Oh non, ce n’est pas la peine de le présenter ! Cet amendement vise à supprimer l’alinéa deux suite à une modification qui a été introduite de façon tout à fait logique et cohérente par la commission, à l’initiative du rapporteur.
Compte tenu d’un amendement qui doit venir plus tard, cet alinéa deux n’a plus de raison d’être dans sa formulation actuelle.
Pour cette raison, nous proposons de supprimer cette possibilité de prononcer des obligations dans le cadre d’un SME.
Quel est l’avis de la commission ? Je me range à l’avis du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-quinze rectifié.
Ni le code pénal, ni le code de procédure pénale ne prévoient les modalités de mise en œuvre de cette disposition.
En pratique, les juges de l’application des peines statuent sans forme particulière, cette décision n’étant pas susceptible de recours et s’analysant en un acte d’administration judiciaire.
La Chambre criminelle de la Cour de cassation a rendu le seize mars deux mille onze un arrêt modifiant sensiblement le cadre juridique de ce régime d’autorisation.
En application de l’article treize de la Convention européenne des droits de l’homme, elle estime que la législation nationale doit garantir un recours effectif contre la décision refusant d’accorder à un probationnaire l’autorisation de se rendre à l’étranger.
Ce faisant, elle ne précise pas les règles procédurales à mettre en œuvre pour garantir ce recours effectif.
Il nous apparaît dès lors indispensable d’adapter notre droit interne à cette exigence.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le système envisagé, même s’il est intéressant, paraît trop complexe.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi d’un amendement numéro sept cent quatre-vingt-seize rectifié qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro huit cent quatre-vingt-six.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
C’est un amendement de cohérence.
Il s’agit de permettre le maintien d’un certain nombre d’obligations dans le cadre d’un sursis avec mise à l’épreuve partiel, avec une partie ferme.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement et pour soutenir le sous-amendement numéro huit cent quatre-vingt-six.
L’amendement numéro sept cent quatre-vingt-seize rectifié complète l’article six bis.
Il s’agit de prévoir que les obligations du SME ne peuvent être prononcées que si la juridiction décide de prononcer une peine mixte.
Quant au sous-amendement numéro huithuitsix, il a pour but de prévoir les obligations du SME qui sont prévues aux un°, deux° et huit° de l’article un3deux-quarante-cinq du code pénal.
Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement ? Ce sous-amendement n’a pas été examiné par la commission, mais, à titre personnel, j’exprime un avis favorable.
La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Je pense qu’il faudrait quand même que nous passions un peu de temps là-dessus.
Nous sommes passés très rapidement, avec des explications sommaires, sur un dispositif qui remet en cause, lui aussi, les grands principes.
Nous parlons bien du sous-amendement numéro huit cent quatre-vingt-six monsieur le président ? Tout à fait, il s’agit du sous-amendement numéro huit cent quatre-vingt-six du Gouvernement à l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-seize rectifié.
Très bien.
On se demande pourquoi vous donnez de telles limites au juge, pourquoi vous lui tenez la main, alors que, depuis le début de ce débat, vous nous parlez de liberté, de liberté, de liberté.
C’est le juge en liberté.
Voici que tout d’un coup, il n’est plus du tout en liberté.
Vous lui retirez la possibilité d’imposer ces obligations tout à fait justifiées dans le cadre d’un SME, qui visent à sortir de la délinquance et à ramener dans le bon chemin.
Je me suis interrogé.
En fait, la réponse vient juste après.
Il s’agit donc de l’inciter à prononcer cette contrainte pénale.
Vous ne donnez pas de critères objectifs au juge.
Voici que, tout à coup, vous lui donnez un critère.
S’il veut obliger à faire une formation professionnelle, il faudra qu’il prononce une contrainte pénale.
Tout cela, vraiment, me paraît un peu à l’emporte-pièce ! Franchement, monsieur le rapporteur, je voudrais que vous donniez des explications.
Mais c’est autre chose qui me paraît le plus grave.
J’insiste sur ce point, et je prends un ton solennel pour le dire.
Si j’en crois Le Figaro, il y a eu une discussion très serrée, hier soir, avec le rapporteur, l’Élysée, etc.
En même temps, il fallait que la garde des sceaux et vous-même, monsieur le rapporteur, ainsi qu’une majorité du groupe socialiste et de la commission des lois, sauviez la face, puisque vous teniez à cet amendement.
Alors là, madame la garde des sceaux, j’aimerais vraiment que vous nous rassuriez sur la constitutionnalité de ce report d’application de l’amendement à 20un7.
Je voudrais rappeler une grande règle du droit pénal, que vous connaissez tous : la règle de l’application de la loi la plus douce.
Il n’y a pas de rétroactivité de la loi plus sévère, il y a rétroactivité de la loi plus douce.
Or vous allez nous proposer, tout à l’heure, de glisser la contrainte pénale, dans la hiérarchie des peines, entre l’amende et l’emprisonnement, pour bien montrer qu’elle est plus sévère qu’une amende et moins sévère que l’emprisonnement.
La contrainte pénale est donc moins sévère que l’emprisonnement… et vous êtes en train de nous proposer de reporter l’application d’une loi plus douce après 20un7.
Je ne sais pas si je suis assez clair ; peut-être que je m’embrouille, mais, en tout cas, il s’agit bien de cela : l’application de la loi plus douce est immédiate.
La contrainte pénale est plus douce que l’emprisonnement, et vous voudriez la reporter après 20un7, mais, pour les faits commis avant cette date, le prévenu pourra s’en prévaloir, en disant que c’est un principe général, un principe constitutionnel.
J’ai retrouvé, d’ailleurs, de très vieilles décisions.
C’était en un992, ici même.
Le résultat de tout cela, monsieur le rapporteur, est catastrophique.
Vraiment, ce projet de loi ne respecte aucun principe général du droit.
Enfin, monsieur le rapporteur, pardonnez-moi, je me force un peu pour vous dire ceci, mais c’est mon devoir de vous le dire.
À propos de ce dispositif qui étend la contrainte pénale à tous les délits, jusqu’à ceux passibles de dix ans de prison, vous avez commis une énorme maladresse.
Et je voudrais sincèrement qu’ici, dans l’hémicycle, soit vous retiriez ces propos, soit vous les expliquiez.
Il faut vraiment que vous donniez une explication à la représentation nationale, et pas uniquement aux journaux.
Je rappelle, à l’attention de nos collègues, que vous avez dit que la contrainte pénale pourra donc concerner «un oncle qui, à la fin d’un repas de famille un peu alcoolisé, a un geste déplacé envers sa nièce».
Lamentable ! C’est lamentable ? Mais ce n’est pas moi qui invente cela, madame Capdevielle.
J’offre l’occasion à notre rapporteur ou d’assumer ou de retirer ces propos, parce que nous pouvons tous avoir un propos maladroit et, croyez-moi, ça fait beaucoup de mal.
Voilà où on en est.
C’est médiocre ! J’ai soulevé plusieurs questions.
Comment pouvez-vous, juridiquement, reporter à deux mille dix-sept l’application d’une loi pénale plus douce ? Comment justifier tout cela ? La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il y a plusieurs questions.
Premièrement, sur la spécificité de la contrainte pénale, vous avez parfaitement compris.
La contrainte pénale est spécifique, mais seulement il se posait une difficulté, en cas de sursis avec mise à l’épreuve partiel.
Nous sommes, dans ce cas, obligés d’adopter l’amendement prévu, avec son sous-amendement.
Quant à l’extension de la contrainte pénale, nous pourrons en discuter quand le moment sera venu.
On verra alors si ce dispositif est ou n’est pas constitutionnel, mais je sais d’ores et déjà qu’il est prévu pour les faits qui seront commis après le unier janvier 20un7.
Quant au dernier point, et à la polémique qui est intervenue, j’ai été victime d’un travestissement de mes propos.
J’ai simplement essayé de rappeler un fait.
J’ai ensuite évoqué le nombre de condamnations prononcées chaque année pour des agressions sexuelles, au-delà de la gravité de la qualification.
Je voudrais citer les chiffres exacts, que je vais retrouver d’ici quelques secondes dans mes papiers… Nous vous faisons grâce des chiffres exacts, monsieur le rapporteur.
Il est important d’être très précis.
En deux mille douze cinq quatre-vingt-dix-huit agressions sexuelles ont été jugées, dont six cent quatre-vingt-douze ont donné lieu à des peines d’emprisonnement ferme, et deux six cent quatorze à des peines avec sursis total.
Quel était le sens de vos propos, alors ? Je voulais, au contraire, décrire la réalité au-delà du fantasme.
Quel était le sens de vos propos ? Je regrette que vous ayez repris cet événement, mais enfin peu importe.
L’organe de presse concerné s’est trouvé tellement gêné que j’ai finalement été invité à participer à un talk, qui s’est assez bien passé.
Je voulais simplement montrer la complexité de la réalité.
Ce n’est pas du tout ce que j’ai dit ! Je ne cherche pas du tout à les légitimer, au contraire ! Je voulais démontrer deux choses.
D’une part, il n’y a pas à l’heure actuelle une répression telle que vous la décrivez.
D’autre part, ce projet de loi ne mettra pas en liberté tous les agresseurs sexuels.
Dernier point – c’est sans doute le plus important : la contrainte pénale est une peine plus sévère que le sursis avec mise à l’épreuve.
Elle permettra donc, au contraire, d’encadrer plus sévèrement tous ceux qui se rendent coupables de ces gestes que j’ai qualifiés maladroitement de «déplacés» parce que, dans le feu de la conférence de presse, je ne trouvais pas d’autre mot.
En aucun cas, et d’aucune manière, je ne veux porter préjudice à ceux qui ont eu le grand malheur d’avoir été victimes de gestes incestueux dans leur jeunesse, dans leur enfance, quelle que soit la nature de ces gestes.
J’ai rencontré beaucoup de ces victimes, dans une existence passée, et je mesure le traumatisme que cela peut représenter.
Parce que cette phrase-là a été isolée du reste de mes propos, j’ai reçu beaucoup de courriels, beaucoup de lettres me demandant des explications : j’ai pris la précaution de répondre à chacun d’entre eux.
Voilà les explications que je voulais vous donner.
Je n’irai pas plus loin.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Monsieur le rapporteur, je vous remercie pour ces explications.
Je vous connais un peu, car ce n’est pas la première fois que nous échangeons des arguments dans cet hémicycle – les rôles étaient parfois inversés, comme lors de la dernière législature.
Premièrement, nous sommes nombreux à avoir été surpris de cette déclaration.
J’apprends aujourd’hui – comme mes collègues, d’ailleurs – qu’elle ne reflétait pas ce que vous souhaitiez dire : je m’en réjouis, et pour tout dire cela ne m’étonne pas.
Deuxièmement, je rappellerai des choses assez simples concernant le débat parlementaire.
L’hémicycle n’est pas une salle de conférences de presse.
Monsieur Raimbourg, vous êtes le rapporteur, c’est-à-dire celui qui porte le texte au nom de la commission saisie au fond, et qui est le garant de son interprétation.
Vous avez tenu des propos publics à propos de ce texte : c’est votre droit le plus strict, et cela fait partie de votre mission.
Je peux comprendre qu’après quelques heures de débat, vous voyiez les choses à travers un prisme qui les rend plus floues.
Vous relirez donc l’intervention de notre collègue Georges Fenech : vous ne verrez pas, dans ses propos, d’accusation, mais simplement une demande d’explication que je crois légitime.
 Il faut accepter l’idée que même des faits gênants puissent être évoqués ici.
Avec Madame la ministre et Monsieur le rapporteur, nous avons eu un échange en commission des lois au sujet de l’évocation de faits graves, qui méritaient aussi d’être interprétés dans le cadre du projet de loi que vous nous présentez.
Cela fait partie des règles du jeu parlementaire ! Ne pas l’accepter, d’une certaine façon, c’est ne pas reconnaître que l’opposition a droit, dans cet hémicycle, à toutes les explications nécessaires à une bonne compréhension du texte.
Nous y avons droit parce que le peuple français lui-même y a droit, un point c’est tout !  Je tenais à rappeler cela parce que l’étonnement d’un certain nombre de mes collègues de la majorité m’a étonné à mon tour.
Dans cette affaire, on va d’étonnement en étonnement ; j’espère que nous en sortirons dans quelques minutes.
 Vous dites, monsieur le rapporteur, avec justesse, qu’aujourd’hui tous les délinquants sexuels ne sont pas enfermés.
C’est vrai, bien sûr : personne ne l’ignore.
Pour ma part je n’ai pas, comme vous, été avocat dans une vie antérieure, mais j’ai rencontré dans ma permanence des personnes qui ont subi ce genre d’agressions – nous en croisons tous, malheureusement, dans nos permanences.
Personne n’ignore qu’une minorité seulement de ces agresseurs est incarcérée.
 Vous nous dites que l’amendement que nous défendons et l’argumentation que nous développons ne valent pas, au motif qu’une minorité seulement des délinquants sexuels est enfermée.
Soit, très bien, mais ces six cent quatre-vingt-douze personnes qui ont été enfermées, le seront-elles demain ? Vous ne le savez pas, moi non plus.
Mais lorsque ce texte sera appliqué, les possibilités de les laisser libres seront sans doute plus grandes, plus souples.
C’est ce qui inquiète l’opposition : acceptez-le.
Je crois que beaucoup de nos concitoyens s’interrogent aussi à ce sujet.
   La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je donnerai quelques éléments de réflexion à Monsieur le rapporteur.
Premièrement, monsieur le rapporteur, je rends hommage à l’évidente honorabilité de vos propos.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Vous trouvez ses propos honorables, à présent ! Salissez, il en restera toujours quelque chose ! Vous êtes un collègue honorable : nous le savons tous.
Ce serait la meilleure manière de traiter le problème dont nous parlons à cet instant.
Monsieur Geoffroy a la parole, et lui seul ! Merci, monsieur le président.
Nous étions très perplexes, disais-je, et très inquiets, mais les propos que vient de tenir Monsieur le rapporteur nous amènent à être moins perplexes et moins inquiets.
Il reste, malgré tout, une interrogation.
Il a été fait référence à un «oncle alcoolisé» ; comme si, finalement, il y avait une excuse d’alcoolémie.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous recommencez ! Je me permets de dire qu’il faut être très prudent avec ce genre de choses.
Cela dit, comme la plupart de mes collègues, je suis satisfait par votre réponse.
Monsieur Geoffroy, vous nous avez accusés de malhonnêteté intellectuelle à plusieurs reprises depuis le début de l’après-midi.
Vous venez d’exprimer un point de vue un petit peu différent – quoique… Je m’exprime à titre personnel, mais je suis convaincu que mes collègues du groupe socialiste et au-delà seront d’accord avec ce que je vais dire.
Je crois que Monsieur Fenech a eu raison d’interroger Monsieur le rapporteur, mais certainement pas de mettre en doute sa grande honnêteté intellectuelle et morale dans le travail de préparation qu’il a accompli au cours de ces derniers mois.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Exactement ! Je veux lui dire qu’il a tout notre soutien car il a été mis en accusation de manière un peu honteuse.
Monsieur Fenech, vous ne deviez pas ignorer tous les éléments de cette affaire ! (Applaudissements sur les mêmes bancs.) La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Notre collègue Guy Geoffroy nous a intimé de l’autoriser à s’exprimer.
Je veux dire à Dominique Raimbourg qu’effectivement, j’ai été indigné, non par ses propos, mais par le traitement qui leur a été réservé par l’organe de presse qui les a publiés, les a déformés, les a utilisés.
J’ai été indigné aussi par vos doubles standards.
Depuis le début de ce débat parlementaire, il y a eu des déclarations scandaleuses, qui n’ont jamais été assumées par qui que ce soit.
J’ai coutume de jeter un regard aux déclarations des uns et des autres sur les réseaux sociaux.
J’ai lu lundi dernier une déclaration qui, depuis, n’a été ni assumée, ni expliquée, ni justifiée : «Avec la réforme pénale, les candidats au djihad seront éligibles à la contrainte pénale».
Je la maintiens.
J’espère bien, car cette déclaration est de vous.
Vous l’avez publiée le unier juin 20un4 à dix-neuf heures cinq sur votre compte Twitter, et vous ne l’avez pas supprimée.
Il n’en est rien, et c’est dommage ! La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Je veux d’abord remercier Dominique Raimbourg pour ses explications, qui représentent pour moi, comme pour l’ensemble de mes collègues, un soulagement.
À vrai dire, ce n’est pas une surprise.
Ah ! On pouvait en douter ! À mon tour, je salue le travail important qu’il a accompli, et lui témoigne à nouveau toute l’estime que nous lui portons.
Le débat sur ce point est clos, mais il fallait crever l’abcès, et il fallait le faire ici, dans l’hémicycle.
Nous l’avons fait, et je vous remercie des explications que vous nous avez fournies.
Tout cela, c’est du temps de parole perdu ! Je voudrais répondre à Sergio Coronado.
À partir du moment où vous étendez la contrainte pénale à toutes les infractions passibles d’une peine d’emprisonnement pouvant aller jusqu’à dix ans, vous incluez l’infraction d’association de malfaiteurs en vue de commettre des entreprises terroristes.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Eh oui ! Ça y est, ça recommence ! C’est un constat objectif : un candidat au djihad qui encourt dix ans d’emprisonnement pourrait bénéficier d’une mesure de contrainte pénale.
Et voilà ! Vous êtes des manipulateurs ! C’est un constat juridique objectif, que je maintiens.
Je ne dis pas que votre intention et celle de Madame Taubira est, au moyen de ce projet de loi, de couvrir les djihadistes.
Je confirme ! Je l’ai dit parce qu’ils l’étaient ! Aujourd’hui, monsieur Coronado, vous me dites que je tiens des propos obscènes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour un rappel au règlement.
Je souhaite faire un rappel au règlement au titre de l’article cinquante-huit alinéa un.
Il s’agit du bon déroulement de notre séance.
J’ai été extrêmement surpris du déroulement des débats juste avant la suspension de séance.
Madame la ministre, nous sommes ici à l’Assemblée nationale.
Nous sommes dans la séparation des pouvoirs : il y a, d’un côté, un pouvoir législatif et, de l’autre, un pouvoir exécutif.
Votre emportement de tout à l’heure montre qu’il faut le rappeler clairement : en raison de la séparation des pouvoirs, le Gouvernement n’a pas à juger un parlementaire quand il s’exprime.
Vos propos étaient parfaitement scandaleux, madame la ministre.
Mais pas à vos pieds ! Nous avons déjà rencontré ce problème avec vous, madame la garde des sceaux, à d’autres moments.
C’est manifestement quelque chose que vous souhaitez réitérer, mais c’est franchement inacceptable ! Avoir ce type de comportement avec des parlementaires alors que vous êtes ministre montre que vous perdez très facilement votre sang-froid.
Allez, on passe à autre chose ! Cela mérite surtout a minima que vous présentiez vos excuses à notre collègue Fenech, lequel s’est comporté avec beaucoup de dignité.
Votre façon de procéder est inacceptable.
Nous attendons donc de votre part des excuses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Et puis quoi encore ? La parole est à Madame la garde des sceaux.
Avant la suspension de séance, Monsieur le député Fenech a dit au micro que je l’avais traité d’abject.
Oui ! Sans doute étiez-vous présent.
Je vous invite, en tout cas, à vous référer au compte rendu.
Je vais rappeler ce qui s’est passé et ce que j’ai dit exactement.
Je vais vous dire quels sont les faits divers.» Il a alors cité trois crimes, odieux en effet.
J’ai ajouté que, mêmes s’ils avaient été commis sous l’ancien quinquennat, il ne me venait pas un quart de seconde à l’esprit d’en rendre responsable l’ancien gouvernement.
Depuis quelques jours, je crois que tout le monde dans le pays commence à savoir que vous n’avez pas de crédibilité, puisque nous sortons les chiffres ! Vous avez donc travesti la vérité pendant deux ans.
Je vous le répète, votre procédé a consisté à accoler ce morceau de phrase dont, pas plus que moi, vous ne sauriez dire où vous l’avez pris.
Comme je l’ai dit à la tribune, il y a du cynisme à vouloir faire croire aux gens que qui que ce soit pourrait leur garantir une société de sécurité totale.
Je répète donc que le procédé que vous avez utilisé est un procédé odieux et abject.
Je tiens à dire à Madame la garde des sceaux que les propos extrêmement excessifs et désagréables qu’elle vient de tenir à mon égard ne m’atteignent absolument pas.
Monsieur Fenech n’est pas une victime ! Les Français qui nous écoutent seront les juges de ses propos.
Je tiens simplement à préciser, puisque cela vient d’être rappelé, ce qui s’est passé en commission des lois.
J’ai effectivement fait état de trois faits criminels très graves, dont l’affaire Tony Meilhon qui, on s’en souvient, avait assassiné et démembré la jeune Laetitia.
J’ai voulu montrer, par cet exemple flagrant, que le sursis avec mise à l’épreuve ne marchait pas.
Ce sont d’ailleurs vos services qui ont écrit, dans l’exposé des motifs du texte, que le sursis avec mise à l’épreuve n’avait, aujourd’hui, plus de lisibilité et qu’il était prononcé pour des motifs divers, afin d’éviter l’incarcération.
Or, alors que nous n’avons pas les moyens de surveiller tous ces délinquants en régime probatoire, vous ajoutez une contrainte pénale qui est une mesure probatoire.
Vous aggravez donc la situation.
Avec une telle loi, il y aura encore plus de probationnaires et toujours moins d’éducateurs, car on compte un éducateur pour environ cent vingt probationnaires.
La faute à qui ? Vous, c’était zéro ! Cela ne marchera pas, même avec le recrutement des mille SPIP que vous nous promettez.
Il est donc normal que je cite des exemples pour étayer mes craintes.
Quand j’ajoute que la contrainte pénale pourra s’appliquer aux associations de malfaiteurs, c’est pour vous expliquer quelles seront les conséquences de ce qui est en train d’être voté.
Mais non ! C’est tout ! Ce n’est pas une attaque personnelle.
Vous estimez, que mes propos sont abjects.
Je suis navré de constater la tournure que prend ce débat (Exclamations sur les bancs du groupe SRC), mais vous ne m’atteignez pas, madame la garde des sceaux.
Je vous propose de revenir à l’examen de l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-seize rectifié et du sous-amendement numéro huit cent quatre-vingt-six.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
Elle est de droit.
La séance est suspendue pour deux minutes.
La séance est reprise.
Les échanges ayant eu lieu sur les amendements, je vais, tout d’abord, mettre aux voix… Je demande la parole, monsieur le président.
Est-ce un rappel au règlement, monsieur Fenech ? Je n’ai pas obtenu de réponse de Madame la garde des sceaux sur son sous-amendement.
Il me revient d’administrer la séance, monsieur Fenech.
Nous sommes d’accord ! Les échanges ont eu lieu sur l’amendement et le sous-amendement.
Les propositions ont été faites.
Chacun répond, s’il le souhaite, comme le veut la règle de cette assemblée.
Je ne suis saisi d’aucune demande de prise de parole.
Je vais donc directement passer au vote.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept.
Cet amendement vise à compléter l’obligation prévue à l’article cent trente-deux-quarante-cinq du code pénal de «ne pas fréquenter les débits de boissons».
Nous en avons discuté en commission, cette obligation est manifestement mal rédigée ou inadaptée, et mal comprise par les personnes condamnées à des délits commis du fait de leur addiction à l’alcool.
Cette question n’est pas anodine.
Nous savons que l’addiction à l’alcool est souvent présente dans les faits divers et dans de nombreuses condamnations pour délits routiers, violences intrafamiliales ou violences conjugales.
Il serait, en effet, plus pertinent de compléter le onze° de l’article cent trente-deux-quarante-cinq par les mots «et ne pas acheter ou consommer de boissons alcoolisées».
Cela répondrait à une réalité.
Monsieur le rapporteur nous a dit que le respect d’une telle obligation serait difficilement contrôlable.
Cela dit, les obligations actuellement prévues dans cet article se heurtent également à des difficultés de contrôle.
Le complément que nous proposons permettrait au juge d’être plus clair, notamment dans le cas où il déciderait une obligation de soins, pour permettre que la personne condamnée s’attaque véritablement à l’addiction dont elle est victime.
Au regard de la santé publique et au regard de la place que prend cette addiction dans les délits et les condamnations, il serait sage, raisonnable, d’adopter cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous nous en sommes déjà expliqués en commission.
Il est plus facile de contrôler la présence de quelqu’un à l’intérieur d’un débit de boissons, parce que c’est un fait objectif.
Le contrôle de la consommation d’alcool sera plus difficile, car il est possible de consommer de l’alcool dans des lieux privés, sachant qu’il est impossible d’y entrer.
Par ailleurs, sauf erreur de ma part, il est possible de décider une obligation de soins ou une injonction de soins.
Cet amendement part d’un souci légitime, mais son application serait trop difficile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je fais miens les arguments développés par Monsieur le rapporteur et je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
Il y aurait, de plus, une restriction aux libertés.
On interdirait par là même, du coup, à une telle personne d’acheter de l’alcool pour des tiers, pour des membres de sa famille par exemple.
En outre, on ne peut pas empêcher la consommation d’alcool en famille.
Il est effectivement plus important que le juge puisse prononcer une obligation ou une injonction de soins parce qu’il s’agit d’un véritable fléau et qu’il faut aider les personnes à s’en sortir.
La sanction elle-même n’a pas cette vertu.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je retire mon amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent vingt-trois et cinq cent cinquante et un tendant à supprimer l’article six quater.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante et un.
L’article six quater supprime l’article cent trente-deux-quarante-neuf du code pénal, aux termes duquel la révocation partielle du sursis ne peut être ordonnée qu’une fois, pour prévoir des révocations partielles sans aucune limite.
Ce n’est pas pertinent.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
La rédaction actuelle permet de la souplesse dans le suivi de gens parfois un peu difficiles pour qui plusieurs révocations peuvent être utiles.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-neuf.
Le présent amendement vise à renforcer la protection des victimes.
Il est proposé que la peine complémentaire d’interdiction de séjour à proximité de sa victime devienne automatique pour tous les criminels et les délinquants sexuels condamnés sur le fondement des articles deux cent vingt-deux-vingt-deux à deux cent vingt-deux-vingt-sept.
Par dérogation aux dispositions des articles cent trente et un-trente et un et cent trente et un-trente-deux du code pénal, pour les agressions sexuelles ou viols, cette interdiction est d’une durée minimale de quinze ans à compter de son prononcé.
Les magistrats peuvent accroître ce délai pour des raisons inhérentes à la personne de la victime ou à la dangerosité de l’auteur.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, inscrit sur l’article sept.
Vous êtes très complaisants avec les récidivistes, sur les bancs de la gauche.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Nous, nous pensons aux victimes.
Argument nouveau ! Les récidivistes ont des conditions d’accès limitées aux aménagements de peine prévus par les lois des douze septembre deux mille cinq et vingt-quatre novembre deux mille neuf et par la LOPPSI.
Il existe d’autres dispositifs qui aggravent le régime d’exécution de la peine pour les condamnés en état de récidive, comme la limitation de l’accès aux permissions de sortir aux deux tiers de la peine, même en régime de centre de détention.
En cas de condamnations multiples, le condamné en état de récidive est soumis au régime le plus restrictif d’accès aux aménagements de peine.
Vous trouvez sans doute cela sévère, mais la justice doit aussi être dissuasive.
Le message que vous envoyez aux délinquants en laissant entendre que l’on peut commettre des délits sans que cela ait des conséquences est une faute grave.
C’est exactement le contraire ! Je suis saisi de quatre amendements, numéros cent vingt-huit deux cent vingt-quatre cinq cent cinquante-deux et sept cent quarante-trois tendant à supprimer l’article sept.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
Je crois que nous nous soucions les uns et les autres des victimes.
Lorsque l’on décide de s’attaquer à la réitération et à la récidive, c’est justement parce que l’on veut éviter qu’il y ait des victimes, qui sont les principales personnes concernées.
Vous avez tort de simplifier ce débat.
C’est une proposition intéressante, que nous allons étudier, j’espère, et il ne me viendrait pas à l’idée d’accuser Monsieur Gaymard de vouloir vider les prisons.
Je crois qu’il se soucie aussi des victimes.
Nous divergeons simplement sur la manière dont on doit s’attaquer à la réitération et à la récidive, et nous aurions intérêt, devant le public qui nous écoute, à ne pas caricaturer les positions des uns et des autres.
L’amendement numéro cent vingt-huit tend à supprimer l’article sept qui abaisse de deux ans à un an le seuil d’emprisonnement permettant d’aménager la peine avant incarcération – ce seuil étant ramené d’un an à six mois pour les récidivistes.
Comme je l’avais indiqué en commission à Monsieur le rapporteur, cet article est contraire à l’objet du projet de loi, qui est de permettre une meilleure prévention de la réitération et une individualisation des peines.
Les courtes peines de prison sont en effet inefficaces pour prévenir la récidive et la réitération.
C’est une simple privation de liberté sans aucun projet de réinsertion ou de réhabilitation, et c’est ce qui pèche aujourd’hui dans le système pénitentiaire français, puisque c’est l’une des causes, finalement, de la réitération et de la récidive.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-deux.
Dans sa version initiale, l’article sept se contentait d’abaisser les quantums de peine ouvrant droit à l’aménagement de peine, au placement sous surveillance électronique et au fractionnement de la peine.
Cette modification avait pour but de restreindre les possibilités d’aménagement.
Mais la commission des lois l’a réécrit, et les quantums de peine ouvrant droit à aménagement sont désormais les mêmes pour les récidivistes et les non récidivistes, ce qui est assez surprenant.
On gomme dangereusement, même si ce n’est que symbolique, le distinguo entre les primo-condamnés et les délinquants récidivistes.
C’est pour nous une ligne rouge que nous ne souhaitons pas voir franchie.
Ainsi, les condamnés pourront voir leur peine d’emprisonnement aménagée dès lors que celle-ci sera d’une durée égale ou inférieure à un an ou que son reliquat sera égal ou inférieur à cette durée.
C’est la raison pour laquelle nous proposons la suppression de cet article.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-trois.
Pour avoir bien su dans une vie antérieure comment s’appliquait la loi, je voudrais rappeler comment cela se passait.
Jusqu’à un an ferme, on pouvait aménager la condamnation.
Puis est arrivée l’ineffable Madame Dati, qui, dans la loi de deux mille neuf a fait passer ce seuil d’un à deux ans.
Voilà la réalité.
Je me présente ici comme le défenseur de la politique de Madame Dati en la matière, et je suis très surpris que mes collègues de droite ne la soutiennent pas.
Lorsque l’on a demandé à Madame Dati, qui n’était pas du tout une laxiste, pourquoi elle avait fait cela, elle a expliqué que ce n’était pas pour vider les prisons.
Il faut donc absolument supprimer l’article sept qui, paradoxalement, ramène le seuil de deux ans à un an alors que l’on prononce énormément de peines entre un an et deux ans.
Je voudrais vous donner l’exemple de quelqu’un que j’ai connu, qui avait été condamné à cinq ans, dont un an ferme, pour crime sexuel.
Il avait vingt-deux ans et avait monté une petite entreprise de peinture.
Au lieu de purger sa peine en prison, il a été condamné à porter un bracelet électronique.
Pendant la journée, il travaillait dans l’entreprise, où il avait embauché deux jeunes apprentis, et, le soir, il rentrait chez lui.
C’est du vécu.
J’ai voulu savoir si, oui ou non, il se sentait condamné.
Oui, il se sentait condamné, il effectuait une véritable peine.
Il allait travailler pendant la journée, ce qui était une véritable réinsertion, et le soir, à partir de dix-sept heures, il avait l’obligation d’être chez lui.
C’est un véritable projet qui a pu être mené, et cette personne, qui avait commis un crime affreux, a pu s’en sortir et se réinsérer vraiment.
N’était-il pas possible de faire de même pour un condamné à deux ans de prison ferme ? C’est la seule question qui se pose.
Pouvait-on passer d’un à deux ans ? C’est ce qu’a estimé Madame Dati et c’est ce que j’estime aussi parce qu’il faut une durée minimale, il est impossible de monter une telle affaire sur deux, trois, quatre ou six mois.
Avec mon expérience et avec toute la bonne foi qui peut être la mienne, je crois qu’il faut laisser le seuil à deux ans.
Il s’agit de pouvoir dire : «Les laxistes, c’est vous.
Plus laxiste que vous, je meurs.».
Moi, je veux au contraire qu’il puisse y avoir une durée minimale afin qu’un aménagement puisse être décidé, qui puisse être considéré comme une peine, tout en assurant aussi l’indemnisation de la victime.
Être obligé de rentrer chez soi tous les soirs à dix-sept heures, quand vous avez vingt-deux ans et que vous n’avez pas de week-end, croyez-moi, c’est une sanction.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? C’est un texte d’équilibre, qui doit se défendre contre deux critiques, une venant de l’opposition et une de certains partis de la majorité.
Ce texte vise à laisser les récidivistes dans l’état dans lequel ils se trouvent après l’application de la loi de deux mille neuf dite loi Dati.
Il vise par ailleurs à aligner tout le monde sur le même régime, les non récidivistes – j’emploie ce terme à dessein, parce qu’il ne s’agit pas, en général, de «primo-délinquants» – et les récidivistes.
Ceux-ci ont déjà été condamnés plus sévèrement, le maximum de la peine encourue ayant été doublé.
Par conséquent, la sanction suffit.
C’est une espèce d’extension de la règle non bis in idem, c’est-à-dire qu’on ne condamne pas deux fois pour les mêmes faits.
On n’a pas à aggraver le régime de détention, la gravité de la situation liée à la récidive ayant d’ores et déjà été prise en considération.
Comme l’objectif est d’essayer de remplacer l’enfermement par le contrôle, il est important de mettre en place diverses mesures d’exécution de la peine à l’extérieur, de façon à mettre en place ce contrôle.
Dans un premier temps, on fixe le seuil d’un an, pour tous ceux qui sont libres.
Et puis, nous essayons de prendre en compte le réel : il y a malheureusement de la lenteur dans l’exécution des peines.
Il y a parfois des condamnés à qui l’on demande de purger de très vieilles condamnations, qui ont pu s’accumuler et qui peuvent être très anciennes, et remonter à plusieurs années.
Ce genre de situation arrive, et les juges d’application des peines sont confrontés à la question de savoir que faire en cas de cumul de peines.
Tel est l’équilibre du texte.
Je donne donc un avis défavorable à l’ensemble des amendements qui touchent à cet équilibre, c’est-à-dire à tous les amendements qui viennent d’être présentés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Dans son texte initial, le Gouvernement avait souhaité revenir au délai de la loi de juin deux mille pour les non-récidivistes et abaisser à six mois le délai pour les récidivistes.
Les magistrats ont fait valoir que ce délai de six mois n’était absolument pas opérationnel.
Le Gouvernement a donc choisi un alignement sur un an.
La loi, comme l’a rappelé le rapporteur, conduit à punir déjà plus sévèrement les récidivistes, qui subissent ainsi une sanction plus lourde.
La position du Gouvernement est donc d’en rester à ce délai d’un an, compte tenu du caractère parfois insatisfaisant du délai d’aménagement prévu par la loi pénitentiaire de deux mille neuf.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Je soutiens l’amendement de suppression qui a été défendu par mes collègues Coronado et Tourret.
J’entends le mot «équilibre», monsieur le rapporteur, madame la garde des sceaux, mais en l’occurrence ce qui est à rechercher ici n’est pas tant un équilibre que l’efficacité.
La question est de savoir si une peine de dix-huit mois peut être utilement aménagée.
La réponse est oui.
Le gouvernement précédent avait d’ailleurs pris une telle décision.
Il n’y a aucune automaticité ; simplement, il n’y a pas l’automaticité inverse, à savoir l’impossibilité.
Or il y aura désormais une telle impossibilité pour des peines de treize, quatorze mois.
Vous avez dit à quel point l’alternative était pertinente ; dans le cas présent, vous empêchez l’alternative, et c’est pourquoi je crois vraiment utile de supprimer cet article.
Je suis saisi de trois amendements, numéros cinq cent seize rectifié, cent soixante-deux et cinq cent quatorze pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cent soixante-deux et cinq cent quatorze sont identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent seize rectifié.
La discussion générale se déroulant, comme c’est l’habitude, après le dépôt des amendements, cela ne m’a malheureusement pas été possible ; je ne mets personne en cause, c’est le règlement de la maison.
Telle est la raison du dépôt de cet amendement.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-deux.
Cet amendement vise à revoir entièrement la rédaction de l’article sept du projet de loi.
Cet article propose de réduire le quantum des peines susceptibles de bénéficier d’un aménagement.
Si la volonté de réduire ce quantum est louable, il convient d’aller plus loin en le réduisant non à un an mais à six mois.
Ces aménagements, cependant, ne devraient pas être possibles pour les récidivistes, les peines alternatives ayant une faible efficacité pour les personnes installées dans la délinquance.
Les récidivistes ont très souvent eu l’opportunité de bénéficier, à un moment ou à un autre de leur parcours carcéral, d’un aménagement de peine, qui, semble-t-il, ne s’est pas révélé efficace.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatorze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les raisons que j’ai avancées tout à l’heure.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-huit.
Cet amendement vise à revoir entièrement la rédaction de l’article sept du projet de loi.
Ce dernier propose de réduire le quantum des peines susceptibles de bénéficier d’un aménagement.
Si la volonté de réduire ce quantum est louable, on peut aller plus loin, en le réduisant non à un an mais à six mois.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt et un.
Il s’agit de supprimer l’alinéa treize.
L’article quatre cent soixante-quatorze du code de procédure pénale dispense de présentation pour des peines alternatives, pour les délits ayant conduit à moins de deux ans de prison.
Le projet propose de ramener la durée de ce délai à un an : c’est aller encore plus loin dans le laxisme, comme nous l’avons déjà expliqué.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Cela ne me paraît pas simplement rédactionnel, monsieur le rapporteur.
Je prends acte que telle est votre intention, mais cela dit, la matière de cet amendement semble contredire un peu le commentaire que vous en faites.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-deux.
Il s’agit de compléter l’alinéa quinze de l’article sept par la phrase suivante : «Par ailleurs, ces dispositions spéciales devront prendre en compte l’état de la victime et ne pas contraindre son indemnisation.».
Nous avons déjà eu l’occasion de nous exprimer sur le sujet.
La défense des victimes reste l’un des objectifs du prononcé de la peine.
Il est important de le prendre en considération.
Nous avons constaté à plusieurs reprises que la question des victimes n’était pas toujours traitée de la même manière.
C’est pourquoi nous proposons cet amendement.
Je suis saisi d’une série d’amendements portant article additionnel après l’article sept.
La parole est à Monsieur Matthias Fekl, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quinze rectifié.
Le Gouvernement et la majorité ont fait le choix de renforcer l’individualisation du prononcé des peines en supprimant le caractère automatique de la révocation du sursis et en abrogeant les peines plancher.
Dans un souci de cohérence, cet amendement propose la suppression du prononcé automatique de la période de sûreté.
Le mécanisme actuel met à mal le principe de libre détermination de la peine par la cour d’assises, qui est pourtant une juridiction populaire.
Le condamné n’est pas informé de son prononcé et il arrive souvent qu’il n’apprenne l’existence de cette période de sûreté qu’à l’occasion de sa première demande de permission de sortie, des années après sa condamnation.
Par son caractère automatique, la mesure frappe sans discernement.
Le principe n’est pas en cause, mais l’automaticité.
Compte tenu de ces éléments, il convient de laisser aux juridictions criminelles le choix de se déterminer librement, par une décision souveraine, après que la question a fait l’objet d’un débat lors de l’audience.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, quant à l’opportunité d’inscrire cet amendement dans ce texte, à ce moment-là.
Pour ce projet de loi, le choix a été fait de ne pas s’intéresser aux questions criminelles et de se concentrer sur les délits et donc sur la délinquance au sens strict.
En revanche, plusieurs choses sont en cours.
Notre collègue de l’opposition Étienne Blanc avait rédigé un excellent rapport sur cette question, soulignant l’entrelacs des dispositions – de surveillance, d’application… – qui se mélangent, se percutent, se contredisent parfois.
Il y a un immense travail à faire.
La Chancellerie a créé un groupe de travail qui est en train d’examiner la question très complexe de l’exécution des peines.
Ce groupe de travail est présidé, sauf erreur de ma part, par Monsieur Cotte.
Nous pourrons nous pencher sur ces questions soit à une échéance soit à une autre.
Il conviendra ainsi d’examiner les conclusions de la commission Cotte.
Même si j’ai le sentiment que la proposition de Matthias Fekl et des autres signataires est intéressante, j’émets un avis défavorable, pour ces raisons d’opportunité, et non pas en vertu d’une opposition sur le fond.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour des raisons d’opportunité également, compte tenu du périmètre retenu pour ce texte de loi, mais aussi parce que ces dispositions, comme l’a souligné le rapporteur, appellent un travail d’écriture.
La période de sûreté est dans notre droit pénal depuis le nouveau code pénal de mille neuf cent quatre-vingt-quatorze : cela fait une vingtaine d’années.
Entre-temps, d’autres dispositions ont été introduites.
La mission Cotte est justement chargée de ce travail de réflexion et de réécriture du droit des peines.
Ses travaux seront remis fin deux mille quinze.
Je gage qu’il seront de grande qualité.
Il s’agit de personnalités absolument incontestables : elles vont échapper, je l’espère et je le crois, à toute mise en cause, à toute polémique.
Je leur ai demandé de voir s’il y avait lieu d’envisager la rédaction d’un code de l’exécution des peines.
Sinon, elles réécriront des dispositions.
De toute façon, elles vont procéder à une simplification et à une clarification.
Cette commission nous fournira un matériau de très grande qualité pour repenser de manière profonde, cohérente et durable le droit des peines et de l’exécution des peines.
La parole est à Monsieur Matthias Fekl.
J’ai écouté attentivement Monsieur le rapporteur et Madame la garde des sceaux.
Je sais les efforts déployés par tous pour aboutir à un texte cohérent et équilibré.
Je ne nie pas du tout cela ; nous avons simplement un problème, et nous avons eu ce débat hier soir, c’est l’absence d’engagement du Gouvernement sur un texte et une date pour transposer ces principes.
Cela vaut pour des débats que nous avons eu hier, cela vaut pour ce débat, cela vaudra encore pour d’autres.
En l’absence d’engagement, je maintiendrai cet amendement.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Compte tenu des explications très précises, très complètes, qui viennent d’être données, le groupe SRC suivra l’avis de Monsieur le rapporteur et de Madame la garde des sceaux, qui nous paraît raisonnable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quarante rectifié et cinq cent soixante-sept rectifié.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante rectifié.
Dans le cas exceptionnel des crimes de sang ou des crimes sexuels particulièrement odieux, il est avéré, selon les experts, que la dangerosité des auteurs de ces actes est permanente.
Ces criminels particuliers, véritables prédateurs, ne sortiront jamais de leur activité criminelle et toute remise en liberté aboutira de manière certaine à un nouveau crime.
Les condamnés eux-mêmes font d’ailleurs l’aveu qu’ils recommenceront dès leur libération.
Le texte ne vise pas les crimes ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-sept rectifié.
Un certain nombre d’experts s’accordent pour dire que dans le cas de certains détenus très dangereux, compte tenu de leur profil psychologique très particulier, la dangerosité ne s’atténue pas au cours de la détention.
Les risques de récidive sont donc extrêmement élevés.
Cet amendement vise à protéger la société de ces profils tout à faits atypiques.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ce texte ne concerne pas les crimes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je suis de deux amendements, numéros cent vingt-neuf rectifié et cent trente qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour les soutenir.
Je me souviens que dans sa circulaire pénale, Madame la garde des sceaux insistait beaucoup sur l’individualisation des peines et sur le temps nécessaire pour cette individualisation.
C’est même le sens du texte que nous étudions aujourd’hui et de la césure du procès pénal.
Il s’agit d’éviter les automatismes.
Il y a tout de même une forme de brutalité dans cette justice-là.
Actuellement, trop de délits sont jugés en comparution immédiate, nous le savons.
Il apparaît indispensable que les affaires les plus graves puissent être jugées dans les meilleures conditions : c’est le sens de l’individualisation de la peine comme de la césure du procès pénal.
Il faut prendre le temps de voir le parcours, la situation, la personnalité.
C’est pourquoi mon amendement numéro 1deux9 rectifié vise à revenir à la situation qui prévalait avant la loi de deux00deux et à limiter la comparution immédiate aux délits pour lesquels la peine encourue est inférieure à sept ans de prison.
Compte tenu de l’encombrement de la justice, aussi insatisfaisantes que peuvent parfois être ces audiences de comparution immédiate, dans l’état actuel de nos moyens, il ne me semble pas que nous ayons de quoi modifier beaucoup le dispositif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement aussi sera défavorable.
Vous proposez l’interdiction d’utiliser cette procédure pour les délits passibles de plus de sept ans d’emprisonnement.
Cela exclurait des délits pour lesquels la comparution immédiate est vraiment une procédure judicieuse, pertinente, efficace : je pense par exemple au trafic de stupéfiants ou à certains vols avec circonstances aggravantes.
Ce que je vous propose, c’est de faire vraiment confiance aux magistrats et aux juridictions.
Je comprends la réticence, car ces dernières années, il y a eu, et même de la part du législateur, une incitation à recourir de façon presque systématique et en tout cas incontestablement excessive à la comparution immédiate.
On a vu qu’un certain nombre de juridictions s’étaient quasiment spécialisées.
En tout cas, elles utilisent la comparution immédiate de façon disproportionnée.
Sinon, quand il n’y a pas cette pression, et sachant que la comparution immédiate est lourde, notamment pour les petites juridictions, puisqu’il s’agit d’une formation collégiale, les magistrats apprécient.
Et ils apprécient à partir de plusieurs critères.
Si on l’interdisait de façon aussi tranchante que vous le proposez, on risquerait d’avoir un effet pervers, que probablement vous ne recherchez pas : dans certaines situations, la décision prise débouchera sur une détention provisoire qui risque d’être longue.
Ensuite, on sait bien que la comparution immédiate peut être fortement préjudiciable aux victimes, qui n’ont pas le temps de rassembler les différents éléments qui permettent d’estimer convenablement le préjudice subi.
Dans ce cas, il vaut mieux avoir un peu de temps.
Par ailleurs, dans la mesure où ce texte lui-même améliore la procédure par la césure possible du procès pénal, on disposera d’un temps qui permettra de décider de façon plus judicieuse.
Compte tenu de ces dispositions, je vous propose le retrait de ces amendements.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
La présence de l’avocat en comparution immédiate n’est pas encore l’accès aux pièces de la garde à vue.
C’était, rappelez-vous, le débat qui nous a occupés, madame la garde des sceaux.
Pour revenir sur les propos de Monsieur le rapporteur, nous pouvons être d’accord pour reconnaître que la comparution immédiate est assez insatisfaisante.
Je concède les effets pervers que pourraient avoir mes amendements, même si je pense qu’ils sont fondés.
Mais la question ne peut se résumer à une gestion des flux.
Monsieur le rapporteur a invoqué l’encombrement des tribunaux pour dire qu’on ne pouvait supprimer une procédure insatisfaisante.
On ne peut pas considérer que c’est une procédure satisfaisante, surtout quand on défend l’individualisation, la prise en compte du parcours et de la situation.
Il est important que nous soyons d’accord sur ce point.
Je retire mes amendements.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Il vise à préciser le point de départ de la période de sûreté.
Il fait suite à deux arrêts du vingt-huit février deux mille quatorze de la chambre de l’instruction de la cour d’appel de Lyon, qui a donné une nouvelle interprétation de la computation des périodes de sûreté.
Elle diffère de la jurisprudence, pour laquelle la période de sûreté débute dès le placement en détention provisoire.
Or, les deux arrêts du vingt-huit février ne la font partir qu’au prononcé de la condamnation.
Je l’ai dit en commission, ce serait une remise en cause importante pour de nombreuses personnes condamnées.
Ce revirement de jurisprudence en défaveur des personnes condamnées pourrait nous exposer à une condamnation de la Cour européenne des droits de l’homme.
C’est pourquoi cet amendement vise à consolider la jurisprudence existante en précisant la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La jurisprudence de la cour d’appel de Lyon est effectivement en décalage avec la jurisprudence existante.
La Cour de cassation est saisie.
Je propose qu’on attende l’arrêt de la Cour de cassation pour voir s’il est besoin de légiférer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il y a déjà un principe : c’est que la durée de la détention provisoire est déduite.
La contestation porte sur le point de départ.
Vous savez que deux pourvois en cassation ont été introduits : la décision va intervenir dans les prochaines semaines, peut-être pendant la navette parlementaire.
Nous serons éclairés à ce moment-là.
Vous avez probablement compris que je suggère un retrait.
Je retire l’amendement.
Nous en venons à l’examen de l’article sept bis.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, inscrit sur l’article.
Même si aucune réduction de peine n’est accordée automatiquement, ces réductions de peine elles sont aujourd’hui largement octroyées dans notre pays, ce caractère quasi-automatique leur faisant perdre toute utilité et constituant une atteinte au principe de justice.
Il en existe deux catégories.
Le crédit de réduction de peine accordé aux détenus – retiré seulement en cas de mauvaise conduite – et la réduction de peine supplémentaire pour les détenus qui fournissent des efforts sérieux de réadaptation sociale.
Le crédit de réduction de peine ne peut excéder trois mois la première année et deux mois les années suivantes.
Initialement, ce mécanisme visait à inciter à une bonne conduite en prison, laquelle s’entend en théorie comme un bon comportement général du condamné, une assiduité et une application au travail.
Cependant, dans les faits, le juge de l’application des peines se fonde essentiellement sur l’existence de sanctions disciplinaires prises à l’encontre du détenu afin de déterminer s’il mérite des réductions de peine.
Sans sanction, le crédit de réduction de peine est donc accordé et devient quasi-systématique.
Nous avons ainsi atteint une situation dramatique où la réduction de peine qui, hier, était l’exception, est devenue la règle dans notre système pénitentiaire actuel.
La réduction de peine supplémentaire pour effort sérieux de réadaptation, comme la réussite à un examen par exemple, est de trois mois par an et de deux mois seulement si le condamné est en état de récidive légale.
Un prisonnier modèle peut donc cumuler cinq mois de remise de peine par an, vingt-six mois en cinq ans, cinquante et un mois en dix ans, et ce, indépendamment des aménagements de peine.
Par ailleurs, ce double mécanisme ne prend aucunement en compte la dangerosité présumée des condamnés, même pour les récidivistes.
Les délinquants sexuels, par exemple, se comportent en général très bien en prison bien que cela n’enlève malheureusement rien à leur éventuelle dangerosité lorsqu’ils sortent.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent vingt-cinq et cinq cent cinquante-trois tendant à supprimer l’article sept bis.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-cinq.
Je reprends à mon compte toutes les explications fournies par notre collègue Dino Cinieri pour demander la suppression de cet article.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-trois.
Il convient en effet de supprimer cet article sept bis qui aligne le droit d’octroi des crédits de réduction de peine et des réductions supplémentaires de peine des récidivistes sur celui des délinquants de droit commun.
Or, cette suppression de la distinction entre délinquants de droit commun et récidivistes aura un effet détestable sur l’évolution de notre justice, puisque nous enverrons ainsi un message d’impunité, ce que nos concitoyens ont d’ailleurs parfaitement bien compris.
En effet, demain, commettre deux fois le même crime n’aura plus aucune incidence sur les réductions de peine.
Considérer qu’on a affaire à un même ensemble là où, précédemment, il y avait un distinguo témoigne bien d’une volonté de réduire les distinctions entre les catégories en présence.
Le même raisonnement nous a amenés à dire à l’occasion de l’examen d’articles précédents, notamment lorsqu’il s’agissait de définir les missions de la peine, qu’aucune hiérarchie n’avait été établie.
En l’occurrence, c’est la même chose, et c’est assez dangereux parce que l’on assiste à une dérive déniant aux aspects de nature symbolique toute leur importance alors même que l’on rédige le code pénal.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le système est ainsi pensé : les crédits de réduction de peine et les réductions de peine spéciales sont alignés tant pour les non-récidivistes que pour les récidivistes.
En cas de non-respect, il pourra révoquer les crédits de réductions de peine et les réductions de peine spéciales.
Ce contrôle s’exercera évidemment pendant la durée desdites réductions et permettra, dans la pratique, de mettre fin à toute sortie sèche puisqu’il s’appliquera à des détenus qui sont en fin de peine.
J’ajoute que cette procédure n’est pas liberticide puisqu’elle s’appuie sur une période de peine qui a été réduite en raison de ces mécanismes.
L’outil que nous proposons permettra donc un contrôle à la sortie.
Une fois encore, nous visons le pragmatisme… Et l’efficacité ! En effet : pragmatisme et efficacité, je vous remercie de votre aide ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je rappelle que le crédit de réduction de peine a été instauré par la loi du neuf mars deux mille quatre que le président Warsmann y avait beaucoup œuvré, qu’ils sont imputés d’emblée et que ce régime est en vigueur depuis dix ans.
Je ne vois donc pas en quoi ces amendements seraient utiles.
L’avis du Gouvernement, je le répète, est défavorable.
Bien entendu, nous discuterons tout à l’heure de la question qu’a évoquée le rapporteur tout à l’heure, qui a mis un verrou sur l’exécution de ces crédits de réduction de peine.
Je précise que ces derniers visent à réduire les risques de récidive et à encourager la préparation à la sortie.
Il ne s’agit pas d’un bonus, d’un cadeau, d’une facilité.
Ils font partie des mécanismes qui conduisent à impliquer le détenu dans la préparation de sa sortie.
Nous savons que ce sont des éléments qui comptent pour que cette préparation soit prise au sérieux, et donc dans la perspective de la réduction de la récidive.
Nous essayons d’additionner l’ensemble des éléments qui peuvent contribuer à réduire les facteurs de récidive ou d’aggravation de la récidive.
C’est ce que nous faisons dans ce texte.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent trente-huit et cinq cent soixante-cinq.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
L’objet de cet amendement est de mettre fin aux crédits de réduction de peine.
Ceux-ci rendent plus difficile la lisibilité de la durée d’exécution de la peine pourtant indispensable pour faire du temps de détention un temps utile.
Les différentes formations ne peuvent être dispensées aux détenus volontaires qu’à compter du moment où leur durée d’incarcération est déterminée.
Une activité professionnelle ne peut également être efficacement réalisée en milieu carcéral qu’en s’appuyant sur cette inflexibilité.
Le présent amendement vise par conséquent à donner à l’administration pénitentiaire les moyens de préparer la sortie des détenus et leur réinsertion dans la société.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-cinq.
L’objet de cet amendement est de mettre fin aux crédits de réduction de peine.
Initialement, ce mécanisme visait à inciter la bonne conduite en prison.
Cependant, dans les faits, s’il n’existe pas de sanction disciplinaire prise à l’encontre du détenu, le juge de l’application des peines accordera de façon quasi-systématique ces réductions.
Ainsi, l’octroi de crédits de réduction de peine est devenu la règle au lieu d’être l’exception – c’est le sens dans lequel ils avaient été élaborés.
Par ailleurs, ce mécanisme ne prend pas en compte la dangerosité des condamnés, même pour les récidivistes.
Enfin, la suppression des crédits de réduction de peine favoriserait la bonne conduite des détenus et encouragerait la réinsertion future des détenus qui, si leur comportement le permet, continueraient de bénéficier de réductions de peine supplémentaire et d’aménagement de peine.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent trente-neuf et cinq cent soixante-six.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
La réduction de la peine ne doit en aucun cas être un dû mais une récompense pour le détenu travaillant à sortir de la délinquance.
Il est intolérable que les détenus de bonne volonté, préparant leur sortie afin de se réinsérer dans la société, soient considérés de la même manière que ceux qui sont résignés à rester dans la délinquance.
C’est pourquoi le présent amendement propose d’inciter un nombre grandissant de détenus à se tourner vers une vie respectueuse des règles communes.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-six.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros sept cent cinquante et un et huit cent trente-neuf.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante et un.
L’objet de cet amendement est de mettre fin aux crédits de réduction de peine.
Ceux-ci rendent plus difficile la lisibilité de la durée d’exécution de la peine pourtant indispensable pour faire du temps de détention un temps utile.
Cet amendement vise à donner à l’administration pénitentiaire les moyens de préparer la sortie des détenus et leur réinsertion dans la société.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-neuf.
L’objet de cet amendement est de mettre fin aux crédits de réduction de peine.
Je ne répète pas ce que j’ai dit tout à l’heure et je précise seulement, comme mon collègue Hetzel, qu’il vise à donner à l’administration pénitentiaire les moyens de préparer la sortie des détenus et leur réinsertion dans la société.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, en rappelant que les crédits de réduction de peine sont plus faibles pour les récidivistes.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-trois.
Il est défendu.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite du projet de loi relatif à la prévention de la récidive et à l’individualisation des peines.
La séance est levée.