La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille quinze (numéros deux mille deux cent trente-quatre, deux mille deux cent soixante).
Ce matin, l’Assemblée a commencé l’examen des articles non rattachés à des missions, s’arrêtant à l’amendement numéro trois cent quarante-quatre portant article additionnel après l’article quarante-deux.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros six cent soixante-trois, six cent quarante et sept cent soixante-neuf.
La parole est à Madame la rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-trois.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, chers collègues, cet amendement a été plusieurs fois discuté par notre assemblée.
Le crédit d’impôt recherche – CIR – est calculé avec un taux de trente % sur la fraction des dépenses de recherche inférieure à cent millions d’euros, et un taux de cinq % sur la fraction excédant ce montant.
Par cet amendement, nous proposons que ces cent millions d’euros s’appliquent non filiale par filiale, mais à la base consolidée d’un groupe.
Ainsi, une entreprise dont les dépenses éligibles au CIR atteindraient cent vingt millions d’euros percevrait un montant de crédit égal à trente % de cent millions d’euros plus cinq % de vingt millions d’euros, soit trente et un millions d’euros.
Le même montant, réparti dans plusieurs filiales, conduirait à un montant égal à trente % de cent millions plus trente % de vingt millions, soit trente-six millions d’euros.
Le dispositif du crédit d’impôt recherche, créé par la loi de finances pour mille neuf cent quatre-vingt-trois, vise à soutenir l’effort de recherche en France.
Il a montré son efficacité.
Pour préserver ce mécanisme, qui représente une dépense assez importante dans le budget de l’État, une approche par groupe consolidé est donc proposée.
L’exposé sommaire de cet amendement, qui a été adopté par la commission, présente certaines évolutions du CIR.
Il n’est naturellement pas question d’opposer les grands groupes aux petites et moyennes entreprises, mais nous observons qu’entre vingt07 et vingt12, le CIR des grands groupes a augmenté de quatre cent quatre-vingt-trois %, alors que les dépenses de recherche progressaient de 1cinq %.
Pour les PME, la logique est différente.
L’argent public doit naturellement être utilisé de manière efficace, avec un fort effet de levier pour la recherche de notre pays.
Rappelons que la France participe à l’innovation mondiale à hauteur de treize %, ce qui la classe au troisième rang mondial.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante.
Le groupe écologiste a déposé un amendement identique.
En effet, nous sommes bien entendu favorables au maintien du crédit d’impôt recherche, un outil important pour la recherche en France, notamment dans les domaines de la transition écologique, des nouvelles mobilités et des énergies renouvelables.
Toutefois, afin de maintenir cet outil, il est nécessaire de mieux l’encadrer et d’éviter toute forme d’optimisation fiscale qui constitue un détournement du crédit d’impôt recherche et de son principal objectif.
Dès son origine, en effet, le CIR était destiné à financer la recherche dans les petites et moyennes entreprises, d’où le plafond fixé.
C’est la raison pour laquelle, depuis deux mille douze, notre groupe n’a cessé de proposer des amendements allant dans le sens d’un encadrement du crédit d’impôt recherche.
Il a également soutenu la proposition de nos collègues en commission.
Cet amendement vise donc à consolider le crédit d’impôt recherche, plutôt qu’à l’affaiblir.
Il permettra non seulement d’éviter la dérive de cette dépense fiscale qui, comme vous le savez, croît d’année en année, mais également de rendre le CIR à son objectif initial : le soutien à la recherche et développement dans les PME.
Il devrait être complété par un autre volet : la sécurisation juridique du CIR.
En effet, nombre de PME ignorent si elles bénéficieront ou non du crédit d’impôt recherche.
Une clarification juridique s’impose donc, en complément de cet encadrement.
Cet excellent amendement permettrait d’éviter les effets d’optimisation fiscale sur ce bon dispositif.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-neuf.
Cet amendement s’inscrit dans une logique similaire.
En effet, les groupes se livrent à un nouveau sport, consistant à faire entrer et sortir les entreprises de leur périmètre d’intégration pour bénéficier, de manière optimisée, du crédit d’impôt recherche.
Or il est exclu que ce CIR, qui – chacun le rappelait à l’instant – est extrêmement efficace, puisse servir à de l’optimisation fiscale.
La Cour des comptes, elle-même, s’est émue de la situation après avoir constaté que les dépenses de recherche et développement des grandes entreprises avaient très peu augmenté.
De surcroît, le ratio de leur créance sur les dépenses de R et D déclarées est faible au regard de celui des autres entreprises.
Cet amendement permettrait non seulement une économie, estimée à cinq cent trente millions d’euros, mais surtout, en supprimant l’optimisation, une moralisation du crédit d’impôt recherche, très importante d’un point de vue éthique.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Il nous est proposé de modifier les modalités de calcul du crédit d’impôt recherche pour les groupes de sociétés au titre des dépenses exposées, à compter du 1ier janvier deux mille seize.
Ainsi, le seuil de cent millions d’euros de dépenses de recherche au-delà duquel le taux du crédit d’impôt recherche est égal à cinq % s’apprécierait non plus seulement pour chacune des sociétés réalisant des dépenses de recherche, mais pour le groupe, fiscalement intégré.
Le Gouvernement n’est pas favorable à cette proposition.
Permettez-moi d’apporter les éléments suivants en faveur du maintien du dispositif actuel.
Tout d’abord, comme vous le savez, le crédit d’impôt recherche est la première source de financement public des dépenses de recherche et développement.
Ce dispositif ne favorise pas spécialement les grands groupes puisque les entreprises de moins de deuxcinq0 salariés constituent une part essentielle des nouveaux entrants dans le dispositif.
Il n’en reste pas moins que ce sont les plus grandes entreprises – des secteurs automobile ou aéronautique, par exemple – qui réalisent les projets de recherche les plus importants.
Il est donc logique qu’elles soient autant présentes dans les chiffres du CIR.
À cet égard, je veux appeler votre attention sur les conséquences concrètes de votre proposition.
Les grands groupes industriels français sont tous organisés en filiales, qui sont structurées en métiers.
Ces différents métiers engagent, s’agissant des principaux groupes, des montants de dépenses de plusieurs centaines de millions d’euros.
En effet, les dépenses de R et D des entreprises déclarant plus de cent millions d’euros d’investissement dans ce domaine représentent six,quatre milliards d’euros.
Votre proposition aboutirait tout simplement à sortir de l’assiette du CIR au taux normal la majorité de ces dépenses, puisque celles bénéficiant du taux de trente % seraient plafonnées à cent millions d’euros.
Je vous laisse imaginer l’effet profondément déstabilisateur pour notre industrie d’une telle mesure, dont la rationalité économique m’échappe.
L’effet positif des dépenses de recherche et développement pour l’ensemble de l’économie, les fameuses externalités positives dont parlent les économistes, ne dépend pas de la taille des entreprises.
Rien ne montre donc que les dépenses de R et D sont segmentées par filiale afin d’échapper au taux réduit de cinq %.
Par ailleurs, ces amendements pourraient pénaliser les groupes français par rapport aux filiales d’entreprises étrangères établies en France.
Enfin, le crédit d’impôt recherche est le principal outil de soutien à la recherche privée qui, vous le savez, reste insuffisante dans notre pays.
Pour être efficace, ce dispositif, désormais performant, a aussi besoin de stabilité.
Ces amendements ont été étudiés à plusieurs reprises par votre assemblée.
Or, les chiffres ne vont pas nécessairement dans le sens d’une dérive ou d’une augmentation exponentielle de la dépense.
En deux01quatre, la créance accumulée par les entreprises au titre du CIR s’élevait ainsi à six,deux milliards d’euros, contre six milliards d’euros en deux01cinq, soit une diminution.
Par ailleurs, le remboursement du CIR étant étalé sur plusieurs exercices, la dépense budgétaire, – cinq,cinqcinq milliards d’euros en deux01quatre – atteindra cinq,3quatre milliards d’euros en deux01cinq.
Ces chiffres semblent attester qu’un certain plafond a été atteint : les augmentations constatées lors de la montée en puissance de ce dispositif paraissent donc désormais derrière nous.
Je citerai pour finir le crédit d’impôt innovation, instauré par cette majorité.
Ce dispositif, qui monte en charge, bénéficie la plupart du temps aux entreprises de taille plus réduite que les grands groupes.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements, comme il l’a déjà été à plusieurs reprises il y a des mois.
Il souhaite de la stabilité dans le dispositif.
Or le signal envoyé par ces amendements pourrait pénaliser un mouvement nécessaire à la compétitivité de nos entreprises, qui s’affirme dans notre pays.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je partage tout à fait l’analyse qui vient d’être développée par Monsieur le secrétaire d’État sur le crédit d’impôt recherche.
Un bon impôt, c’est un impôt stable, identifié, connu.
Un impôt détourné ! Le crédit d’impôt recherche, l’un de nos rares avantages relatifs, constitue l’un des moyens pour l’entreprise, notamment l’industrie, d’être compétitive.
Ce n’est pas votre crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi qui produit de tels résultats : ce dispositif dirige moins de vingt % des crédits vers l’industrie.
L’essentiel va ailleurs, en particulier à la grande distribution.
Vous le savez et vous devriez plutôt vous interroger sur ce point.
Le crédit d’impôt recherche est un dispositif qui transcende tous les bancs de cet hémicycle.
Il a favorisé le développement de la recherche dans les entreprises, les grandes mais aussi les moins grandes.
Il me semble donc indispensable de conserver pour ce dispositif un minimum de stabilité et c’est pourquoi je considère que l’adoption de ces amendements serait particulièrement funeste.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Ce que je vais dire n’est pas très différent et j’espère n’être pas interrompu par tel ou tel collègue de mon groupe.
Nous prenons bien entendu toutes les précautions lorsque nous engageons ce débat et nous répétons à chaque fois que ce dispositif est utile et que s’il doit être corrigé, c’est à la marge qu’il faut le faire.
Pourtant, l’effet est le même chaque année.
Chaque année nous nous félicitons de ce dispositif car il est un élément moteur pour la recherche et l’innovation.
J’en appelle à votre sens de la responsabilité.
C’est d’ailleurs ce que font certains groupes américains et chinois – le groupe Huawei vient d’annoncer d’importants investissements dans notre pays.
J’espère que ce sont nos dispositifs d’incitation à l’innovation et le crédit d’impôt recherche qui les ont décidés à venir ici plutôt que d’aller en Angleterre ou en Allemagne.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je voudrais apporter mon soutien aux propos qu’ont tenus le secrétaire d’État, Bruno Le Roux et Marc Le Fur.
Pour une fois, mes chers collègues, que nous avons un outil qui marche ! Le CIR, qui a été mis en place en mille neuf cent quatre-vingt-deux et dont l’assiette a évolué depuis, est un formidable instrument d’attractivité et de compétitivité.
Madame Berger, si nous vous écoutons, le groupe Saint-Gobain aurait dû multiplier ses filiales puisque l’ancienne majorité a plafonné à cent millions d’euros la déductibilité pour l’obtention du CIR.
Or, l’entreprise Saint-Gobain, qui est une grande entreprise internationale, n’a pas multiplié le nombre de ses filiales ces dernières années.
Il faut donc de la stabilité fiscale.
Ensuite, un programme de recherche, cela se fait non pas sur deux ou trois ans, mais souvent sur cinq, dix ou quinze ans, et cela demande un plan de retour sur investissement.
De grâce, ne touchons pas à cela ! J’ai lu ce matin dans la presse les propos de Louis Gallois qui doute de la capacité du CICE à accompagner les emplois industriels en raison du plafond à deux,quatre SMIC.
Cet outil formidable aurait dû être complété par une baisse massive des charges : cela aurait permis d’éviter les trappes à bas salaires qui se mettent en place dans notre pays.
Soyons sur cette question responsables, visionnaires, et faisons en sorte que le crédit d’impôt recherche permette à nos entreprises françaises de préparer leur avenir, ce dont notre pays a tant besoin.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
J’aimerais que nous réfléchissions à une chose.
Nous parlons beaucoup de l’optimisation fiscale agressive des entreprises.
Dans la mesure où nous sommes très volontaristes en matière de lutte contre l’optimisation fiscale, j’espère donc que nous ne serons pas un jour rattrapés et pris à revers sur cette question du CIR.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-douze.
Cet amendement vise à faire évoluer le crédit d’impôt recherche afin qu’il soit utilisé de la meilleure façon.
Actuellement, le dispositif du CIR est limité aux titulaires d’un doctorat.
Nous souhaitons qu’il soit ouvert aux personnes menant des travaux scientifiques originaux dans le cadre d’une formation doctorale.
En bref, nous considérons que les personnes qui poursuivent une thèse doivent être éligibles au crédit d’impôt recherche.
Ainsi personne ne multipliera les rendez-vous, comme vient de le décrire Bruno Le Roux, et cela permettra d’éviter que le CIR soit considéré un jour comme une patent box par la Commission européenne qui nous a un peu dans le viseur.
J’essaie donc de laisser l’ensemble des groupes s’exprimer et de répartir les prises de parole à l’intérieur de chaque groupe.
Mais si vous le souhaitez, nous pouvons appliquer le règlement de manière stricte, et nous irons beaucoup plus vite.
Quel est l’avis de la commission ? Lorsque le titulaire d’un doctorat coûte un 000 euros, en termes de dépenses, il compte pour deux 000 euros au regard des dépenses éligibles au crédit d’impôt recherche.
Cet amendement, qui a été adopté par la commission, vise à étendre cet avantage aux personnes qui préparent le diplôme de docteur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le régime applicable au recrutement des jeunes docteurs est déjà très favorable, comme vient de le décrire parfaitement la rapporteure générale.
Le Gouvernement n’est pas favorable à votre proposition, le dispositif en faveur de l’embauche des jeunes docteurs étant déjà très efficace.
Vous souhaitez aller au-delà.
Le Gouvernement n’y est pas favorable et, si l’amendement était maintenu, je ne pourrais que proposer à l’Assemblée de le rejeter.
La parole est à Madame Karine Berger.
Je maintiens l’amendement.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quatre.
Cet amendement de précision vise à donner une définition plus précise du doctorat afin de conforter la sécurité juridique du dispositif et d’éviter de fausses interprétations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous proposez de préciser la notion de docteur en faisant référence à l’article L.
612-7 du code de l’éducation.
Le Gouvernement est favorable à cette précision utile.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante et onze.
Cet amendement a le même objectif que le précédent, il est donc satisfait.
Je le retire.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-trois.
Cet amendement vise, lui aussi, à soutenir le recrutement des jeunes docteurs dans le cadre du crédit d’impôt recherche.
Le mécanisme, qui est très favorable, comme le souligne le secrétaire d’État, se limite au premier recrutement de docteur puisque le bénéfice du doublement de l’assiette n’est accordé que pour le premier contrat.
Mais un certain nombre de jeunes docteurs partent à l’étranger faire des «post-doc» et cette période est comptée, d’une certaine façon, comme une première expérience.
C’est pourquoi l’amendement vise à faire reposer le crédit d’impôt non pas sur le critère de première embauche, mais sur celui d’embauche ayant eu lieu durant les vingt-quatre premiers mois suivant l’obtention du doctorat.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement comprend l’intention affichée par les auteurs de l’amendement, mais souhaite vous apporter les précisions suivantes.
Vous expliquez, madame Berger, que le premier recrutement d’un jeune docteur intervient généralement dans le cadre de ses recherches doctorales, et non après l’obtention de son titre de docteur, ce qui exclurait du dispositif la majeure partie de la catégorie de personnels visée.
Par ailleurs, il n’est pas souhaitable d’apporter une restriction relative à la période de recrutement qui réserverait le bénéfice du dispositif aux seuls jeunes docteurs depuis moins de vingt-quatre mois.
Limiter l’embauche à un délai de vingt-quatre mois après l’obtention du doctorat constituerait une restriction par rapport à la situation actuelle, incompatible, de surcroît, avec la mobilité des chercheurs.
Je crains donc que votre amendement n’aille à l’encontre de l’objectif recherché, qui est partagé par le Gouvernement.
Il a raison ! C’est pourquoi je vous invite à retirer cet amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Pour démocratique qu’elle soit, cette logique nous interroge.
Je tenais à le dire, car cela explique pourquoi nous soutenons ces amendements : non seulement nous sommes convaincus de leur bien-fondé, mais le travail de la commission est reconnu et valorisé en tant que tel.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Je ne sais si la cohérence est totale entre ces deux attitudes séparées par cent trente secondes… La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
J’ai bien écouté les arguments des uns et des autres, notamment ceux de Madame Berger, qui a présenté cet amendement.
Nous sommes ici dans le cas, très courant aujourd’hui, où quelqu’un qui a validé son doctorat fait un «post-doc» à l’étranger, donc occupe un premier emploi, avant de revenir dans notre pays pour y travailler dans une entreprise.
Parce qu’il a eu un premier emploi à l’étranger, cette entreprise ne bénéficiera pas à plein du crédit d’impôt recherche.
Ce cas très courant mérite de retenir notre attention.
Le délai de vingt-quatre mois est très large – d’ordinaire, on parle plutôt d’un «post-doc» de six mois, d’un an tout au plus.
C’est pour toutes ces raisons, qui sont pour moi des évidences, que je soutiendrai cet amendement.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-treize.
Or contrairement à ce qui se passe dans le premier cas, dans le deuxième cas, l’organisme auquel l’entreprise fait appel n’a pas l’obligation de réaliser ces travaux de recherche sur le territoire français.
Nous proposons donc d’ajouter les mots «réalisées sur le territoire national «après le mot «opérations» à la première phrase du d bis du II de l’article deux cent quarante-quatre quater B du code général des impôts.
L’entreprise pourra bien sûr faire appel à un opérateur étranger, mais pour ouvrir droit au crédit d’impôt recherche, il faudra que ce dernier réalise les travaux en question sur le territoire national.
Nous savons bien que la libre circulation doit être assurée à l’intérieur de l’espace européen, mais nous ne proposons que de rendre cohérents, à l’intérieur du crédit d’impôt recherche, deux mécanismes qui répondent aujourd’hui à des logiques un peu différentes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement estime que cet amendement est contraire au droit de l’Union européenne.
Vous souhaitez réserver le bénéfice du crédit d’impôt recherche aux entreprises qui ont recours à des sous-traitants privés situés dans l’Union, à condition que ceux-ci localisent les opérations de recherche en France.
Vous écrivez en effet dans l’exposé des motifs que votre amendement vise à conserver la possibilité de faire appel à des prestataires étrangers, mais à réserver le crédit d’impôt recherche aux activités localisées en France.
Permettez-moi de vous rappeler qu’en droit fiscal, le droit communautaire s’intéresse non pas à la nationalité des entreprises, mais au lieu où celles-ci poursuivent leurs activités.
Il n’est donc pas possible de limiter le bénéfice du crédit d’impôt recherche, pour une entreprise fiscalisée en France, aux activités exercées en France.
Je ne peux donc que vous inviter à le retirer.
À défaut, je suggérerai à l’Assembler de le rejeter.
Quel dommage ! La parole est à Madame Karine Berger.
Si l’amendement est contraire au droit européen, je vais bien évidemment le retirer.
Mais nous touchons là à un vrai problème.
Ceux qui ont combattu le premier amendement que nous avons examiné cet après-midi l’ont fait au motif que le crédit d’impôt recherche amène de la recherche sur le territoire français – ils ont tous invoqué l ’attractivité de notre territoire.
C’est très problématique.
Je retire l’amendement, mais il nous faudra trouver une solution lors des prochaines discussions budgétaires pour rendre l’ensemble du mécanisme cohérent.
Très juste ! La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-cinq.
Je rappelle que cette assiette fiscale commune est de quatre cents à cinq cent soixante millions d’euros.
L’enjeu n’est donc pas considérable.
Sur le principe, en revanche, il est anormal que les mêmes dépenses de personnel puissent ouvrir droit aux deux crédits d’impôt.
C’est pourquoi je me permets de présenter à nouveau cet amendement de bon sens.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage l’avis de la commission.
J’ajouterai un autre argument, celui de la complexité.
Le principal reproche adressé par les entreprises au crédit d’impôt recherche tient à la notion de contrôle fiscal.
Je reçois au moins une fois par semaine des courriers émanant qui de parlementaires, qui d’entreprises, au sujet de dossiers bloqués parfois depuis plusieurs mois.
Cela peut nécessiter des échanges d’informations entre plusieurs ministères.
Je propose donc à votre assemblée de le rejeter.
La parole est à Madame Eva Sas.
Madame la rapporteure générale, vous me dites que cela ne concerne pas les mêmes salaires, mais je vous ai communiqué le montant de la masse salariale concernée ; de fait, il y a bien une masse salariale commune ouvrant droit à ces deux crédits d’impôt.
Comme je vous l’ai dit, cela représente entre quatre cents et cinq cent soixante millions d’euros et concerne parfois les mêmes personnes.
J’entends tout à fait l’argument de Monsieur le secrétaire d’État ; j’irai d’ailleurs dans son sens.
Il est vrai que nous avons tous été interpellés par des PME qui demandent une sécurisation juridique et une clarification de l’accès au crédit d’impôt recherche et des dépenses comprises dans son périmètre.
Or, nous sommes en train d’en évoquer un : à partir du moment où il existe déjà un crédit d’impôt, il me paraît inutile d’en ajouter un autre ; je ne vois pas, en effet, en quoi cela produirait un effet de levier supplémentaire.
Je maintiens donc cet amendement, en continuant à penser qu’il faut suivre la recommandation de la Cour des comptes.
Si ses préconisations sont habituellement suivies d’effet, je constate que, lorsqu’il s’agit de mettre fin à des effets d’aubaine et de toucher au crédit d’impôt recherche, cette institution est malheureusement moins entendue.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Je pense que si la Cour des comptes fait cette recommandation, c’est qu’elle lui apparaît juridiquement possible.
Le cumul de deux crédits d’impôt est très rare et n’est pas conforme à la stratégie fiscale habituelle.
Il n’est en effet pas d’usage de réserver deux situations privilégiées différentes à la même personne, ce qui est le cas que nous rencontrons ici.
Cela ne serait pas grave, si je puis dire, s’il n’y avait pas à financer ces mesures.
Or ce ne sont pas des mesures que nous pourrions voter sans savoir qui les financera.
S’agissant du CICE, une partie de son financement provient d’une augmentation de la TVA de six,cinq milliards à compter de janvier deux mille quatorze.
Les mesures que nous prenons ne sont donc pas simplement théoriques ou académiques ; il faudra les financer ou continuer à les financer.
Est-il absolument indispensable de surprivilégier les entreprises, souvent de grande dimension, au détriment, parfois, des particuliers ? La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Au-delà du principe général de la stabilité du dispositif fiscal, je voudrais rappeler qu’il existe deux crédits d’impôt aux objectifs tout à fait différents.
Je pense donc que, dans le contexte actuel, cela irait à l’encontre de l’intérêt national.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-treize.
Cet amendement a trait à l’application du CICE, dont chacun sait qu’il a été présenté, à sa création, comme l’outil devant permettre une amélioration de la compétitivité des entreprises.
Il avait donc vocation à s’appliquer à l’ensemble de ces dernières.
Je pense en particulier au secteur de l’agriculture : les exploitations agricoles concernées par le forfait, qui font appel à de la main-d’œuvre saisonnière dans le cadre d’un certain nombre d’activités, sont exclues de son bénéfice.
Or cette main-d’œuvre donne naturellement lieu au versement d’une rémunération et de charges sociales.
L’application du CICE à ce secteur – cela peut d’ailleurs en concerner d’autres : je sais que notre collègue Marc Le Fur interviendra par la suite au sujet du domaine maritime – constituerait un facteur de compétitivité important.
Je vous rappelle, pour mémoire, que l’Allemagne a devancé pour la première fois la France, en deux mille douze, sur le marché de l’industrie agroalimentaire.
On a commencé à inverser la situation en deux mille treize.
Je ne comprendrais pas que l’on ne veuille pas étendre le champ du CICE à ces entreprises, qui sont pourvoyeuses d’emploi, paient des charges sociales et contribuent à la compétitivité de notre pays.
Il n’y a donc pas de raison qu’elles ne puissent pas bénéficier de ce dispositif, fût-il imparfait.
Pour ces deux raisons, l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’analyse du Gouvernement étant tout à fait identique à ce qui vient d’être dit, j’émets un avis également défavorable.
Monsieur Vigier, maintenez-vous votre amendement ? Je ne suis pas persuadé que les mots «fromage ou dessert» soient particulièrement adaptés.
Les entreprises du secteur apprécieront ces termes à leur juste mesure.
Je les maintiens ! Dans votre département, madame la rapporteure, un certain nombre d’entreprises sont concernées : j’imagine qu’elles sauront vous le rappeler le moment venu.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-quatre.
Lorsque le CICE a été créé, on nous a expliqué qu’il avait pour objet de permettre aux entreprises d’être plus compétitives.
Chacun s’est imaginé que cela allait favoriser les entreprises les plus engagées dans les secteurs particulièrement compétitifs.
Bien au contraire, on constate que le CICE a bénéficié à des secteurs tels que la grande distribution et les professions réglementées.
En revanche, il est un domaine pleinement exposé à la concurrence internationale – celui du transport maritime – qui, paradoxalement, ne bénéficie pas du CICE.
Pourquoi ? Parce qu’il ne paie pas l’impôt sur les sociétés mais la taxe au tonnage, ce qui revient au même.
Or, certaines de ces entreprises sont de grandes utilisatrices de main-d’œuvre : je pense en particulier aux entreprises de transport maritime, qui réalisent du transport de passagers, en particulier sur la Manche.
L’amendement numéro six cent quarante-quatre vise à ce que ces entreprises puissent bénéficier du CICE.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission au terme d’un débat extrêmement intéressant.
Un amendement avait été déposé par nos collègues, dans le droit-fil des propositions de la mission d’information sur la mise en œuvre du CICE, qui était présidée par Yves Blein.
L’amendement qui a été débattu en commission avait pour objet d’offrir la possibilité à une entreprise de modifier son choix dans le cas où l’on souhaite bénéficier du CICE.
Les entreprises ne choisissent pas, le régime actuel s’impose à tout le transport maritime ! Cet amendement soulevait un certain nombre de questions, notamment au regard de nos partenaires européens ; c’est pourquoi il n’avait pas été redéposé.
Par conséquent, la commission a rejeté votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’inscris en faux contre votre propos, monsieur Le Fur : cela ne s’impose pas, c’est une option qui est offerte et qui dure dix ans.
Entre-temps est né le CICE ! Pour reprendre les termes de votre rapporteure générale, quand on s’est déterminé en faveur d’une option, on sait devoir le faire pour dix ans.
Monsieur Le Fur, pourquoi les entreprises optent-elles pour la taxe au tonnage ? Parce que ce dispositif est destiné à soutenir ce secteur et qu’il est plus favorable que l’impôt sur les sociétés.
Aussi accordez-moi qu’il existe des dispositifs favorables.
Deuxième élément : la Commission mène actuellement une enquête sur la compatibilité du régime de la taxe au tonnage avec le droit européen.
Il paraîtrait donc inopportun d’appeler un peu plus son attention en adoptant une disposition qui viendrait conforter le dispositif de la taxe au tonnage.
Je pense que nous pourrions nous accorder, dans le cadre du projet de loi de finances rectificative, sur cette disposition supplémentaire destinée à soutenir le secteur.
Mais, en tout état de cause, pour toutes les raisons que j’ai indiquées, le Gouvernement serait défavorable à votre amendement si vous le mainteniez.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour cette ouverture, mais il n’empêche qu’au moment où un grand nombre de compagnies maritimes, notamment de transport de passagers, ont choisi la taxe au tonnage, le CICE n’avait pas encore été décidé.
Si elles avaient su que cette opportunité se présenterait, elles n’auraient peut-être pas fait ce choix.
Enfin, j’observe que certaines de ces entreprises ont décidé de maintenir leur personnel sous pavillon français, ce qui, à l’heure actuelle, n’est pas toujours aisé : cela mérite, à mes yeux, d’être encouragé.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
J’ai bien noté une esquisse d’évolution de la part du secrétaire d’État ; nous regarderons cela plus en détail lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative qui, je l’espère, ne contiendra pas que des mauvaises nouvelles fiscales.
J’insiste sur le fait que ce secteur est en proie à de grandes difficultés.
En effet, le trafic des passagers est très erratique et la concurrence extrêmement vive.
On ne se livre donc pas ici, pour reprendre l’expression du professeur Schwartzenberg, à une réflexion académique : on est dans l’urgence.
Aussi me semble-t-il indispensable que nous puissions évoluer sur cette question, peut-être à l’occasion du projet de loi de finances rectificative – c’est du moins ce que j’espère.
De manière sous-jacente, ce sont des milliers d’emplois qui sont aujourd’hui, si ce n’est menacés, du moins incertains.
Monsieur Le Fur, retirez-vous votre amendement numéro six cent quarante-quatre ? Oui.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent neuf.
J’imagine que les chances d’adoption du présent amendement sont limitées.
Un certain nombre de dispositions fiscales sont favorables aux nouvelles entreprises ; je vous propose d’agir de la même façon pour les jeunes agriculteurs.
Il me semble indispensable d’appliquer le droit commun au régime agricole, c’est-à-dire de faire en sorte que les affiliés qui s’installent et qui, de ce fait, connaissent des périodes un peu plus compliquées, puissent également bénéficier de dispositions fiscales favorables.
Je comprends parfaitement que cet amendement n’ait pas sa place à cette étape de nos discussions, mais nous devons engager une réflexion positive dans ce domaine.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait, monsieur Le Fur, car un jeune agriculteur bénéficiant de l’abattement relève du régime réel, et peut donc prétendre au CICE ; je parle évidemment sous le contrôle de Monsieur le secrétaire d’État.
Ce n’est pas du CICE que je traite ! Qu’en est-il de l’abattement ? L’abattement s’inscrit dans le régime réel, donc le CICE s’applique.
S’ils ont des salariés, ils ont donc droit au CICE de la même façon que les entreprises de cette nature.
Oui, bien sûr ! Votre amendement peut ainsi être considéré comme satisfait.
Je vous propose donc de le retirer ; à défaut, l’Assemblée ne pourrait que le rejeter.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
Il a plus de chance de les trouver ainsi ! Je partage pour ma part l’avis de tous ceux qui ont dit que le crédit d’impôt recherche était un très bon outil ; nous en avons la démonstration dans nos circonscriptions tous les jours.
Je soutenais d’ailleurs les amendements qui visaient à élargir le dispositif, même si peu d’entre eux ont été adoptés, notamment celui qui avait pour objet de favoriser l’embauche de doctorants.
Il faudra travailler sur ce sujet, en veillant à ce que l’activité de recherche soit implantée sur le territoire national, ainsi que l’indiquait à juste titre Karine Berger.
Il a été cosigné par mon collègue Pierre-Alain Muet et quarante-cinq autres collègues, et j’espère que bien d’autres députés le soutiendront au moment où il sera mis aux voix.
Il ne s’agit pas de conditionner ou de forcer à l’embauche ; on sait bien que, pour embaucher, les entreprises doivent gagner des marchés.
Il s’agit plutôt de flécher les dépenses.
Monsieur le secrétaire d’État, lorsque vous étiez rapporteur du budget, nous avions adopté un certain nombre d’amendements pour flécher ce crédit d’impôt, amendements que l’administration fiscale avait jugés littéraires, car elle estimait ne pas avoir à contrôler ces dépenses.
Le présent amendement vise au fond à transformer ces précédentes propositions en un dispositif réellement contraignant, dans l’esprit du crédit d’impôt recherche.
J’en viens au deuxième élément de ma proposition, et je passerai ensuite rapidement à la conclusion, madame la présidente : éviter les effets d’aubaine.
Nous avons tous exprimé le souhait, à l’occasion de l’examen d’un amendement sur le crédit d’impôt recherche, que cet outil ait un effet de levier sur les dépenses de recherche.
L’amendement propose donc une franchise de un,cinq % de la valeur ajoutée : seules les dépenses réalisées au-delà de ce seuil seront remboursées.
Enfin, il est proposé de fusionner les deux outils en 20un6, ce qui permettrait au passage de réaliser plusieurs milliards d’euros d’économies.
Surtout, on pourrait utiliser ces crédits-là – un0 milliards d’euros selon l’amendement – pour soutenir les investissements publics locaux et le pouvoir d’achat.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Vous proposez en effet d’apporter plusieurs modifications au CICE, monsieur Germain, mais celles-ci ne concernent que le titre I du dispositif, ce qui ne change rien à l’existant.
Certains objectifs sont ainsi modifiés, mais pour changer l’assiette il faut remanier le II, ce qui, contrairement à ce qui est inscrit dans l’exposé des motifs, n’est pas prévu dans l’amendement.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Germain, la rapporteure générale vient de donner un argument suffisant pour motiver le rejet de votre amendement qui, comme on dit entre nous, ne fonctionne pas et n’atteint pas l’objectif proposé.
Cela mérite cependant débat, et je suis prêt à amorcer la discussion, car rien ne serait pire que de donner l’impression de refuser le débat de fond pour des questions de forme.
Ce débat est ancien ; j’y ai d’ailleurs participé sous une autre casquette à un moment donné.
Aujourd’hui, par exemple, circule encore l’idée que la demande de crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi provoquerait de fait un contrôle fiscal.
C’est bien le cas pour le CIR, je l’évoquais voilà quelques instants, mais pas du tout pour le CICE, puisque toutes les entreprises peuvent le demander et que beaucoup d’entre elles, même si ce n’est pas la totalité, le font.
L’argument ne tient donc pas, puisqu’il serait impossible de contrôler la totalité des entreprises.
Une telle uniformité, certes, crée des effets d’aubaine et, dans quelques cas, laisse des trous dans la raquette – j’avais parfois utilisé cette expression –, mais elle a au moins le mérite de la simplicité.
L’esprit de cet amendement, dont la rédaction ne permet pas la mise en œuvre de ce que vous avez décrit, marque par sa complexité.
Vous additionnez des dépenses d’investissement, de recherche, d’innovation, de formation, de recrutement, de prospection de nouveaux marchés, de transition écologique et énergétique et de reconstitution des fonds de roulement.
Il est par exemple assez difficile de déterminer ce que serait un fonds de roulement dont la reconstitution devrait entrer dans l’assiette d’un crédit d’impôt, dont les taux seraient d’ailleurs différents selon le nombre de salariés de l’entreprise.
Cela entraînerait immanquablement des effets de seuil, puisque les entreprises de moins de deux 000 salariés et celles de plus de deux 000 salariés seraient soumises à des taux différents ; les entreprises auraient ainsi du mal à s’engager au-delà de certains plafonds.
Vous avez posé un principe, la rédaction que vous avez retenue ne fonctionne pas.
Les choses ont progressé par rapport au début de l’année ou, a fortiori, par rapport à l’année précédente : la prise de conscience de la simplicité du CICE et du montant que ce dispositif peut représenter est de plus en plus forte.
Cela ne veut pas dire qu’il ne faudra pas faire évoluer le dispositif, mais il me semble qu’il serait prématuré de le faire aujourd’hui.
Votre dispositif demeure complexe, il additionne des choses très diverses, parfois mal définies, avec des taux différents qui entraîneraient des effets de seuil indésirables.
Pour toutes ces raisons, l’adoption de cet amendement ne me paraît pas souhaitable.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Je conteste les arguments qui viennent d’être avancés au sujet des aspects juridiques de mon amendement, même si je les ai bien entendu écoutés attentivement.
J’ai eu un dialogue approfondi sur ce sujet avec le président et les administrateurs de la commission des finances.
L’interprétation qui est faite de ce que nous avions pourtant nous-mêmes voté me paraît contestable.
Je prendrai un seul exemple, monsieur le secrétaire d’État, celui d’un amendement que nous avions signé en commun, avec Monsieur Guillaume Bachelay, Pierre-Alain Muet et tous nos collègues du groupe socialiste.
Mais il ne s’agissait pas de celui-ci ! Laissez-moi poursuivre, monsieur le secrétaire d’État.
Vous aviez dit que le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi ne devait pas servir à alimenter les dividendes et les hautes rémunérations.
Par ailleurs, le I de l’article que je propose d’ajouter établit une liste des dépenses éligibles, à l’instar de celle qui est établie pour le crédit d’impôt recherche.
L’argument que vous avez développé au sujet de la complexité du dispositif que je propose est donc tout à fait recevable, mais celle-ci n’est pas plus importante que pour le crédit d’impôt recherche.
Quant au II, il prévoit un allégement égal à x % – quatre %, six % – de la masse salariale, qui apparaît donc comme un maximum.
Par conséquent, je ne partage pas votre interprétation juridique.
La question reste cependant de savoir si nous nous retrouvons sur le raisonnement de fond, et il faudra que nous y travaillions.
Premièrement, il faut se concentrer sur un outil unique pour aider la recherche, l’innovation et la formation, c’est-à-dire les facteurs de compétitivité hors prix.
Il faudra donc se poser la question à un moment donné de la fusion du crédit d’impôt recherche et du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi.
J’y suis pour ma part favorable, et souhaite que le dispositif ainsi créé soit proche de l’actuel crédit d’impôt recherche.
Deuxièmement, et c’est sans doute le débat le plus fondamental, l’arbitrage s’effectue entre la complexité et l’efficacité.
Je considère que si l’argent, les dix, quinze ou vingt milliards d’euros, converge vers de la recherche, de la formation et de l’innovation, il y aura alors un effet levier massif sur l’emploi.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je souscris aux arguments que vient de développer Jean-Marc Germain.
Alors que l’argent public se raréfie, comment maximiser l’efficience de la dépense publique ? J’entends les défauts qui sont reprochés à cet amendement que j’ai choisi de cosigner avec d’autres collègues.
Je soutiens donc cet amendement.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-deux.
Dans la première phrase du I de l’article deux cent quarante-quatre quater C du code général des impôts, l’adverbe «notamment» est placé avant l’énumération des objectifs de l’utilisation du CICE.
Ces objectifs sont déjà au nombre de huit, et ils couvrent des secteurs assez larges.
L’emploi de cet adverbe ouvre donc la porte à toutes sortes d’utilisations qui ne seraient pas prévues par le texte actuel.
C’est la raison pour laquelle cet amendement vise à supprimer le mot «notamment».
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
Pour que votre intention soit satisfaite, monsieur le député, il faudrait modifier le II de l’article deux cent quarante-quatre quater C, qui définit l’assiette du CICE.
Supprimer le mot «notamment» ne changerait rien au dispositif tel qu’il existe aujourd’hui.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement procédant de la même motivation que l’amendement précédent, je me permettrai de revenir sur l’amendement numéro cent quarante-huit.
Je ne voudrais pas, monsieur Germain, que vous vous mépreniez sur les propos que j’ai tenus tout à l’heure.
Tel qu’il était rédigé, votre amendement ne permettait pas de modifier l’assiette.
Vous avez soulevé un autre problème, celui de la conditionnalité du CICE ou de la possibilité de récupérer le crédit d’impôt.
Je respecte le point de vue que vous avez exprimé et je sais que nous avons des difficultés pour mettre en œuvre un dispositif tel que celui que nous avions évoqué à l’époque – puisque vous avez fait allusion à un travail commun.
Quant à l’amendement numéro sept cent soixante-deux, j’y suis défavorable.
Certes, l’usage de l’adverbe «notamment» dans la loi pose régulièrement question, et je viens d’entendre dans les travées quelques réflexions à ce sujet.
Mais comme l’a dit Madame la rapporteure générale, un tel amendement ne changera pas l’assiette.
La question pourrait se poser s’il y avait des dispositifs de contrôle, de restitution ou d’amende, mais c’est un autre débat ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Nous entrons dans un débat interne de la majorité ! Je comprends très bien le souhait de Monsieur Schwartzenberg.
Lors de l’examen du projet de loi, l’opposition avait dénoncé l’usage de ce mot, juridiquement insignifiant.
Si on parle de loi bavarde, le mot «notamment» alourdit le texte, sans rien apporter à la clarté du dispositif.
Au même titre que Madame la rapporteure générale, dans l’amendement suivant, apporte une précision au I, notre collègue souhaite, avec cet amendement, éclaircir les choses, et non changer l’assiette ! La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Je ne vois pas en quoi le I de l’article deux cent quarante-quatre quater C serait réservé à un exposé des objectifs verbeux – «littéraire» selon l’administration fiscale – tandis que le II définirait l’assiette.
Je considère que tout ce que l’on écrit dans la loi définit l’assiette ! L’amendement que nous avions signé avec Monsieur Eckert, alors rapporteur général, prévoyait que le crédit d’impôt serait versé aux entreprises «à raison des salaires versés».
On nous a objecté que le crédit d’impôt avait pour objectif de favoriser la compétitivité.
Une liste à la Prévert des efforts allant dans ce sens a donc été dressée.
La reconstitution du fonds de roulement de l’entreprise, qui n’a pourtant pas grand-chose à y faire, j’en conviens, est citée.
Le II définit ensuite le pourcentage de la masse salariale.
Vous voyez que mon interprétation juridique diffère de la vôtre, monsieur le secrétaire d’État.
Elle est importante aussi pour le deuxième point que vous avez évoqué, la question du contrôle et des sanctions.
Nous y reviendrons tout à l’heure à propos de la restitution.
Ce n’était pas là l’esprit de ce que nous avions voté ! On pourra relire les débats parlementaires : notre intention était claire.
Ce qu’a fait l’administration fiscale est en contradiction avec la volonté des parlementaires.
Cela nous laisse avec un problème entier : nous avons voté un dispositif pour la compétitivité, mais tout ce qui pourrait montrer que le CICE permet d’améliorer la compétitivité, en dehors de la baisse de la masse salariale, n’est pas vérifié.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Nous soutiendrons cet amendement, qui s’inscrit dans l’idée de ciblage du dispositif.
Il s’agit ici non pas de débattre de la conditionnalité – une question différente, avec d’autres implications en matière de droit –, mais de rappeler que la loi ne doit pas porter à interprétation.
Le mot «notamment» pourrait laisser penser que l’utilisation du crédit d’impôt peut avoir d’autres objectifs.
Or ce n’est pas ce que nous cherchons.
Nous avons ici tout l’inverse d’une loi bavarde : ce texte laisse l’interprétation ouverte, ce qui est très risqué.
Nous devons être très précis dans les objectifs assignés à ce dispositif.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le Gouvernement, encore une fois, ne souhaite pas éluder le débat.
Monsieur Germain, vous avez retracé les discussions qui nous ont animés au mois de décembre deux mille douze et qui nous ont conduits à prendre position.
Mais vous oubliez une partie de l’histoire.
Le groupe SRC avait décidé de faire confiance au dialogue social pour assurer le suivi et le respect des objectifs du CICE – sur lesquels porte le mot «notamment» –, la loi précisant ce à quoi le crédit d’impôt ne peut servir.
Le groupe SRC avait tranché sur la question de l’absence de conditionnalité.
Il nous faudra peut-être, je n’en disconviens pas, travailler à partir de ce bilan.
Monsieur Germain, vous évoquez bien un changement d’assiette qui correspond aujourd’hui à la masse salariale inférieure à deux fois et demie le SMIC.
Vous évoquez d’autres assiettes possibles ; c’est tout à fait respectable et je vous ai dit tout à l’heure ce que j’en pensais.
Nous pouvons aussi rediscuter des objectifs du CICE fixés par le texte : c’est là que la question de l’emploi du mot «notamment» se pose.
Quant au site du ministère, j’avoue ne pas passer mes journées à balayer l’ensemble des pages ! Je vous invite à m’en donner les références ; s’il y figure des choses choquantes, je veillerai à ce qu’elles soient corrigées.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Avec ce débat, je constate que non seulement la majorité est fragilisée sur ce sujet, mais que nous en revenons au péché originel de la constitution du CICE.
En décembre deux mille douze, Michel Sapin, qui était alors au banc, nous avait expliqué qu’un deuxième texte fixerait les fameuses contreparties, et qu’il y aurait un dialogue social.
Il l’a répété quinze fois ! Jamais ce texte n’est arrivé.
Nous avions dit à l’époque que vous ne pourriez pas le faire.
Je ne cesse de vous dire la même chose, maintenant que vous avez lancé le pacte de responsabilité et de solidarité en baissant les charges sociales, en complément du CICE.
Vous avez effectivement constaté que l’outil du CICE n’était pas assez puissant et qu’il était mal ciblé, puisqu’il ne concerne que vingt-cinq % des emplois industriels, du fait même de l’assiette rappelée à l’instant par Monsieur le secrétaire d’État.
On ne signerait pas de chèque en blanc ; la contrepartie serait bien la création ou le maintien d’emplois.
Nous proposons d’aller plus vite, plus fort et dès maintenant ! La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Il est rare que je sois en désaccord avec la rapporteure générale ! Cet amendement ne porte pas du tout sur l’assiette, mais sur la liste des contreparties que les entreprises doivent, en principe, fournir en échange de cet avantage fiscal.
Comme ces contreparties sont déjà au nombre de huit, les faire précéder de l’adverbe «notamment» introduit une incertitude, un champ dont la largeur semble quelque peu excessive.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros six cent soixante-cinq et huit cent sept rectifié.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-cinq.
La mission parlementaire relative au CICE, présidée par Olivier Carré avec Yves Blein comme rapporteur, a adopté à l’unanimité un rapport dont il nous a semblé utile de transcrire d’ores et déjà un certain nombre de propositions dans la loi.
Cet amendement vise ainsi à donner des instructions plus précises sur le document qui retrace les utilisations du CICE.
Il s’agit de renforcer la transparence afin de favoriser le dialogue social au sein de l’entreprise par rapport aux objectifs dont nous venons longuement de débattre.
La parole est à Monsieur Yves Blein, pour soutenir l’amendement numéro huit cent sept rectifié.
Le CICE doit s’inscrire dans le paysage du dialogue social.
À cette fin, la traçabilité de l’usage du CICE doit figurer dans les pièces comptables de l’entreprise.
Cet amendement tend par conséquent à ce que les commissaires aux comptes joignent dans les annexes du compte de l’entreprise l’usage qui est fait du CICE.
Autant il est facile d’enregistrer la recette, autant il apparaît nécessaire de constater la charge, pour contrôler la conformité de l’usage qui en est fait aux prescriptions légales et permettre aux partenaires sociaux d’en débattre en pleine connaissance de cause.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’article deux cent quarante-quatre quater C du code général des impôts prévoit que l’entreprise retrace dans ses comptes annuels l’utilisation du crédit d’impôts conformément aux objectifs mentionnés dans ce texte.
Ces amendements, qui tendent à établir un document annexe clair, consultable par tous, conformément à une proposition de la mission d’information, s’inscrivent dans cette logique.
Avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Ces amendements seront utiles et j’espère que l’instruction précisera que le document retrace l’ensemble des dépenses de compétitivité.
J’espère que cet amendement permettra d’améliorer la situation.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-onze.
Un secteur ne bénéficie pas du CICE : celui des travailleurs indépendants.
Ce n’est pas la première fois que notre groupe aborde ce sujet.
Nous ne comprenons pas pourquoi ils resteraient à l’écart de ce dispositif alors qu’ils sont bel et bien en concurrence avec d’autres travailleurs indépendants localisés dans d’autres pays de l’Union européenne.
Il n’y a aucune raison qu’ils ne puissent profiter de cet avantage pour améliorer leur compétitivité.
Par ailleurs, le déplafonnement des cotisations maladie des travailleurs indépendants a été la cause d’un recul de leur compétitivité et d’une baisse de leurs ressources.
Cette mesure représentera pour leurs finances un avantage non négligeable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Vigier ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trois.
L’on parle bien souvent dans cet hémicycle d’économie sociale et solidaire, dont les progrès semblent réjouir tout le monde.
Or, dès que nous sommes confrontés à de vrais sujets, nous l’oublions complètement.
Nous le verrons bientôt avec le versement transport dont les associations ne seront plus exonérées.
Quant aux coopératives agricoles, elles sont les grandes oubliées du dispositif CICE alors qu’elles jouent un rôle majeur.
Je reconnais qu’elles pourront être exonérées un an avant les autres de la contribution sociale de solidarité des sociétés mais une fois cette année écoulée, le problème reste le même.
Par ailleurs, l’avantage relatif à la C3S ne saurait compenser, loin de là, le désavantage de ne pas entrer dans le cadre du CICE.
Ces coopératives travaillent dans un secteur concurrentiel.
Elles vendent à l’extérieur, à l’étranger, en Europe, hors d’Europe.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous avez au moins le mérite de la constance, monsieur Le Fur, car cette question revient régulièrement.
Nous pouvons le comprendre même si les réponses ne varient pas et dépendent en grande partie du droit communautaire.
Il me semble d’ailleurs vous avoir déjà transmis la réponse que la Commission a apportée à la France sur ce sujet.
Vous vous êtes modérément battu ! Ce n’est pas mon habitude, monsieur Le Fur.
En l’honneur de la journée de la gentillesse, vous avez eu celle de rappeler que nous avions anticipé l’exonération de la C3S en faveur des coopératives, mais cette mesure n’est pas isolée.
Nous avons également relevé le seuil de l’assiette pour le paiement de la taxe sur les salaires de six 000 à vingt 000 euros.
Cette mesure a représenté un gain modeste pour les plus importantes mais significatif pour les plus modestes.
Les coopératives n’étaient pas concernées ! Si : toutes les entreprises assujetties à la taxe sur les salaires sont concernées, ce qui inclut les associations et le secteur de l’économie sociale et solidaire, dont les coopératives.
Vous souhaitez que nous allions plus loin et plus vite mais les conditions ne sont pas remplies, notamment en droit communautaire.
Vous avez présenté cet amendement à plusieurs reprises, j’y ai apporté les mêmes réponses et je ne doute pas que l’Assemblée aura la même attitude.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix.
Il est défendu.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros cent quarante-deux, cent huit et sept cent soixante-trois, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
Cette disposition de bon sens correspond au statut de toute aide publique ou de toute disposition fiscale.
Un avantage fiscal est accordé pour atteindre un certain objectif.
Si tel n’est pas le cas, il doit être restitué car de l’argent public est en jeu.
C’est un principe de morale politique et républicaine, tout simplement.
Je fais confiance à l’Assemblée pour voter cet amendement.
La parole est à Madame Monique Rabin, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
Je voudrais rappeler en préambule mon attachement au CICE.
À la différence des députés de l’opposition, nous considérons que les charges sont en réalité des cotisations et, par conséquent, du salaire différé.
Je suis donc plus favorable au CICE qu’à des allégements de charges.
Bravo ! Monsieur Blein a accompli un travail remarquable mais à titre personnel, j’ai pu mesurer moi-même les effets positifs du CICE auprès d’un certain nombre d’entreprises qui ont mis en œuvre ce dispositif en collaboration avec les organisations syndicales.
Je pourrais vous citer des exemples.
Nous nous sommes appuyés sur un cas concret pour rédiger cet amendement et j’associerai à mes propos Michel Ménard, député de Loire-Atlantique, qui ne pouvait pas être là, ainsi que Guy-Michel Chauveau, confronté aux mêmes problèmes en Maine-et-Loire avec l’entreprise Terrena.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-trois.
Cet amendement poursuit le même objectif que les précédents.
Il serait mauvais qu’une entreprise ayant perçu des avantages fiscaux considérables ne les utilise pas pour atteindre les objectifs mentionnés à l’article deux cent quarante-quatre quater C du code général des impôts.
Actuellement, la procédure est la suivante : le CICE est intégré aux comptes, lesquels sont présentés au comité d’entreprise.
Si ce dernier considère que l’utilisation du crédit d’impôt n’est pas conforme aux objectifs assignés par la loi, il peut établir un rapport et saisir le comité de suivi régional.
Or, en pratique, ce comité n’existe généralement pas.
Et voilà ! Deux ans après l’adoption de la loi du vingt-neuf décembre deux mille douze, les comités de suivi régionaux n’existent toujours pas.
Faisons un rêve : imaginons qu’ils existent.
«I have a dream » ! (Sourires.) Avec cet amendement, le comité de suivi régional pourrait saisir un observatoire des contreparties, par exemple, afin que soient restitués les allégements indûment perçus par l’entreprise qui ne s’est pas conformée aux objectifs assignés par la loi.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? Ces amendements posent des questions extrêmement pertinentes : à chaque fois que l’argent public est mobilisé, le législateur est bien entendu en droit de regarder précisément son utilisation.
Pour autant, comme je l’ai déjà indiqué à l’occasion de la discussion de plusieurs amendements précédents, l’assiette du CICE est définie au II de l’article deux cent quarante-quatre quater C du code général des impôts.
Lorsqu’un amendement vise à modifier le I de cet article, il ne permet donc pas d’atteindre l’objectif recherché.
Pour cette raison, la commission a repoussé ces trois amendements.
Comme vous l’avez dit, monsieur Schwartzenberg, les comités de suivi régionaux n’existent pas à ce jour : il serait donc difficile de les saisir.
Nous avons débattu de ce point avec Monsieur Giraud en commission des finances.
C’est aussi pour cette raison, entre autres, que la commission a repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Rabin, je comprends votre interpellation, étayée par un exemple frappant cité dans l’exposé sommaire de votre amendement.
Faut-il pour autant généraliser un dispositif de restitution en cas de manquement des entreprises bénéficiaires à leurs obligations ? C’est une vraie question, qui mérite d’être posée – c’est d’ailleurs ce que vous faites en défendant votre amendement.
Si je m’en tenais à des questions de forme, je dirais que votre amendement n’est pas totalement opérationnel.
Mais je ne souhaite pas utiliser trop d’arguments de forme afin de ne pas éluder le débat de fond.
Le Gouvernement, de même que le Parlement, puisqu’il a voté la création du CICE, n’a pas souhaité instaurer de pénalités ou de dispositif de restitution.
Il a préféré faire confiance au dialogue social et à l’évaluation que différents comités sont en train de réaliser – votre assemblée y contribue, au travers du rapport de la mission d’information qui a déjà été cité à plusieurs reprises.
Faudra-t-il évoluer ? Actuellement, le Gouvernement n’y est pas favorable, pour des raisons de signal et de confiance que j’ai évoquées tout à l’heure.
S’il est important de surveiller la bonne utilisation de l’argent public, il est aussi essentiel d’envoyer des messages et des signaux clairs concernant un dispositif qui a eu du mal à démarrer.
Monsieur Vigier, qui s’est absenté de l’hémicycle à cet instant, a donné son point de vue sur la transformation du CICE en une exonération de charges.
Cette question méritera d’être reposée mais, compte tenu du caractère plutôt récent du dispositif et de sa perception encore récente par les entreprises éligibles, le Gouvernement ne souhaite pas voir évoluer la réglementation.
Monsieur Germain, j’ai bien reçu votre message.
J’ai consulté les pages du site internet du ministère dont vous avez parlé, et je trouve que vous en avez une lecture un peu sélective.
Quand on lit l’ensemble de ce qui est écrit, on ne retrouve pas complètement ce que vous avez dit.
Ce n’est pas très clair ! Cela méritera effectivement d’être un peu précisé.
Sur le site internet, il n’est pas écrit que la loi est bavarde ou littéraire, mais que l’entreprise doit fournir un compte rendu sous forme littéraire de l’utilisation du CICE.
Vous avez affirmé, si ma mémoire est bonne – nous pourrons vérifier au compte rendu –, que l’administration se permettait de dire que la loi était bavarde ou littéraire.
C’est en tout cas ce que j’ai compris.
Mais j’ai peut-être mal entendu : le compte rendu nous départagera.
Si je reconnais que les formulations utilisées ne sont pas du meilleur effet, elles ne sont pas non plus complètement outrancières.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces trois amendements.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je comprends parfaitement l’interpellation de notre collègue Monique Rabin au sujet d’une situation locale, dont l’origine n’est pas liée à l’existence du crédit d’impôt compétitivité emploi : elle relève d’autres mécanismes relatifs aux stratégies de délocalisation de grands groupes.
Il existe un obstacle juridique et constitutionnel à l’adoption de ces amendements.
Dès lors qu’il n’existe pas de conditions formelles, strictes et parfaitement identifiables par les entreprises, ces dernières ne sauraient jamais dans quel cas la restitution du crédit d’impôt pourrait leur être réclamée.
Ainsi, à supposer même que l’un de ces amendements soit adopté par notre assemblée, il serait plus que probablement censuré par le Conseil constitutionnel.
Comme le secrétaire d’État l’a rappelé, l’autre motif de rejet de ces amendements est d’opportunité.
Mes chers collègues, notre but n’est pas de dire qu’il n’y a pas, dans certains cas, un usage détourné du crédit d’impôt compétitivité emploi.
La question est de savoir si ces situations de détournement sont majoritaires.
D’ailleurs, nos collègues admettent que les choses vont globalement dans le bon sens.
Il faut en rester à la philosophie de la loi, celle de l’amendement numéro six cent soixante-cinq sur le dialogue social dans l’entreprise et la transparence, celle des comités de suivi régionaux et du comité de suivi national.
Yves Blein pourrait le dire : une mission parlementaire composée de collègues de tous les groupes a adopté à l’unanimité les conclusions d’un rapport préconisant de laisser vivre le dispositif en l’état.
Ce n’est donc pas le moment de le transformer fondamentalement ! La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je me réjouis des dernières déclarations du secrétaire d’État qui nous a assuré que, contrairement à ce qu’a dit Monsieur Germain, l’administration fiscale examinerait les conditions d’utilisation du CICE.
Dans la petite minorité de cas où elle constaterait des manquements, nous souhaitons simplement que puisse être demandée la restitution du crédit d’impôt.
Je n’ai pas eu de réponse sur ce point, mais je m’attends à une réponse favorable, puisque ce principe s’applique à toutes les aides publiques.
Nous avions simplement omis de le préciser lors de la création du CICE : je propose donc que l’Assemblée termine son travail.
Cela ne manquera d’ailleurs pas de rassurer les chefs d’entreprise, qui doivent se demander ce qui se passe en cas de fraude.
Je veux réagir aux propos de Madame Valérie Rabault.
Les comités de suivi régionaux ont été créés par la loi du vingt-neuf décembre deux mille douze ; deux ans plus tard, ils n’ont toujours pas été mis en place.
Je veux m’adresser au Gouvernement – je ne vise pas la rapporteure générale – en employant un adage de droit un peu pompeux : nemo auditur propriam turpitudinem allegans.
Personne ne peut invoquer sa propre turpitude pour se disculper de quelque chose.
C’est vrai.
Pourtant, c’est exactement ce qui se passe ! C’est comme si le Gouvernement disait : «Puisque je n’ai pas mis en œuvre la loi, celle-ci ne sera pas appliquée.» Encore une fois, ce n’est pas la rapporteure générale que je vise.
Cela ne correspond pas tout à fait aux principes démocratiques.
Très bien ! Excellent ! La parole est à Monsieur Yves Blein.
Jusqu’à présent, la démarche aurait été prématurée.
Quant à la question du remboursement, j’avais alerté notre assemblée sur le contresens que pouvait susciter la dénomination «crédit d’impôt».
On pense parfois qu’un crédit est remboursable ; or il s’agit ici d’un dispositif d’allégement de charges… Non, un dispositif d’avance ! …visant à permettre à nos entreprises de gagner en compétitivité.
Lorsqu’on instaure un SMIC à zéro charge et que l’entreprise bénéficiaire dépose son bilan ou cesse son activité, on ne lui demande pas de rembourser les charges sociales qu’elle n’a pas payées.
Il s’agit ici du même dispositif :… Pas du tout ! …un dispositif d’allégement de charges, une intervention massive en faveur de la compétitivité de l’économie française.
Certes, certaines entreprises ont des comportements frauduleux, mais c’est bien la compétitivité de l’ensemble des entreprises que nous voulons favoriser.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatorze.
Cet amendement vise à améliorer le crédit d’impôt pour les investissements en Corse, qui a été prorogé dans la loi de finances rectificative de deux mille onze.
Nous l’avions prorogé pour cinq ans et l’avions amélioré sur un certain point.
Dans les deux dernières années en effet, le taux de ce crédit d’impôt a été ramené à dix %.
Ce que je propose, c’est de donner un signe d’encouragement en l’améliorant de trois,troistrois points pour les entreprises de moins de vingt salariés qui embaucheraient un apprenti ou un senior, ou qui adhéreraient à un service de santé au travail.
Et pour les entreprises de plus de vingt salariés, je propose d’augmenter le taux de deux,cinq points, c’est-à-dire d’un peu moins.
Quoi qu’il en soit, en cas de cumul, on ne dépasserait pas le taux de deux0 %.
Autrement dit, nous sommes pour que le taux commun soit maintenu à dix %, avec un encouragement au profit des entreprises qui atteindraient l’objectif commun d’embauche, pendant les deux dernières années du crédit d’impôt tel qu’il a été défini.
On peut considérer que si le crédit d’impôt est une incitation, nous aurions de la sorte une incitation mieux ciblée sur les entreprises qui atteindraient l’objectif que nous partageons.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Vous proposez, monsieur le député, un retour à un taux plus élevé sous certaines conditions.
Aujourd’hui, le crédit d’impôt tel qu’il est mis en place représente un coût budgétaire de quarante millions d’euros.
Avec votre amendement, nous passerions à soixante millions.
C’est pour ces motifs que la commission a repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, vous évoquez la question du crédit d’impôt spécifique à la Corse.
Nous étions convenus précédemment que nous pourrions envisager la prolongation de cet avantage, qui devait normalement s’éteindre, à condition d’en ramener le taux de vingt à dix %.
Je croyais que c’était un accord.
Aujourd’hui, vous revenez dessus, en proposant de relever le taux sous certaines conditions.
Quand je dis «proche», je pourrais dire «égal» et ce sans ces conditions qui peuvent paraître complexes, même si je comprends bien pourquoi vous les avez introduites.
Je ne trahis pas de secret : le Gouvernement envisage de prolonger, à hauteur de vingt %, ce crédit d’impôt à partir de l’année prochaine.
Je vous suggère donc de retirer cet amendement et de vous rallier à ce que le Gouvernement pourra proposer lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Pouvez-vous nous dire à quel article elle figure ? C’est écrit en tout petit ! La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra.
Pour répondre d’abord à Madame la rapporteure générale, comment peut-on imaginer ce que va coûter la mesure que je propose, puisqu’on ne sait pas combien d’embauches seront réalisées ? C’est un dispositif gagnant-gagnant.
Il n’est pas question pour moi de revenir sur la parole donnée, monsieur le secrétaire d’État.
Il s’agit de dire que nous pouvons cibler la mesure sur certaines clientèles qui sont aujourd’hui les plus fragiles.
Il ne s’agit pas d’abaisser le taux commun pour donner un avantage aux entreprises les plus vertueuses, mais bien d’encourager celles-ci.
C’est un encouragement que je propose.
S’il n’y a pas embauche effective, il n’y a pas de dépense nouvelle.
Et le taux de dix % serait maintenu.
J’écoute aussi monsieur le secrétaire d’État, parce que j’aurai à défendre un autre amendement concernant le crédit d’impôt.
Si le Gouvernement s’engage à améliorer et à proroger le dispositif, ce que j’avais souhaité avant que la commission des finances me demande de revenir à la durée actuelle, je m’en réjouis.
Je ne demande pas qu’on dépasse le taux de vingt %, mais si le Gouvernement le souhaite, je m’en réjouirais encore plus.
Nous pouvons augmenter ce taux autant que nécessaire, étant donné la situation actuelle de l’économie en Corse – situation causée il est vrai par certains événements récents.
J’ai un autre amendement qui est aussi très important, l’amendement numéro six cent douze, et j’espère que je pourrai, avec le Gouvernement, trouver un accord qui améliore le dispositif.
Aujourd’hui, il existe un système à deux vitesses, qu’il faudra harmoniser à travers un crédit d’impôt qui soit plus efficace.
Si le Gouvernement me demande de retirer cet autre amendement au bénéfice de ce qu’il proposera lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative, je serai présent quand ce texte viendra en discussion.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Pour être tout à fait clair, madame Dalloz, il ne vous a pas échappé que le Gouvernement peut introduire par voie d’amendement un certain nombre de dispositions lorsqu’il le souhaite.
Ah ! Nous évitons de le faire tardivement.
Mais cela nous arrive, comme c’est arrivé à d’autres gouvernements (Sourires).
En tout cas, pour cet amendement-là, ce ne sera pas une surprise, puisque je viens de vous en parler.
Pour être tout à fait clair, les sujets concernant la Corse sont nombreux.
Je vois fleurir des articles sur les dispositions que nous avons proposées concernant les chambres d’agriculture.
Les questions sont donc très nombreuses.
Sans trahir de secret, je peux dire que les ministres concernés ont eu l’occasion de faire le tour de l’ensemble de ces questions pour prendre en compte la situation économique particulière de votre territoire.
Nous avons eu l’occasion d’annoncer un certain nombre de choses concernant la SNCM, pas forcément dans le sens que vous souhaitez.
J’ai eu l’occasion de m’exprimer – je ne sais pas si vous étiez là – sur la fiscalité du tabac, lors d’un débat précédent : nous y reviendrons probablement.
Et je m’exprime aujourd’hui sur la question du crédit d’impôt.
J’ai aussi assumé la prise en charge des dettes des chambres d’agriculture avec la proposition qui a été faite de régler ce passif.
Je crois que chacun, et particulièrement vous, a compris le sens de mon intervention.
Je vous suggère donc de nouveau de retirer cet amendement, en réitérant l’engagement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-neuf.
Cette longue expérience parlementaire et sa très grande proximité avec le Président de la République l’ont amené à essayer d’aider un petit peu le Gouvernement à faire évoluer le crédit d’impôt compétitivité-emploi.
(Sourires.) Quel est l’objectif ? Ce crédit d’impôt compétitivité emploi est né de la volonté, conformément aux préconisations du rapport Gallois, d’apporter une réponse au problème de la compétitivité de nos entreprises, que personne ne conteste.
Nous avons pris une mesure à caractère général, qui a ses avantages mais aussi ses inconvénients.
On peut aujourd’hui constater qu’elle atteint ses objectifs, mais ils sont définis si largement qu’elle passe peut-être à côté du principal : la relance de l’investissement, pour restaurer notre compétitivité hors coûts, notamment par la montée en gamme.
Je ne vais pas reprendre les conclusions du rapport Gallois.
Que propose cet amendement, à masse budgétaire constante ? C’est de réorienter une partie de ce crédit d’impôt compétitivité emploi en créant un crédit d’impôt investissement.
Il serait assis sur les dépenses effectives d’investissements corporels ou incorporels et comptabilisé – c’est cela qui est très intéressant – au titre de la formation brute de capital fixe.
Avec un taux modulé, parce que les besoins ne sont pas les mêmes selon les entreprises : d’ailleurs, le rapport Gallois le disait en creux.
On ne pourrait pas cumuler ce crédit d’impôt avec le CICE, évidemment.
Le total représenterait onze milliards d’euros et serait financé par une modulation du CICE.
C’est en sens que l’auteur de l’amendement veut aider le Président de la République et le Gouvernement.
Les entreprises qui réaliseraient un chiffre d’affaires à l’export supérieur à cinq % conserveraient un taux de CICE à six % et les autres ne bénéficieraient que d’un taux de quatre %.
C’est très important, car une autre question que posait le rapport Gallois, en creux, était celle des entreprises exportatrices, auxquelles il faut s’attacher pour rétablir l’équilibre de notre balance des paiements.
Je terminerai en disant que cette mesure serait aussi financée par le passage à dix % du taux de la contribution additionnelle à l’impôt sur les sociétés au titre des montants distribués.
Là encore, nous retrouvons l’un des débats que nous avons eus : il faut favoriser les bénéfices réinvestis plutôt que les bénéfices distribués.
Très simple à mettre en œuvre ! C’est une construction très solide, très travaillée, qui est faite pour aider le Gouvernement.
Et je ne doute pas que celui-ci saisisse la main tendue, parce qu’en politique, il ne sert à rien d’être obtus et de s’entêter.
Quel est l’avis de la commission ? Par rapport à la version examinée par la commission des finances, cet amendement a un peu évolué, notamment en ce qui concerne son gage.
Ce que vous proposez là, monsieur Cherki, c’est un autre dispositif de soutien aux entreprises.
Ce n’est pas à ce stade le souhait du Gouvernement, qui préfère un dispositif extrêmement simple d’application, comme l’a préconisé le rapport d’information de MMonsieur Blein et Carré.
C’est pour cette raison que la commission n’a pas retenu votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Merci, monsieur Cherki, d’avoir décliné toutes les qualités de votre collègue Henri Emmanuelli.
Une telle évolution n’a cependant pas fait évoluer parallèlement la pensée du Gouvernement.
Le raisonnement est en effet le même : nous souhaitons que ce dispositif, qui est évalué – comme l’a excellemment dit votre rapporteure générale – demeure stable.
Il mérite probablement qu’on le laisse un peu respirer avant d’envisager une évolution.
Le Gouvernement reste donc défavorable à l’adoption de cet amendement, malgré toutes les qualités de son principal auteur.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Je soutiens moi aussi cet amendement car il est vraiment nécessaire de relancer l’investissement dans notre pays.
De plus, nous constatons que les méthodes générales, non ciblées, ne fonctionnent pas en raison d’une demande au point mort, en France comme en Europe.
De tels dégrèvements assis sur les investissements me semblent donc tout à fait pertinents.
J’ajoute que l’articulation avec le CICE, qui permet de financer ce crédit d’impôt investissement, est de bonne politique.
Je regrette également que nous n’ayons pas adopté les amendements relatifs à la restitution du CICE en cas de manquements.
Je complète les propos que j’ai tenus tout à l’heure à Monsieur le secrétaire d’État, en espérant que cela clôturera nos débats.
Le site du ministère mentionne toujours cette phrase invraisemblable selon laquelle «l’administration fiscale ne contrôlera pas l’utilisation du CICE.
Enfin, j’ai voté tout à l’heure un amendement dont je me rends compte, en le relisant, qu’il requiert une simple expression «littéraire» de la nature de l’amélioration de la compétitivité.
Or, nous devons au moins aux partenaires sociaux une description financière, euro par euro, de la façon dont les sommes du CICE ont été utilisées.
J’espère que cet amendement sera adopté et que le texte pourra en être amélioré au cours de la navette.
Monsieur Cherki, retirez-vous cet amendement ? Non.
J’ai bien réfléchi mais n’étant pas son principal auteur, je ne peux prendre cette lourde décision.
En style télégraphique, madame la présidente, et non sans vous avoir remerciée de m’avoir redonné la parole, je fais remarquer à Madame la rapporteure générale que cette évolution du gage comporte plusieurs explications.
Tout d’abord, nous faisons le plus grand cas des observations qu’elle a formulées en commission des finances.
J’y suis très sensible, je vous remercie ! Que de gentillesses ! Ensuite, mon collègue Emmanuelli étant beaucoup plus hollandais que moi, il manie mieux que je ne saurais le faire l’art de la synthèse.
J’invite donc le Gouvernement à réfléchir car cet amendement vise précisément à faire la synthèse entre sa propre volonté, les justes conclusions du rapport Gallois et les dispositifs existants.
Je sais que la marche à franchir peut sembler un peu élevée mais, dans la période que nous traversons, c’est en faisant preuve d’audace que nous parviendrons à bon port.
Je vous invite donc à revoir votre position et je maintiens cet amendement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-neuf.
Cet amendement vise à prolonger le crédit d’impôt pour l’agriculture biologique et, donc, pour les exploitations en mode de production biologique, de deux mille seize à deux mille dix-huit.
En effet, en l’état, ce crédit d’impôt doit se terminer au trente et un décembre deux mille quatorze, donc, dans quelques semaines.
Or, il constitue la principale mesure de soutien issue du programme «Ambition bio deux mille dix-sept».
C’est pourquoi il est essentiel de prolonger ce dispositif pour les prochaines années.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Or, le crédit d’impôt que vous souhaitez prolonger s’arrête au trente et un décembre deux mille quatorze.
Sa prorogation dès le 1ier janvier deux mille quinze exigerait d’introduire un amendement dans le PLFR qui a été déposé hier sur le bureau de votre Assemblée.
Par avance, monsieur le député, je peux vous dire que le Gouvernement serait favorable à son adoption.
Si, en revanche, nous adoptions cet amendement aujourd’hui, il y aurait un trou pour l’année deux mille quinze.
Je vous suggère donc de le retirer et de le déposer à nouveau dans le cadre du PLFR.
Si son principe est identique, le Gouvernement y sera favorable.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je vous remercie, madame la rapporteure générale, monsieur le secrétaire d’État, de m’avoir tendu la perche et d’ainsi boucher les trous (Sourires) ! Je le retire donc.
Avant d’aborder deux amendements identiques, je suspends la séance pour dix minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros sept cent soixante-cinq et sept cent quatre-vingt-un.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-cinq.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-un.
Si vous me le permettez, madame la présidente, je présenterai en même temps l’amendement numéro quatre cent dix.
Ces deux amendements partent d’un même constat : à l’heure actuelle, les entreprises de l’économie sociale et solidaire qui produisent des énergies renouvelables, dont nous souhaitons tous le développement, sont pénalisées par le système fiscal.
Nous avons déjà soulevé ce problème à plusieurs reprises, mais nous continuons de faire le même constat sur le terrain.
Il est donc urgent de prendre en compte la situation de ces entreprises, qui sont peu nombreuses à l’heure actuelle, mais qui représentent l’avenir.
Ce sont des entreprises citoyennes, qui regroupent de l’épargne solidaire pour produire elles-mêmes de l’énergie renouvelable : il importe donc de les encourager.
Or ces entreprises ne peuvent pas, à l’heure actuelle, bénéficier de la réduction d’ISF pour investissement, dite «réduction Madelin».
L’amendement numéro quatre cent dix, quant à lui, vise à faire bénéficier toutes les entreprises de l’économie sociale et solidaire de cette réduction d’ISF pour investissement.
Il n’y a pas de raison que cette réduction ne concerne que les PME classiques et exclue les entreprises de l’économie sociale et solidaire.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements ont été repoussés par la commission, car l’élargissement que vous proposez pose un certain nombre de problèmes.
D’abord, certaines des entreprises dont vous parlez bénéficient déjà d’un tarif de rachat.
Ensuite, l’énergie solaire qui est produite dans des installations non intégrées au bâti serait éligible au dispositif dit «ISF-PME», et pas au tarif de rachat.
Ne conviendrait-il pas d’envisager un système global plus cohérent ? D’une manière plus générale, s’agissant des entreprises sociales et solidaires, la question se pose de savoir s’il faut réduire leur ISF ou celui de leurs investisseurs.
C’est parce que ces questions restent en suspens que la commission a rejeté vos amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, madame la présidente.
La parole est à Madame Eva Sas.
Je voudrais simplement que le cas de ces entreprises, qui est tout à fait particulier, soit examiné.
On nous fait à chaque fois des réponses d’ordre général, qui ne s’appliquent malheureusement pas à ces entreprises.
Je demande au Gouvernement d’étudier le cas des entreprises de l’économie sociale et solidaire qui produisent de l’énergie renouvelable, car elles constituent un cas particulier et sont actuellement pénalisées par notre système fiscal.
Les réponses que l’on nous fait sont toujours très générales et ne sont pas du tout adaptées au cas particulier de ces entreprises.
La plupart d’entre elles, et je vous l’ai déjà dit à plusieurs reprises, n’ont pas de tarif de rachat.
Je ne vois donc pas pourquoi elles ne pourraient pas bénéficier de la réduction Madelin.
Il est vraiment temps que ce problème soit examiné, car ce n’est pas la première fois que nos collègues radicaux et nous-mêmes le soulevons.
Or, au vu des réponses qui nous sont faites, j’ai vraiment l’impression que le problème n’a pas été étudié.
Nous attendons à présent des réponses précises.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je voudrais formuler les mêmes demandes que ma collègue Eva Sas.
Comme cela a été rappelé hier encore lors de l’examen de la mission «Écologie, développement et mobilité durables», si nous voulons que la transition énergétique réussisse, il faut que des citoyens se mobilisent.
Certains le font déjà, avec le concours des collectivités locales, ou en formant entre eux des réseaux de citoyens.
Mais on a les plus grandes difficultés à trouver le format juridique et fiscal correspondant à ce type d’entreprises relevant de l’économie sociale et solidaire.
Nous formulons la même demande que nos collègues écologistes, car il nous semble que ce qui est au cœur même de la transition énergétique, c’est l’engagement des citoyens.
À l’heure actuelle, lorsque des initiatives fonctionnent, c’est justement parce que des citoyens s’y sont impliqués, souvent avec le concours des collectivités locales.
Or on a l’impression de se heurter, non seulement à un mur d’incompréhension, mais à une absence de politique fiscale, s’agissant de ces entreprises.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je prends acte, madame la députée, monsieur le député, de ce qui vient d’être dit.
Je pourrais vous répondre que beaucoup de dispositifs existent déjà, et vous les connaissez.
Mais peut-être reste-t-il effectivement quelques trous, s’agissant du type d’entreprises que vous venez de citer.
Au bénéfice de l’engagement que je prends devant vous et devant mes collaborateurs, qui vont travailler à vous donner des réponses plus précises, et peut-être vous suggérer des outils susceptibles de répondre à votre préoccupation, je vous invite à retirer vos amendements.
À défaut, tels qu’ils sont conçus, je ne pourrai qu’en suggérer le rejet.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Au bénéfice de cet engagement, je retire l’amendement numéro sept cent soixante-cinq, ainsi que l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-un.
Retirez-vous également votre amendement numéro quatre cent dix ? Je le retire lui aussi, puisqu’il traitait en effet du même sujet.
C’est vraiment ce qui ressort du terrain et je me félicite que vous vous engagiez à étudier cette question.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente.
Cet amendement a été cosigné par vingt-sept collègues, il s’inscrit totalement dans la démarche Base Erosion and Profit Shifting, dite BEPS, mise en place par l’OCDE et le G vingt.
Il s’agit de réagir à l’optimisation fiscale agressive, c’est-à-dire l’évitement de l’impôt par un certain nombre de multinationales.
Cet amendement tend à transcrire en droit français des mécanismes qui existent déjà dans huit pays de l’OCDE : le Royaume-Uni, le Canada, les États-Unis, l’Irlande, le Portugal, l’Afrique du Sud, Israël et la Corée du Sud.
Il prévoit que les cabinets de conseil qui commercialisent des schémas d’optimisation fiscale soient amenés à les déposer auprès de l’administration fiscale.
La logique est assez simple : cela nous permettra de comprendre comment l’impôt est évité grâce à ces schémas.
Pour votre information, et pour convaincre l’ensemble des parlementaires qu’il s’agit d’une démarche utile, je peux citer l’exemple du Royaume-Uni.
Dans ce pays, ce mécanisme a permis le dépôt de deux quatre cents schémas d’optimisation auprès de l’administration fiscale et conduit à la modification de quarante-six points légaux par les parlementaires britanniques.
Cet amendement est suivi d’un autre amendement, le numéro 8deux7, que je pourrai justifier en fonction de la réponse qui sera donnée par le secrétaire d’État.
Nous avons eu à cœur de bien lire la décision rendue l’année dernière par le Conseil constitutionnel.
L’amendement numéro 8deux7, que nous vous proposons ensuite, supprime toute forme de répression suite au dépôt de ces schémas d’optimisation.
L’amendement numéro huit cent trente répond à l’exigence soulevée par le Conseil constitutionnel de définir de la manière la plus précise possible les schémas, l’amendement numéro 8deux7 prévoit que ces schémas soient déposés sans risquer qu’une action répressive s’ensuive.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été rejeté par la commission lorsqu’elle s’est réunie conformément à l’article quatre-vingt-six du règlement.
Il a été présenté à nouveau et a reçu un avis favorable de la commission réunie au titre de l’article quatre-vingt-huit.
Je prendrai peut-être un peu de temps pour m’exprimer sur ce sujet, mais cela justifiera la position du Gouvernement sur chacun des amendements traitant de ces sujets, ce qui me permettra d’être plus rapide par la suite.
Plus de soixante-dix mesures législatives de lutte contre la fraude et l’optimisation fiscale ont été votées depuis l’été deux mille douze.
Elles s’ajoutent à d’autres mesures réglementaires, je pense notamment à la procédure de mise en conformité des contribuables détenant des avoirs non déclarés à l’étranger, que nous avons souvent évoquée ici.
Nous avons considérablement renforcé notre arsenal législatif de lutte contre la fraude en deux ans.
Ainsi, nous avons renforcé nos moyens contre un certain nombre de pratiques permettant de minorer le bénéfice taxable des entreprises.
Dans la seconde loi de finances rectificative de deux mille douze, nous avons accru la lutte contre l’évasion fiscale liée à la localisation d’avoirs à l’étranger à l’aide de règles de fond comme de procédure.
À cette fin, nous avons renforcé les moyens de contrôle et les sanctions avec une procédure spécifique de demande de justification de l’origine de ces avoirs.
Nous avons porté leur taxation à soixante %.
Nous avons augmenté les pouvoirs d’investigation auprès de ceux qui tiennent ces comptes et contrats d’assurance-vie à l’étranger.
Nous avons étendu de six à dix ans les délais de reprise en matière d’ISF et de droits d’enregistrement.
Nous avons également renforcé les moyens généraux du contrôle fiscal.
Pour les entreprises, nous avons rendu obligatoire la présentation de la comptabilité sous forme dématérialisée.
Nous avons modernisé la procédure de droit de visite et de saisie par la mise en place de dispositions spécifiques aux perquisitions informatiques.
Concernant les fraudes les plus graves, nous avons étendu la procédure de flagrance fiscale aux constats de travail dissimulé et relevé le montant de l’amende en cas d’activités illicites.
Parallèlement, nous avons élargi le champ de la procédure judiciaire d’enquête fiscale, Madame la présidente le sait bien.
À la fin de l’année deux mille douze, nous avons mis en œuvre des moyens de lutte contre la fraude à la TVA sur les véhicules d’occasion en introduisant une solidarité de paiement, nous y reviendrons.
Cet effort s’est poursuivi dans la loi dite DDADUE de janvier deux mille treize, en prévoyant l’extension du droit de communication des administrations fiscales et douanières auprès des établissements de monnaie électronique.
La loi relative à la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique et financière a également permis des avancées notables.
Elle prévoit l’extension du champ de compétence de ce qu’on appelle la «police fiscale».
Nous avons également donné aux enquêteurs, pour la lutte contre la fraude fiscale aggravée, la possibilité d’utiliser des techniques dites «spéciales» d’enquête, et le fait de frauder en bande organisée est devenu une circonstance aggravante.
Nous avons également alourdi les sanctions correctionnelles en cas de fraude fiscale aggravée en les portant jusqu’à sept ans d’emprisonnement.
Le projet de loi a été enrichi grâce au Parlement.
Les amendements adoptés ont également renforcé les obligations déclaratives nécessaires au contrôle fiscal.
Les sanctions ont été alourdies en matière administrative et pénale.
En loi de finances pour deux mille quatorze, nous avons introduit une obligation de présentation de la comptabilité analytique et des comptes consolidés lors du contrôle et permis de taxer sans délai en cas de redressement des prix de transfert.
C’est une question importante.
Nous avons également élargi l’obligation de documentation des prix de transferts à laquelle sont assujetties les grandes entreprises aux rulings, c’est-à-dire aux décisions individuelles les concernant prises par des administrations étrangères, qui apportent un éclairage sur ces pratiques opaques et discrétionnaires.
Je vous rappelle qu’en France, la transmission des rulings est devenue obligatoire grâce à un amendement que votre serviteur avait soutenu avec, entre autres, Mmes Mazetier, Berger et Rabault et MMonsieur Muet, Woerth, Galut, Cherki, et d’autres qui se reconnaîtront.
Enfin, le collectif budgétaire présenté hier devant votre commission propose un certain nombre d’autres dispositions.
Ce renforcement considérable de l’arsenal juridique s’est accompagné d’un travail sans précédent sur ces sujets au niveau international.
L’échange automatique d’informations sur les comptes bancaires sera bientôt le standard mondial de la coopération fiscale internationale.
À Berlin en octobre, Michel Sapin a signé avec une cinquantaine de pays un accord d’échange automatique d’informations fiscales, qui sera mis en œuvre dès deux mille dix-sept pour les early adopters – ces derniers se reconnaîtront.
(Sourires.) En deux mille dix-huit, ce sont au moins trente à quarante autres pays qui les rejoindront, dont la Suisse.
C’est la fin du secret bancaire qui est ainsi rendue possible.
Sur le front de l’optimisation fiscale, la France a également été l’une des forces motrices du chantier BEPS, dont j’imagine que nous reparlerons, pour lequel le G vingt a mandaté l’OCDE afin de lutter contre l’érosion des bases fiscales.
Trois grands sujets restent en cours de discussion pour aboutir à des solutions à la fin de l’année vingtquinze.
Il faut d’abord mettre fin à la course au moins-disant fiscal.
Nous avons beaucoup travaillé sur ce point et espérons des résultats dès le sommet de Brisbane des quinze et seize novembre.
Je pense aussi aux rulings, ces décisions discrétionnaires et taillées sur mesures.
Nous travaillons également à renforcer les moyens des États pour contrôler les schémas, notamment de prix de transfert, qu’utilisent certaines multinationales.
Ce chantier doit aboutir en vingtquinze.
Dans le même esprit, nous adaptons les principes de la fiscalité internationale aux défis du numérique.
La France est très présente sur ce dossier, et nous avons demandé la création d’une task force, que nous coprésidons avec les États-Unis.
Ce long rappel avait pour objet de ne pas laisser s’installer l’idée que le Gouvernement ferait preuve d’une certaine inertie sur ces sujets, effectivement délicats.
Pour en venir aux amendements défendus par Madame Berger, notre souci est d’avancer en assurant à nos dispositions une sécurité juridique et constitutionnelle qu’ils n’ont pas toujours connue.
Le passé assez récent a montré, notamment s’agissant des deux amendements que vous proposez – j’ai bien compris que l’un était assorti de sanctions, l’autre pas – a montré la difficulté constitutionnelle pour faire prospérer la notion de schéma d’optimisation.
Le Gouvernement, à ce stade, considère que le risque d’inconstitutionnalité de ces amendements reste important, et il ne souhaite donc pas que votre assemblée les adopte.
C’est un principe de réalité et de prudence qui s’impose à nous.
Le Gouvernement, compte tenu des expériences passées sur ce point comme sur d’autres – ces questions ne sont pas les seules à avoir fait l’objet d’une censure du Conseil constitutionnel – ne souhaite pas prendre ce risque.
L’avis est donc défavorable à ces deux amendements, bien que nous en comprenions la finalité et que nous souhaitions faire prospérer ces questions.
Merci, madame la présidente, de m’avoir permis de m’exprimer un peu plus longuement que d’habitude sur ce sujet d’importance sur lequel je souhaite qu’il n’y ait pas de malentendu.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Ne nous trompons donc pas de débat : la France et vous-même, monsieur le secrétaire d’État, êtes en pointe dans ce combat, tant dans notre pays qu’en Europe.
Constatons toutefois que les avancées que vous indiquez découlent aussi d’amendements d’origine parlementaire.
Je l’ai dit ! Oui, vous l’avez dit et nous en sommes tous conscients dans l’hémicycle.
Je ne citerai qu’un seul exemple : la «Plateforme paradis fiscaux et judiciaires» a présenté aujourd’hui même un rapport selon lequel les banques françaises pratiqueraient l’évasion fiscale ou l’optimisation fiscale agressive dans de nombreux territoires.
Nous devons cette information à des amendements parlementaires défendus par nos collègues Karine Berger, Valérie Rabault, Pascal Cherki, Dominique Potier et par moi-même.
Nous vous apportons donc notre soutien plein et entier dans ce combat.
Nous savons bien que Monsieur Sapin nous a quittés pour se rendre à Brisbane, en Australie, afin de défendre le plan de l’OCDE qui sera présenté au Sommet du G vingt.
Précisément : par ces amendements, nous aidons le Gouvernement ! Comme l’a rappelé Karine Berger, les vingt-trois signataires de cet amendement ont, par prudence, tenu compte point par point des observations formulées par le Conseil constitutionnel avant de les rédiger.
Tout à fait.
Autrement dit, monsieur le secrétaire d’État, nous avons pleinement conscience de la volonté que manifestent le Président de la République et le Gouvernement.
Cependant, nous devons aller plus loin et agir plus vite.
Sans doute notre rythme est-il différent du vôtre.
Nous vous soutenons, mais nous estimons aussi que ces amendements vont dans le sens de votre action.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Nos collègues députés et Monsieur le secrétaire d’État s’honoreraient à rappeler que tout n’a pas commencé en mai deux mille douze.
Je tenais à le rappeler ! («Très bien !» sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Nous partageons tous la volonté de lutter contre l’évasion fiscale.
Les phénomènes d’optimisation fiscale agressive existent, et il ne s’agit aucunement de les nier.
Dans ce domaine, j’estime que la situation européenne et internationale évolue de manière favorable et satisfaisante – je pense notamment aux révélations récentes concernant le Luxembourg.
Cela étant dit, pour effectuer un travail efficace qui se traduit par des dispositions concrètes sans se heurter à tel ou tel problème, il faut faire preuve de méthode et de précision.
J’évoquerai deux problèmes possibles.
Le premier tient à la manière dont nous suivons les travaux de l’OCDE, auxquels plusieurs orateurs ont fait référence.
Ces travaux sont tout à fait importants, en effet.
L’OCDE a été mandatée par le G20 pour étudier les questions d’optimisation fiscale.
Elle a déterminé quinze actions visant à freiner l’érosion des bases fiscales.
L’amendement présenté par Madame Berger fait référence à l’action numéro douze.
Je cite la synthèse du plan d’action dit BEPS : l’action numéro douze consiste à «obliger les contribuables à faire connaître leurs dispositifs de planification fiscale agressive» ; tel est en effet l’objet du présent amendement.
Or, il est précisé dans le document de l’OCDE que la recommandation concernant la conception de règles nationales ne sera disponible qu’en septembre deux mille quinze.
Autrement dit, il n’existe actuellement aucune recommandation précise de l’OCDE sur cette question.
Il me semblerait donc opportun d’attendre que l’OCDE élabore cette recommandation, comme elle l’a déjà fait dans d’autres domaines, avant de légiférer et d’anticiper certaines décisions du G20.
Deuxièmement… Je vous prie de conclure, monsieur le député.
C’est un peu long ! J’en viens donc au deuxième point qui concerne un sujet central : à titre personnel, j’ai très mal vécu les censures prononcées l’année dernière par le Conseil constitutionnel sur les différents amendements que nous avions adoptés.
J’estime qu’il n’est pas de bonne méthode que de proposer des amendements présentant un risque de censure.
En cas de censure, en effet, nous contribuons – à notre corps défendant – à bâtir une jurisprudence qu’il est ensuite difficile de contourner pour instaurer certains dispositifs.
Il faut donc veiller à la qualité juridique de nos amendements.
De ce point de vue, j’ai lu attentivement la décision du Conseil constitutionnel et l’amendement de Madame Berger, hélas, présente à mon sens plusieurs risques.
Je souhaite donc que Madame la rapporteure générale nous donne l’avis juridique rendu par les services de la commission des finances.
Il n’y a pas d’avis ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
S’agissant des entreprises, la situation est plus compliquée et l’on ne peut que constater nos difficultés – je ne parle pas d’échecs – face à des monstres tentaculaires de dimension mondiale qui emploient des juristes et des financiers de haut vol.
En d’autres termes, la situation évolue en Europe.
Cependant, les efforts concernant l’harmonisation de l’assiette fiscale sont au point mort depuis deux mille onze.
Or, pour résoudre ces problèmes, la seule solution consiste à améliorer les recettes fiscales en récupérant de l’argent qui a quitté le pays de manière indue.
Sans doute l’affaire du «Junckerleaks» permettra-t-elle d’accélérer les choses comme l’affaire Cahuzac l’avait fait en son temps.
C’est en tous cas ce que l’on observe depuis quarante-huit heures.
Cette accélération se poursuivra-t-elle ? Rien n’est moins sûr.
Profitons tout de même des crises, comme celle que nous traversons aujourd’hui : c’est l’occasion de pousser notre avantage.
En outre, l’Europe a besoin de signaux.
Lorsque les États membres agissent comme nous l’avons fait concernant le reporting bancaire, ils contribuent à mobiliser l’Europe et à la sensibiliser en faisant la preuve de leur motivation.
Nous devrions ici frétiller tout autant et multiplier les assauts par de tels amendements.
Heureusement que l’OCDE fait ce qu’elle fait et que le président Obama a fait adopter la loi dite FATCA aux États-Unis.
Incroyable ! C’est comme si tout ce que nous avons fait depuis deux mille neuf n’existait pas ! Quant à nous, monsieur le secrétaire d’État, nous avons également tenu compte des observations du Conseil constitutionnel de sorte que nos amendements soient recevables.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je vous avoue, monsieur Caresche, éprouver quelque énervement face aux commentaires que l’on fait çà et là concernant le Conseil constitutionnel.
Chacun des textes que nous votons peut être soumis à la saisine du Conseil constitutionnel : c’est ainsi que les choses se font en France, et c’est bien.
Or, on voudrait insinuer l’idée que rien n’a été fait dans le domaine de la lutte contre l’évasion fiscale depuis un an.
Cet amendement n’est pas sorti d’un chapeau ! Il n’a pas été écrit à la va-vite : nous avons consulté des avocats fiscalistes, des instances administratives, des juristes, l’OCDE, l’administration fiscale britannique, les parlementaires britanniques et allemands.
Certes, il existe toujours un risque d’ordre constitutionnel.
Il n’y a pas qu’en cette matière que des censures ont été prononcées, tout de même ! En effet : la censure du quatorze août dernier, par exemple, ne portait pas sur ces sujets – et pourtant, nous avions abondamment débattu.
En tout état de cause, il faut en matière de lutte contre l’évasion fiscale faire preuve de quelque modestie, car nous sommes tous soumis, quoi que nous votions, à l’avis du Conseil constitutionnel.
Depuis un an, sa position porte tout à la fois sur l’incompétence négative du législateur… Pas seulement ! … et, en effet, sur la liberté d’entreprendre.
Monsieur Galut a raison : nous soutenons tous le Gouvernement.
Monsieur Carré a rappelé ce qui a été fait précédemment, et beaucoup d’autres mesures ont été prises ces deux dernières années.
C’est vrai.
Je pense par exemple aux soixante-dix mesures déjà évoquées.
L’OCDE mène une action volontariste ; le Gouvernement aussi.
Nous devons donc avancer pas à pas.
Ils nous ont invités à enclencher nous aussi ce même processus itératif.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-sept, sur lequel la commission et le Gouvernement ont donné leur avis par anticipation.
Comme je l’ai esquissé dans ma première intervention et suite aux propos des uns et des autres, je vais retirer l’amendement numéro huit cent trente afin que l’Assemblée ne se prononce que sur l’amendement numéro huit cent vingt-sept.
Je saisis cette occasion pour compléter les propos que vient de tenir Madame la rapporteure générale.
Nous sommes persuadés que l’amendement numéro huit cent vingt-sept ne peut pas se heurter à un problème constitutionnel.
Nous nous le sommes fait confirmer.
L’amendement numéro huit cent vingt-sept est sûr.
Il permet de faire un premier pas en direction des recommandations de l’OCDE sans prendre le moindre risque juridique.
Monsieur le secrétaire d’État, depuis un an, nous avons beaucoup travaillé, avec de nombreux parlementaires.
À plusieurs reprises, nous avons souhaité que le Gouvernement nous fasse des propositions écrites pour accompagner la mise en œuvre de trois mesures, sur quinze, recommandées par l’OCDE.
Cette main tendue, cette suggestion de travail en commun sont toujours de mise.
Je maintiens l’amendement numéro huit cent vingt-sept et je retire l’amendement numéro huit cent trente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout à l’heure, j’ai reconnu qu’il y avait eu un apport significatif de la part des parlementaires en la matière, certains l’ont relevé.
Je ne le nie pas, bien au contraire.
Je reconnais aussi que la rédaction de ces amendements a évolué depuis la censure du Conseil constitutionnel.
Vous avez même fait un pas supplémentaire en privilégiant l’amendement numéro huit cent vingt-sept qui ne prévoit pas de sanctions contrairement à l’amendement numéro huit cent trente, faisant ainsi disparaître l’un des motifs qui aurait pu être sanctionné par le juge constitutionnel.
Le Gouvernement estime néanmoins qu’il subsiste des risques.
Je vais en citer quelques-uns, car nous aussi, nous avons procédé à des consultations et à des analyses des textes, y compris les plus récents, que vous soumettez légitimement au Parlement.
Les formulations suivantes sont des notions floues : «Implique une entité…établie…dans un État ou territoire non coopératif» ; «a pour effet de faire naître ou de modifier…des flux» ; «redevances de concessions».
Nous craignons que le juge constitutionnel n’invoque l’incompétence négative ou le caractère imprécis, ce qui veut dire la même chose, de vos formulations.
La référence à des pays étrangers et à leurs pratiques est un argument utile, nécessaire, mais ces derniers n’ont pas forcément les mêmes règles constitutionnelles.
Vous nous invitez à suivre un processus itératif.
Et j’ai bien noté que vous proposez que le dispositif soit mis en œuvre à titre expérimental pour deux ans, ce qui, selon vous, consoliderait votre amendement d’un point de vue constitutionnel : cela n’est pas exclu, mais me semble toujours insuffisant.
Il n’y a pas de différence sur le fond, mais une différence d’appréciation.
Le Gouvernement, je le répète, à son plus haut niveau, a souhaité éviter tout problème d’inconstitutionnalité, toute prise de risque quant à la constitutionnalité des dispositifs.
Bien sûr ! Vous avez votre appréciation, le Gouvernement a la sienne.
Force est de constater qu’elles sont différentes.
Permettez-moi d’ouvrir une parenthèse à propos du Conseil d’État.
Aussi bien le Gouvernement que le Parlement lui soumettent des textes afin de recueillir son avis.
Malheureusement, cette pratique n’existe pas au niveau du Conseil constitutionnel et il m’arrive de le regretter.
Sans remettre en cause son indépendance, il serait peut-être de bonne pratique que de pouvoir lui demander un avis préalable sur une disposition que le Parlement pourrait envisager de prendre.
Mais c’est une pratique qui n’existe pas dans notre pays.
Peut-être faudra-t-il y réfléchir.
Je considère que cela permettrait de clore des débats tels que ceux que nous avons maintenant, même s’ils sont intéressants.
Loin de moi l’idée de mépriser le travail qui a été accompli, mais ne méprisez pas non plus la position du Gouvernement qui, lui aussi, a analysé très précisément au plan juridique vos propositions.
Ce point nous sépare, même si notre différend ne doit pas masquer notre convergence sur d’autres points, notamment sur des amendements à venir.
Le Gouvernement donnera en effet un avis favorable à un amendement qui envisage la coresponsabilité des conseils juridiques et des entreprises qui seraient sanctionnées pour abus de droit.
Ce n’est pas pareil.
C’est une disposition qui nous paraît tout à fait utile et qui peut être prise aujourd’hui.
Ensuite, reste le sempiternel débat sur la coordination avec le rythme de prise de décision des autres pays, compte tenu des propositions tout à fait remarquables de l’OCDE.
À ce stade, nous restons défavorables à cet amendement.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Il me semble que, dans le cadre d’un projet de loi de finances rectificative, nous avions voté une disposition prévoyant que les mécanismes d’optimisation fiscale soient obligatoirement déclarés par le bénéficiaire à l’administration.
C’est ce qui a été amélioré.
C’est donc le reformatage qui doit être travaillé.
Il l’a été.
Que se passe-t-il lorsqu’il est fait appel fait à des cabinets de conseil qui ne sont pas domiciliés en France ? La parole est à Madame Karine Berger.
Mais l’amendement numéro huit cent vingt-sept reste ouvert à tout sous-amendement de la part du Gouvernement.
Vous avez, monsieur le secrétaire d’État, évoqué plusieurs expressions qui vous gênaient.
Libre à vous de nous proposer une autre formulation.
Je vous assure que nous serons évidemment extrêmement favorables à un coup de main juridique de votre part.
Pour avoir consulté un certain nombre de personnes, et parce que justement nous n’avions pas visé la lune ni la comète Tchouri, nous avons abouti à quelque chose de solide et nous le maintenons.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-neuf.
J’ai évoqué les quinze recommandations de l’OCDE qui vont être débattues à Brisbane par l’ensemble des ministres des finances du G20.
La deuxième disposition de l’OCDE fait écho à ce qui vient de se passer, malheureusement, au Luxembourg et qui a été dénoncé par la Commission européenne.
Certaines entreprises choisissent de déplacer quelques membres de leurs équipes ou une petite activité pour transférer l’intégralité de leurs profits dans un certain nombre de pays.
Ce n’est pas condamnable en soi, mais cela pourrait faire l’objet de déclarations selon la recommandation de l’OCDE.
Avec vingt-trois de nos collègues, nous proposons donc par notre amendement une déclaration des mécanismes de restructurations d’entreprises auprès de l’administration fiscale.
Nous sommes dans des situations où l’alerte devrait être donnée selon l’OCDE et qui concernent un tout petit nombre d’entreprises.
Cet amendement, voulu d’ailleurs par le Gouvernement l’an dernier, aurait été frappé d’inconstitutionnalité.
Nous avons donc consacré énormément de temps à réfléchir et à le rendre conforme à la doctrine du Conseil constitutionnel.
Nous vous proposons une formulation qui précise l’ensemble des mécanismes de transfert, et ne comporte aucun caractère répressif.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement, présenté sous une forme un peu différente en commission des finances et examiné au titre de l’article quatre-vingt-six, avait été repoussé.
Il est présenté à nouveau en séance dans une rédaction encore plus prudente.
La commission ne l’a pas examiné.
Mais à titre personnel, et en tant que cosignataire, j’émets un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La nouvelle rédaction de l’amendement présente toujours un certain nombre d’inconvénients, qui s’apparentent aux arguments que j’ai avancés à propos de l’amendement précédent.
Je prends acte d’un certain nombre de modifications.
Ainsi, des termes comme «actif corporel ou incorporel» ou «accord préexistant» sont juridiquement définis et ne devraient pas poser de problèmes.
Pour autant, d’autres formulations restent imprécises, telles que la participation à «une opération de réorganisation d’entreprises», qui n’a pas de fondement juridique.
Autre exemple : «relations avec une entreprise liée».
Par ailleurs, vous affirmez ne pas limiter le champ aux États et territoires non coopératifs.
Cette disposition fait peser sur les entreprises une obligation qui nous semble à la fois imprécise dans sa définition et potentiellement très large dans son champ.
Pour les mêmes raisons que précédemment, le Gouvernement ne souhaite pas prendre le risque de voir cet amendement frappé d’inconstitutionnalité et suggère son rejet.
La parole est à Madame Karine Berger.
Le champ est très restreint.
Si vous le souhaitez, je propose un sous-amendement afin de faire disparaître les termes qui vous paraissent fragiliser l’amendement.
Et j’aurai ainsi répondu, monsieur le secrétaire d’État, à vos inquiétudes.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Les propositions qui nous sont faites ici existent dans le droit fiscal d’un nombre important de pays de l’Union européenne, notamment l’Allemagne.
Peut-être que la traduction depuis l’allemand est mauvaise et que certaines dispositions devraient être réécrites, mais les risques constitutionnels sont extrêmement limités.
Il ne n’agit pas d’une nouveauté par rapport au droit fiscal de nombreux pays d’Europe.
C’est vrai.
Cet amendement présente un grand intérêt et notre groupe le votera, y compris s’il est sous-amendé pour être plus conforme à votre vision des choses, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Madame Berger, je me suis probablement mal exprimé ou alors j’ai eu une lecture un peu rapide de votre argumentation.
Certes, il n’est pas intégral, mais il est très large.
Voilà une petite correction que j’apporte bien volontiers aux propos que je tenais tout à l’heure.
Je suis saisie d’un amendement numéro quatre cent quatre-vingt-six qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements, numéros six cent vingt-deux, huit cent quarante-neuf et six cent vingt-trois.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement concerne une partie des ressources que le Gouvernement s’était engagé à consacrer au financement des infrastructures de transport dans le Grand Paris – les cent quarante millions d’euros qui ont fait l’objet d’un débat l’été dernier.
Il tend à instaurer une taxe annuelle sur les surfaces de stationnement annexées aux locaux à usage de bureaux, c’est-à-dire à étendre aux espaces de stationnement la taxe existante sur les surfaces de bureaux dans la région.
Le produit de cette taxe devrait être de l’ordre de soixante millions d’euros.
Je suis saisie de deux sous-amendements, numéros six cent vingt-deux et six cent vingt-trois, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour les soutenir.
Monsieur le secrétaire d’État, je me réjouis que soit dégagée une ressource annuelle de cent quarante millions d’euros, dans la suite de la validation du projet du Grand Paris par le Premier ministre en mars deux mille treize.
Cependant, avec un budget de plusieurs milliards d’euros, la région Île-de-France me semble tout à fait en mesure de dégager cent quarante millions d’euros d’économies pour donner priorité aux transports, transports qui sont le cœur de métier, la responsabilité éminente des régions.
Avant donc de créer des taxes nouvelles, il faut d’abord faire un effort d’économies, dans la droite ligne de ce que vous proposez pour toutes les collectivités locales.
S’il faut malgré tout trouver de nouvelles taxes, deux observations s’imposent.
Tout d’abord, la taxe sur le stationnement est quelque peu paradoxale, car elle pénalisera les entreprises possédant d’importantes surfaces de stationnement.
Or, madame Sas, où se trouvent ces entreprises ? Au premier chef dans l’Essonne, c’est-à-dire dans les départements de la grande couronne qui ne disposent pas de transports en commun et où les salariés sont obligés de se rendre à leur travail en voiture.
Il est donc assez paradoxal de pénaliser les entreprises ne bénéficiant pas de transports en commun pour financer les transports en commun.
Les sous-amendements que je propose visent donc, d’une part, à étendre la taxe sur le stationnement que vous proposez aux locaux commerciaux.
Je pense en particulier aux grandes surfaces, qu’il ne serait pas normal de ne pas inclure dans le périmètre de ce dispositif, tout en regrettant que celui-ci doive pénaliser avant tout la grande couronne.
Ils proposent par ailleurs que la taxe sur le foncier bâti et la cotisation foncière des entreprises soit limitée aux entreprises, car les ménages sont déjà concernés par la taxe spéciale d’équipement.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir le sous-amendement numéro huit cent quarante-neuf.
Je me réjouis moi aussi que l’on dégage cent quarante millions d’euros pour les transports en Île-de-France, car il y avait là une urgence absolue.
Je regrette cependant que cela se fasse par le biais d’une taxe qui portera en partie sur les ménages.
Cet engagement est tenu, mais avec un financement qui pèse en partie sur les ménages.
Nous le regrettons, car telle n’était pas l’ambition initiale.
Le sous-amendement numéro huit cent quarante-neuf est un sous-amendement de sécurisation, visant à éviter que les parkings relais soient touchés par cette taxe.
Il serait en effet absurde de pénaliser les parkings relais pour financer les transports en commun, qu’ils ont précisément pour objet de favoriser.
Je souhaiterais également être sûre, même si cela ne figure pas dans l’amendement, que les aires de covoiturage ne sont pas non plus concernées par cette mesure – il serait, là encore, absurde qu’elles le soient.
Je soutiens en outre la position du président de la commission des finances à propos des parkings des surfaces commerciales, qu’il serait vraiment très étrange de ne pas assujettir à cette taxe.
Permettez-moi enfin, monsieur Carrez, de vous rappeler que l’Essonne dispose tout de même de quelques transports en commun.
Ce département, qui ne se limite pas aux champs qui entourent Dourdan et Étampes, il est desservi par le RER et je vous encourage à vous y rendre de temps à autre.
Il paraît que les transports en commun marchent mal dans l’Essonne ! Il existe en outre un tarif différencié selon les zones.
Le Gouvernement a eu l’intelligence de prendre en compte le fait que le maillage soit différent de celui de Paris.
Monsieur le secrétaire y reviendra certainement.
Votre sous-amendement numéro huit cent quarante-neuf est donc satisfait.
Cette mesure ne semble plus sécurisante et j’émets, à titre personnel, un avis favorable.
Quant au sous-amendement numéro six cent vingt-trois, j’émets, à titre personnel, un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois sous-amendements ? Je confirme que le sous-amendement numéro six cent vingt-deux est déjà satisfait.
Cette définition répond donc parfaitement au souci exprimé par Monsieur Carrez.
Ce sous-amendement me semble donc satisfait et serait redondant.
Il en va de même, madame Sas, pour votre sous-amendement numéro 8quatre9, en vertu toujours de l’article deuxtroisun ter du code des impôts.
Je vous confirme que les parkings de covoiturage et les parkings relais ne sont pas concernés, pas plus que les parkings des gares.
Seuls sont concernés, et le compte rendu de nos débats en fera foi, les parkings que j’ai cités.
Il n’y a là aucune ambiguïté.
Quant au sous-amendement numéro sixdeuxtrois, certaines dispositions s’appliquent déjà beaucoup aux entreprises.
Pour résumer, le Gouvernement considère que les sous-amendements numéros six cent vingt-deux et 8quatre9 sont satisfaits et que leur adoption est inutile.
Il est par ailleurs défavorable au sous-amendement numéro sixdeuxtrois.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Le sous-amendement numéro six cent vingt-deux étant satisfait, je le retire.
La parole est à Madame Eva Sas.
Je retire quant à moi le sous-amendement numéro huit cent quarante-neuf.
Par ailleurs, je soutiens le sous-amendement numéro six cent vingt-trois de Monsieur Carrez, qui me semble très adapté à la situation, car les ménages franciliens ne sont pas en mesure de supporter encore une taxation supplémentaire.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Il y a une logique à chercher les moyens de financer le transport en Île-de-France.
Mais pour ce qui est de la méthode, il est surprenant de découvrir en séance une nouvelle taxe qui n’a pas vraiment été étudiée.
Eh bien si ! Je souhaiterais que nous disposions de plus d’éléments pour nous déterminer plus efficacement.
Très bien, monsieur Pupponi ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
J’ai pour ma part un esprit simple et il me semble que la plupart de mes compatriotes ont compris les mêmes choses que moi.
Or, voilà que je découvre que, même s’il est marginal et ne touche que l’Île-de-France, un nouvel impôt touchera les particuliers – directement ou, comme l’a justement démontré Monsieur Pupponi, indirectement.
Ce sont les particuliers, les usagers, les locataires HLM qui paieront de fait cet impôt.
En outre, comme nous avions un peu de temps, j’ai feuilleté ce qui occupera nos semaines à venir, à savoir le projet de loi de finances rectificative.
Je croyais qu’il y avait eu une remise en ordre en fin de matinée, que vous aviez convenu que vous n’augmenteriez plus les impôts et que cela serait gravé dans le marbre.
Vous avez tenu ce propos aujourd’hui vers douze heures ; il est maintenant presque dix-neuf heures, et nous sommes en pleine contradiction avec le propos gouvernemental et avec la traduction que vous nous avez donnée en fin de matinée.
J’avoue ne plus très bien comprendre ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur Le Fur, j’évite dans cet hémicycle les polémiques politiciennes.
C’est le propos du Président de la République ! Je vais vous faire une confidence, monsieur Le Fur : à treize heures trente, j’ai déjeuné à Matignon avec le Premier ministre.
Le propos du Président de la République n’a-t-il aucune conséquence ? Monsieur Pupponi, vous m’interrogez sur une situation tout à fait précise.
Ils ne sont pas visés.
Je vais me répéter, afin que les choses soient bien claires : sont visés à l’article deux cent trente et un ter du code général des impôts les locaux à usage de bureaux, les locaux commerciaux et les locaux de stockage.
Cela ne concerne donc absolument pas les locaux à usage d’habitation, fussent-ils d’habitation sociale.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Monsieur le secrétaire d’État vient de dire l’essentiel.
Nous avons eu ce débat au mois de juillet et l’engagement avait été pris de financer les transports en Île-de-France, notamment ce programme de financement à hauteur de cent quarante millions d’euros.
Cet engagement doit être tenu.
Cela fait partie, monsieur Le Fur, des mesures annoncées dont a parlé le Président de la République.
Tout cela repose sur une assiette qui a été déterminée pour la taxe sur les surfaces de bureau, dont on voit bien qui elle vise exactement.
Ainsi que nous l’avons vu en commission des finances, tout le monde n’est pas complètement satisfait de cette solution, mais le plus urgent, c’est de réaliser ces infrastructures de transport.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Fruteau, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-sept.
Cet amendement, que j’ai cosigné avec Madame Pires Beaune et Monsieur Jean-Louis Dumont, est relatif à la situation des conseils communautaires des établissements publics de coopération intercommunale, les EPCI, depuis les dernières élections municipales.
Aujourd’hui en effet, les conseillers communautaires ne sont plus désignés par les élus municipaux : dans les communes de plus de mille habitants, ils sont désignés directement par les électeurs, renforçant ainsi la légitimité démocratique.
Cela signifie que les oppositions sont plus marquées dans les EPCI, rendant du même coup la règle de l’unanimité, qui prévaut dans certains domaines, plus difficile à satisfaire.
C’est le cas par exemple pour la révision de l’attribution de compensation.
Le code général des impôts prévoit en effet la révision libre à l’unanimité de l’attribution de compensation.
L’expression du conseil communautaire a beau être une garantie visant à écarter toute tentative de modification unilatérale des reversements de fiscalité reconnus à chaque commune, il n’en reste pas moins que, désormais, obtenir cette unanimité peut s’avérer plus complexe.
Il est donc possible de ne pas bloquer les initiatives du conseil communautaire en faveur d’une révision de l’attribution de compensation, tout en préservant l’intérêt financier de chaque commune membre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Cet amendement est cohérent avec celui qui a été adopté vendredi dernier pour la répartition du Fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales, le FPIC.
Il s’inscrit parfaitement dans cette logique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est préoccupé par cet amendement, monsieur Fruteau, ne nous le cachons pas.
Pardonnez-moi, pour une fois, de le dire de cette façon : le ministère de Madame Lebranchu et de Monsieur Vallini souhaite une expertise un peu plus approfondie de cette disposition parce qu’il craint qu’elle ne soit censurée.
Je souhaiterais donc un retrait de cet amendement, pour mieux y revenir de façon définitive en projet de loi de finances rectificative, ce qui permettrait d’ailleurs son application dès l’année prochaine.
Voilà, monsieur le député, ce que je peux vous dire à cet instant.
C’est toujours une question de risque ! Si, sur le principe, le Gouvernement est favorable et comprend la préoccupation, il craint ce risque.
L’avis est donc plutôt défavorable, mais je peux m’engager à revenir sur le sujet dans le PLFR avec une version qui aurait été expertisée par mes collègues du ministère des collectivités territoriales.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Fruteau.
J’entends bien ce que vous dites, monsieur le secrétaire d’État, et je peux tout à fait le comprendre.
Cela répond donc au souci que vous exprimez.
Cependant, je pense que mes deux collègues, car ce sont eux en réalité qui ont travaillé sur cette question, ne s’opposeraient pas à ce que je retire cet amendement puisque vous vous engagez à le reprendre au moment du PLFR.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quinze.
Il est donc proposé, par cet amendement, d’abonder le Fonds de plus de cinq00 000 euros, avec une participation plus importante d’ADP.
En outre, la participation d’ADP devra chaque année tenir compte de l’évolution tant du trafic que des nuisances.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné la semaine dernière en commission.
Je tiens à préciser à notre collègue que deux articles du PLFR, que nous allons examiner prochainement, traitent pour l’un de la taxe sur les aérodromes et pour l’autre des tarifs de la taxe sur les nuisances sonores aéroportuaires.
Je propose donc le retrait de cet amendement afin que nous puissions avoir dans le cadre du PLFR la discussion globale sur cette thématique.
Je pense qu’il serait plus opportun de traiter cela globalement dans le PLFR.
Monsieur Pupponi, retirez-vous cet amendement ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Yves Blein, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-cinq.
Cet amendement s’inscrit dans la droite ligne du rapport d’évaluation qu’Olivier Carré et moi avons conduit.
Il permettrait aux entreprises, s’il est adopté, de faire valoir leur créance de crédit d’impôt compétitivité emploi, le CICE, sur les acomptes d’impôt sur les sociétés.
Cela permettrait ainsi de corriger l’effet de trésorerie qui fait qu’aujourd’hui on ne perçoit le CICE qu’au moment où l’on déclare ses bénéfices à l’administration fiscale, mais on n’en bénéficie pas, en trésorerie, de façon anticipée.
Cette mesure participerait ainsi à détendre la trésorerie des entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avions examiné une première fois cet amendement sous une forme un tout petit peu différente la semaine dernière en commission des finances.
Depuis, il a été retravaillé et réécrit pour prendre en compte les remarques qui avaient été formulées.
La commission n’a pas examiné cette nouvelle version, mais j’émets un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La solution d’imputer le CICE sur les acomptes d’IS est bien connue, mais la doctrine, tant administrative que législative, est incertaine sur ce point.
Certaines entreprises y ont déjà recours et je ne suis pas sûr que nos services aient une position tranchée sur le sujet.
En attendant, vous pourrez faire état de cet engagement pris depuis le banc du Gouvernement.
Cette instruction permettra d’harmoniser des pratiques qui existent d’ores et déjà.
Je vous demande, au bénéfice de l’engagement que je viens de prendre, de retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Pouvez-vous nous confirmer, monsieur le secrétaire d’État, que la solution qui serait ainsi appliquée au CICE est celle qui prévaut déjà pour le crédit impôt recherche ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Cette question est en effet déjà réglée par voie d’instruction administrative en ce qui concerne le CIR.
Je confirme que nous proposerons le même type de dispositions pour le CICE.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-six.
Cet amendement tend à porter l’abattement de la taxe sur les salaires à un montant équivalent à six % de la masse salariale pour les structures relevant de l’économie sociale et solidaire, l’ESS, puisque celles-ci ne peuvent pas bénéficier du CICE.
On a voulu compenser cette injustice faite au secteur de l’ESS, parfois par des décisions intempestives.
On a ainsi exonéré ces entreprises du versement transport, au détriment donc des collectivités locales.
Cette décision s’est traduite par un manque à gagner d’un million d’euros pour ma collectivité, et je sais que pour la ville de Nantes, il s’élève à cinq millions.
D’une certaine façon il s’agit d’un transfert de charges de l’État vers les collectivités.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai rappelé tout à l’heure qu’un effort avait déjà été consenti en faveur des syndicats, mutuelles et associations.
En effet l’augmentation de l’abattement de la taxe sur les salaires de six deux à vingt 1six1 euros au 1ier janvier vingt14 a permis d’exonérer soixante-dix % des associations et d’alléger la taxe acquittée par plus de vingt 000 structures.
Vous proposez d’y substituer un abattement d’un montant représentant six % des rémunérations.
Une telle mesure aurait un impact négatif pour les petites structures, qui seraient perdantes par rapport au dispositif actuel et ne seraient plus exemptées de taxe sur les salaires.
Voilà pourquoi je propose à votre assemblée de ne pas adopter cet amendement s’il était maintenu.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
L’abattement proposé étant directement lié à la rémunération des salariés, il faut m’expliquer en quoi les petites structures employant au moins un salarié seraient pénalisées.
L’effort consenti en faveur de l’économie sociale et solidaire est incontestable et nous l’avons tous reconnu.
Mais dans cette année si particulière où a été votée une loi fondamentale qui consacre le rôle de ce secteur de l’économie, nous jugeons tout à fait anormal de laisser subsister la distorsion de concurrence induite par le CICE.
L’enjeu est d’assurer aux structures de l’ESS les mêmes conditions de concurrence que celles dont jouissent les entreprises œuvrant dans les mêmes secteurs – je pense notamment au secteur médico-social ou aux services à la personne.
La parole est à Monsieur Yves Blein.
La solution n’est donc pas à rechercher du côté d’un relèvement du plafond de la taxe sur les salaires.
En revanche, si le CICE devait se transformer demain en un allégement des charges sociales par exemple, toutes les structures relevant de l’ESS seraient concernées.
On ne peut donc qu’encourager les volontés qui s’expriment dans ce sens.
Je voudrais dire deux mots sur le sujet du versement transport, puisqu’il a été évoqué tout à l’heure et qu’il concerne aussi de grandes associations.
Je rappelle qu’en juillet, à l’occasion de l’examen du projet de loi de finances rectificative, le Gouvernement s’était engagé à transmettre à notre assemblée un rapport sur ce sujet avant le prochain PLFR.
Je crois savoir que la transmission de ce rapport est une question de jours et je pense qu’il éclairera utilement un sujet compliqué.
Il devrait notamment dégonfler bien des chiffres avancés ici.
Je suis saisi de deux amendements, numéros six cent quatre-vingt-un et deux cent soixante, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Yves Blein, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante.
J’associe à ma proposition, très semblable à celle de Monsieur Blein, notre collègue Régis Juanico et les nombreux parlementaires qui travaillent sur le sujet de l’ESS.
Cet amendement vise à porter l’abattement de taxe sur les salaires de vingt 000 à trente 000 euros.
Même si cette mesure ne suffit pas à régler totalement le problème, elle permet d’étendre le champ du dispositif aux structures comptant une trentaine de personnes, le rendant plus adapté aux secteurs concurrentiels.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
En, outre, les entreprises de l’ESS vont, comme les autres, bénéficier de réductions de cotisations à compter du 1ier janvier vingt15 et des dispositifs que vous avez adoptés au mois de juillet.
Pour ces raisons, le Gouvernement n’est pas favorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent neuf.
Cet amendement, comme le suivant, vise à lutter contre les prix de transfert abusifs.
Il prévoit d’aggraver les amendes encourues par les entreprises suspectées de pratiquer de tels prix et qui ne se soumettraient pas à l’obligation de transmission à l’administration de certains documents, prévue pour limiter ces pratiques.
Le montant de ces amendes est fixé à un % du montant des transferts.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Aujourd’hui, en cas de contrôle fiscal, l’administration peut demander à l’entreprise de lui transmettre tous les éléments qui permettent de documenter les prix de transfert.
Elle vérifie s’il n’y a pas eu, via les prix de transfert, de bénéfice transféré indûment hors de France.
Si l’entreprise ne communique pas ces informations, elle est soumise à une amende de dix 000 euros par exercice vérifié.
Vous proposez que l’amende soit portée à un % du montant des bénéfices transférés.
Il n’y aurait donc amende que s’il y a bien bénéfice transféré.
Par ailleurs, lorsqu’il y a réintégration des bénéfices transférés à l’assiette fiscale, des pénalités peuvent s’appliquer.
La problématique est différente s’agissant des très grands groupes, qui sont soumis à une obligation permanente de documentation des prix de transfert, et non pas seulement à l’occasion d’un contrôle fiscal.
Les manquements à cette obligation doivent être spécifiquement sanctionnés.
C’est l’objectif d’un amendement qui sera proposé par Madame Mazetier.
C’est pour cette raison que j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à l’amendement numéro sept cent neuf mais il considère qu’il aurait été intéressant d’examiner en même temps les deux amendements suivants, qui traitent de la même question.
Nous aurions pu, en effet, les présenter ensemble mais ils portent sur un article différent du code des impôts.
Acceptez-vous de retirer l’amendement numéro sept cent neuf, monsieur Alauzet ? Cet amendement est différent de celui de Madame Mazetier.
Si vous me le permettez, madame la rapporteure générale, j’aimerais mettre fin à une légère incompréhension.
Nous proposons effectivement une pénalité égale à un % du montant des transferts, mais qui ne peut bien sûr être inférieure à un0 000 euros.
Ce seuil est maintenu et la pénalité est bien renforcée.
Je n’ai pas l’impression que vous ayez eu la même analyse.
Monsieur Alauzet, cet amendement est-il maintenu ? Il l’est en effet.
Je suis saisi de deux amendements, numéros sept cent dix et huit cent huit rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix.
Cet amendement concerne les grands groupes qui ont l’obligation de transmettre à l’administration les informations concernant les prix des transferts.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro huit cent huit rectifié.
Nous nous intéressons dans cet amendement non pas à la documentation des prix de transferts réalisés de manière exceptionnelle mais aux très grandes entreprises qui sont soumises à une obligation de documentation permanente des transferts qu’elles effectuent.
Nous sommes là au cœur du «Lux leaks» et des manipulations qui fondent l’optimisation fiscale des très grands groupes.
Or la sanction qui existe aujourd’hui, car elle existe, est totalement inadaptée et très peu dissuasive puisqu’elle est forfaitaire.
Comparé au prix des transferts, son montant de dix 000 euros est ridicule et n’incite pas les entreprises à documenter les prix de transferts.
Aujourd’hui, lorsque la manipulation est dissimulée du fait de l’absence de documentation, il est très difficile d’établir une sanction proportionnelle aux sommes dissimulées.
Il s’agit d’un dispositif dissuasif mais qui n’empoisonnerait pas la vie des grands groupes, car tous ne se livrent pas à de l’optimisation sauvage et tous ne se soustraient pas à leur obligation de documentation sincère et honnête.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable à l’amendement numéro sept cent dix et favorable au numéro huit cent huit rectifié.
Monsieur Alauzet, acceptez-vous de retirer l’amendement numéro sept cent dix ? La rédaction de l’amendement numéro huit cent huit rectifié étant nettement plus claire, je m’y rallie volontiers et je retire l’amendement numéro sept cent dix.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente et un.
Je me félicite de la volonté qui s’est exprimée sur tous les bancs de cette assemblée de lutter efficacement contre la fraude fiscale, l’abus de droit et l’évasion fiscale.
Dans la ligne des débats constructifs et sereins que nous avons eus jusqu’à présent, je vous propose un dispositif sur le principe pollueur-payeur.
C’est pourquoi nous proposons d’instaurer une amende fiscale spécifique à la charge des conseils d’entreprise qui apportent leur concours à la réalisation d’opérations ou de montages conduisant les entreprises à des redressements sur le fondement de l’abus de droit.
Cette sanction financière, qui reste modérée car nous tenons à éviter tout risque d’inconstitutionnalité, a pour objet de dissuader les cabinets de conseil de présenter des schémas susceptibles d’être sanctionnés par l’administration fiscale au titre de l’abus de droit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je remercie Dominique Lefebvre et les signataires de cet amendement qui pose le principe de la coresponsabilité de l’entreprise et de son conseil en cas de mise en œuvre d’une procédure relevant de l’abus de droit.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement n° six cent soixante-six.
La commission des finances a adopté cet amendement qui, à la différence de l’amendement précédant qui avait trait à la fraude, s’inscrit dans le registre de la prévention des mécanismes d’optimisation fiscale, d’évasion et de réduction des assiettes.
Il repose sur l’idée simple que l’administration fiscale devrait disposer, pour un certain nombre d’entreprises, des informations pays par pays qui lui permettraient d’évaluer correctement la façon dont les profits sont placés dans chacun d’entre eux.
Vous êtes cosignataire en tant que rapporteure générale, madame Rabault.
J’imagine que l’avis de la commission est favorable ? Oui.
Il faudra néanmoins aller plus loin, nous en sommes d’accord.
Une date unique d’entrée en vigueur sera décidée au niveau mondial.
Naturellement, nous appliquerons ces dispositifs.
Le Gouvernement, ainsi que l’a récemment expliqué le ministre des finances, ne souhaite pas anticiper de façon isolée alors que ce travail n’a pas complètement abouti.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement n’est pas favorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Monsieur le secrétaire d’État, cet amendement nous ramène au débat essentiel que nous avons eu tout à l’heure : la France devrait continuer à être à l’offensive sur cette question.
Nous avons ouvert la voie du reporting pays par pays, que nous avons voté en avril deux mille treize.
Quinze jours après ce vote, complété par un vote du Sénat qui a fait passer les critères de deux à quatre, nos propositions ont été reprises par la Commission européenne, qui les a élargies et étendues.
Ce que nous vous proposons, à travers cet amendement, c’est d’aller plus loin dans la mise en place de cette fameuse information pays par pays qui est transmise exclusivement à l’administration fiscale.
Vous dites que l’OCDE avance, c’est vrai, et le calendrier de l’Organisation prévoit une application à la fin de deux mille quinze.
Mais monsieur le secrétaire d’État, j’appelle votre attention sur le fait qu’il y a deux jours, votre collègue le ministre des finances allemand a demandé à la Commission européenne d’accélérer le calendrier de l’OCDE.
Nous nous plaçons dans la même perspective.
Autre point important : ce que nous proposons se situant en deçà du tableau de l’OCDE, nous devrions voter cet amendement qui, sur ce point comme sur d’autres, permet d’aller de l’avant et de montrer que la France ouvre la voie.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-sept.
Je souhaite, en vous présentant ce nouvel amendement, renforcer la notion d’abus de droit.
Après les déboires auxquels nous avons dû faire face avec le Conseil constitutionnel sur cette affaire, l’objectif est de remédier aux difficultés actuelles.
En bref, pour qu’elle soit sanctionnée, le transfert doit être exclusivement lié à l’évasion fiscale.
Cette nouvelle formulation tient compte de la décision du Conseil constitutionnel et nous espérons qu’elle retiendra votre attention.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avions déjà débattu l’an dernier dans cet hémicycle de l’abus de droit et particulièrement des notions d’«objectif prépondérant» et de «but principalement fiscal».
L’article avait finalement été censuré par le Conseil constitutionnel.
L’amendement que vous proposez entre directement dans le champ de ce qui avait été censuré par le Conseil.
Pour cette raison, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous cet amendement, monsieur Alauzet ? Je le retire.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille quinze : Suite des articles non rattachés.
La séance est levée.