La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2015 (n 2234, 2260).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à l’agriculture, à l’alimentation, à la forêt et aux affaires rurales (n Monsieur le président, monsieur le rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, monsieur le rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, mesdames et messieurs les députés, dans cette discussion budgétaire à laquelle certains d’entre vous participent depuis quelque temps, nous abordons aujourd’hui les crédits relatifs au ministère de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Dans l’Allier, l’antenne départementale de la Fédération nationale des syndicats exploitants agricoles salue la nouvelle PAC, qu’elle considère comme bien meilleure que la précédente.
Nous avons ainsi agi pour servir les agriculteurs, pour les aider avec l’ensemble des moyens disponibles, en mobilisant pour ceux qui connaissent des difficultés tous les dispositifs d’allégement de charges et de taxes sur le foncier non bâti.
Ce sont de grands objectifs, qui entraînent une mobilisation continue et constante du ministère de l’agriculture.
Il faut donc prendre ce budget dans sa globalité, même si certains sujets, tel le contrat vendanges que j’évoquais à l’instant, font naturellement l’objet de débats.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Nous en venons aux porte-parole des groupes.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur spécial, mes chers collègues, il m’est assez difficile d’intervenir car je ne voudrais pas que certains d’entre vous n’en viennent à me cataloguer comme schizophrène.
(Sourires.) En effet, bien que je soutienne globalement les orientations portées par le ministre – je crois l’avoir montré sans ambiguïté dans la discussion relative à(Sourires.) Alors que nous venons d’adopter une loi d’avenir pour l’agriculture fixant un cap ambitieux en matière de renouvellement des générations en agriculture et de réorientation des pratiques agricoles, force est de constater que les moyens nationaux décrochent par rapport aux objectifs que nous nous sommes assignés collectivement lors du vote de la loi.
Quand on connaît la situation des filières agricoles, notamment celles des fruits et légumes, et du lait, ces baisses sont en contradiction flagrante avec le besoin de soutiens nouveaux et de réorientations des marchés.
Quant au Fonds national de gestion des risques en agriculture et à l’aide au redressement des exploitations en difficulté, ils sont à l’étiage alors qu’ils constituent des outils essentiels, à renforcer d’urgence.
Rappelons qu’il s’agit des crédits qui financent les prêts à l’installation, les stages à l’installation, la dotation jeunes agriculteurs et les prêts de modernisation.
Sur cette action, ce yoyo budgétaire est, à notre avis, injustifiable.(Sourires.) Aussi, comme je l’ai annoncé au début de mon intervention, les députés du Front de Gauche ne voteront pas les crédits de cette mission.
Enfin, je souligne l’engagement renouvelé en faveur du développement des filières agricoles outre-mer.
Il conviendrait toutefois de conserver une enveloppe similaire de crédits, nous aurons l’occasion d’en reparler.
Tout aussi important, les crédits de soutien à la protection contre les risques sont maintenus, tout comme les crédits destinés à faciliter la reconstitution des forêts affectées par les catastrophes majeures de 1999 et de 2009, et cela grâce au cofinancement du FEADER, le Fonds européen agricole pour le développement rural.
En outre, le Centre national de la propriété forestière mobilisera en 2015 ses réserves, qui sont très excédentaires.
En conclusion, monsieur le ministre, si vous avez dû réduire dans ce budget les coûts de fonctionnement de votre ministère et des opérateurs sous tutelle, vous avez su maintenir les priorités, notamment le soutien aux agriculteurs et aux forestiers, la compétitivité de l’agriculture et de la forêt française, la sécurité alimentaire et la qualité de l’enseignement agricole, et, bien sûr, la transition vers l’agro-écologie.
Pour toutes ces raisons, le groupe SRC votera ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre, l’examen en commission élargie du budget du ministère de l’agriculture, de l’alimentation, de la forêt et des affaires rurales pour 2015, une nouvelle fois en baisse, nous a permis de vous interroger sur les nombreuses facettes de votre fonction mais vos réponses, parfois succinctes et le plus souvent malheureusement inexistantes, n’ont pas réussi à épuiser le débat.
Je reformulerai donc certaines de mes remarques, suggestions ou interrogations.
Enfin, même si je reste sceptique sur le bien-fondé du choix politique fait dans la loi d’avenir pour l’agriculture, je vous donne acte d’avoir obtenu la levée du plafond d’emplois de l’ANSES.
Vous arguments sur les vertus du CICE ne nous ont pas convaincus.
Dès lors je me réjouis que les commissions saisies aient adopté à la quasi-unanimité le maintien du contrat vendanges.
En attendant, je vais défendre des amendements visant à consolider les dispositifs existants, à savoir le FAC, fonds d’allègement des charges, et AGRIDIFF – pour agriculteurs en difficulté –, pour que votre ministère dispose des moyens suffisants pour répondre aux difficultés des producteurs, difficultés qui ne manqueront pas d’apparaître.(Rires.) Je ne suis pas certain que vous aurez rassuré beaucoup d’éleveurs avec ce genre d’affirmation.
La vérité, monsieur le ministre, c’est que le loup est hors de contrôle.
(   sur les bancs du groupe UMP.) Au final, les seuls à qui, une fois de plus, il sera demandé des efforts, ce sont les agriculteurs, les éleveurs, bref tous ceux qui font vivre nos campagnes.
Voilà pourquoi le groupe UMP ne vous suivra pas sur ce projet de budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) …puisque je rappelle que nous avons, en commission mixte paritaire, voté la loi d’avenir pour l’agriculture.
Le renforcement des indemnités compensatoires de handicaps naturels est évidemment une très bonne chose et nous ne pouvons que soutenir l’amendement présenté à cet effet.
Le budget de la mission présente néanmoins plusieurs points faibles.(Sourires.) Tout d’abord, il est en baisse.
Nous ne pouvons que le constater et le regretter, mais nous devrons faire mieux avec moins.
Quelques points font à nos yeux l’objet d’un débat dont l’issue déterminera le vote du groupe UDI.
Notre vigilance porte sur les emplois saisonniers, en particulier le contrat vendanges que nos amendements visent à préserver.
Nous verrons l’accueil que le Gouvernement leur réservera.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Monsieur le président, monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, chers collègues, nous constatons depuis quelques années une baisse régulière du budget du ministère de l’agriculture.
En matière de traçabilité et de sécurité sanitaire, les leçons de plusieurs années de baisse catastrophique et de la dégradation consécutive de la qualité et de l’efficacité des contrôles sanitaires ont été tirées.
Avant même le scandale des lasagnes, les vétérinaires et agents de la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes nous alertaient régulièrement au sujet de la perte de contrôle de l’État.
Mon collègue Eric Alauzet, rapporteur du programme 206, et moi-même exprimons notre satisfaction que les effectifs soient renforcés de soixante nouveaux postes.
Nous nous demandons néanmoins si l’Agence nationale de sécurité sanitaire, de l’alimentation, de l’environnement et du travail pourra assurer à budget constant ses nouvelles et importantes missions telles l’évaluation des autorisations de mise sur le marché des produits phytosanitaires.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Nous avons entendu les arguments en faveur d’une telle suppression et devons convenir qu’ils sont fondés.
La suppression de la première tranche de l’impôt sur le revenu compense l’exonération de la part salariale des cotisations sociales dont la modulation a été censurée par le Conseil constitutionnel au motif qu’elles ouvrent droit à des prestations égales pour tous.
Il existe néanmoins de solides arguments juridiques selon lesquels le dispositif censuré n’est pas exactement comparable aux exonérations du contrat vendanges, qui est limité dans le temps et concerne des salariés souvent affiliés à d’autres régimes de Sécurité sociale.
N’oublions pas, mes chers collègues, ces vers de Jean de La Fontaine, natif de Château-Thierry, extraits de la fable  Nous en venons aux questions.
Je rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Ainsi, alors que la nouvelle PAC s’appliquera dans son intégralité en 2015, et en cohérence avec celle-ci, le budget débattu aujourd’hui permettra de tenir les engagements pris par le Président de la République à Cournon en 2013.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce projet de budget est donc conforme et aux débats que nous avons eus, et aux objectifs que nous poursuivons, en particulier sur la question de l’installation, comme vous l’avez rappelé, d’autant que la loi d’avenir comporte des dispositions importantes sur l’accès au foncier, notamment en ce qui concerne le rôle des SAFER.
Tous ceux ici présents savent bien que si les aides à l’installation sont nécessaires compte tenu du capital à mobiliser, l’accès au foncier est également essentiel.
C’est ce que disent nombre de députés, que les enjeux particuliers et le débat politicien conduisent un peu vite à considérer que, derrière un choix, il doit y avoir une aide, et que, en l’absence d’aide, il n’y aurait pas de choix.
Dans nos vignobles, principalement dans les vignobles d’excellence, nous sommes attachés à la vendange manuelle, qui est un gage d’exportations, donc de recettes pour une balance des paiements aujourd’hui malheureusement largement déficitaire.
Or, votre gouvernement met en place un système qui risque à terme d’interdire ce qui se produit régulièrement dans nos vignobles, à savoir que des personnes exerçant un autre métier prennent du temps pour vendanger leur vigne, mais aussi, éventuellement, celle d’autres propriétaires, ou que des exploitants préfèrent – et j’insiste sur ce point – faire travailler des chômeurs ou des personnes locales.
Or la suppression du contrat vendanges, quelles que puissent être vos déclarations… De grâce, monsieur le ministre, revenez sur l’intention du Gouvernement et répondez-nous sur le contrat vendanges, gage de qualité et de pérennité pour le vignoble français, qui vous rapporte des devises à l’exportation.
Vous avez conclu votre propos sur l’enjeu que représentent les exportations vitivinicoles, et vous l’avez inauguré en évoquant le contrat vendanges.
Sachez que celui-ci n’est pas remis en cause en tant que contrat, en particulier en ce qui concerne la possibilité de cumul avec des congés payés.
La seule chose qui est remise en cause, c’est l’exonération de cotisations sociales payées par les salariés.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous me dites que pour avoir de la main-d’œuvre pour cueillir le raisin, il faut garder le contrat vendanges, sans quoi les exploitants feront appel aux travailleurs détachés.
Je vais me rapprocher de M.
Rebsamen pour savoir qui a aujourd’hui recours aux travailleurs détachés.
Car si c’était le contrat vendanges qui évitait ce recours, ce dernier ne devrait logiquement pas exister aujourd’hui, puisque nous avons le contrat vendanges...
Monsieur le ministre, je recevais il y a quelques jours les salariés de Tilly-Sabco, entreprise que vous connaissez.
Ces salariés sont aujourd’hui désespérés – pas seulement, d’ailleurs, les 326 salariés de l’entreprise, mais aussi les agriculteurs qui concourent à lui fournir des animaux.
L’entreprise va s’arrêter au 1ier  décembre.
En l’état de mes informations et de celles des salariés, il n’y a pas de perspectives.
Or cette entreprise a grandement concouru à nos exportations.
Cette entreprise, c’est une usine moderne, ce sont des ouvriers compétents et motivés.
…et c’est la gauche qui avait préconisé la fin des restitutions, parce qu’elles étaient contraires aux intérêts des pays africains et autres.
Vous m’opposerez aussi que Doux s’en sort.
Peut-être, et je me réjouis qu’il y ait des perspectives pour Doux, tout en observant que ce n’était pas la solution que vous préconisiez lorsque le sujet était traité au tribunal de Quimper il y a quelques mois – vous défendiez une tout autre solution.
Quoi qu’il en soit, la solution que vous ne préconisiez pas semble évoluer positivement pour l’entreprise Doux et pour ses salariés.
J’attends donc de vous de la détermination… …et si possible des esquisses de solutions.
Parlons donc de la Bretagne et de la filière exportatrice, monsieur le député.
Je me souviens être allé à Hong Kong en 2004, à l’occasion de négociations sur l’OMC.
…et toujours sous votre gouvernement.
Depuis 2005, rien n’a été fait pour anticiper cette fin des restitutions… …en organisant cette filière exportatrice, qui était importante en termes économiques pour la Bretagne.
Rien, absolument rien n’a été fait pendant les dix ans où vous étiez aux responsabilités, alors que tout le monde savait que cela finirait.
En ce qui concerne Tilly-Sabco, j’ai parfaitement conscience des difficultés.
Si depuis le début, on ne s’était pas borné à déplorer que le ministre n’ait pas obtenu le maintien des restitutions, si nous avions pu discuter ensemble de la filière export, nous aurions pu mieux régler le problème.
Dans ce domaine et sur cette question, l’État et le ministre de l’agriculture ont été présents.
Quelles sont les perspectives au 1ier(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre, les producteurs de légumes et de fruits voient depuis plusieurs années leur chiffre d’affaires baisser.
En outre, ils doivent satisfaire à des normes croissantes en nombre et à une réglementation toujours plus restrictive.
Les conditions climatiques de l’hiver dernier n’ont pas permis d’équilibrer l’offre et la demande, du fait d’une chute de la consommation.
À ces conditions climatiques hors du commun s’ajoutent des stocks non consommés au début de l’année 2014, qu’il faut maintenant écouler.
Enfin, les prix pratiqués par la grande distribution restent très élevés par rapport aux coûts d’achat.
Monsieur le ministre, vous avez accepté de recevoir les producteurs légumiers de Saint-Pol-de-Léon et de Saint-Malo.
À la suite de cet entretien, vous avez annoncé différentes mesures susceptibles de leur permettre de faire face à la situation, ce dont je veux vous remercier.
Mais la crise est profonde et les agriculteurs ont besoin de mesures durables, parmi lesquelles la fiscalité peut être une variable d’ajustement importante.
En effet, actuellement, comme les agriculteurs connaissent une mauvaise année pour la production et la vente de leurs produits, toute la pression fiscale s’applique à un moment où leurs revenus sont au plus bas et où ils sont le plus fragilisés.
S’agissant de l’embargo russe, vous avez vu que des décisions avaient été prises à l’échelle européenne.
Concernant, enfin, la fiscalité, un groupe de travail a été créé.
Il est déjà possible de lisser sur trois ans les bénéfices agricoles.
De surcroît, le projet de loi de finances pour 2015 contient l’engagement – que vous allez, j’en suis certain, adopter – de modifier les règles relatives à la dotation pour aléas – la DPA – pour permettre aux agriculteurs ayant bénéficié d’une bonne année de constituer des provisions utilisables au cours des années plus difficiles.
On a eu cette discussion avec les légumiers et on a commencé à améliorer les choses.
Je répète que le lissage sur trois ans est possible et doit être utilisé, et que la modification de la DPA, si vous la décidez, permettra aux agriculteurs de constituer des provisions utilisables lors des années plus difficiles, ce qui irait dans le sens que vous souhaitez.
Monsieur le ministre, à l’heure où l’embargo russe amplifie les difficultés des filières d’élevage à trouver des débouchés, faute de compétitivité, dans un contexte de concurrence avec des importations à bas prix, les producteurs français ont besoin de gestes forts et porteurs, notamment en ce qui concerne le marché de la restauration hors foyer, dont ils sont quasi-absents.
…comme le Président de la République en donne d’ailleurs l’exemple lui-même.
Je le conseille à chacun et je tenais à le redire devant vous, mesdames, messieurs les députés.
Ce n’est pas de bonne politique.
On ne procède pas de la sorte.
Si vous voulez m’adresser des reproches, faites-le à partir de faits sérieux, mais non au moyen de telles rumeurs.(Exclamations sur les bancs des groupes UDI et UMP.) De plus, alors que le rapport du GIEC, le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat, alerte à nouveau sur la nécessité de changer au plus vite nos comportements pour limiter les conséquences du réchauffement climatique, vendre des grumes de bois en Asie alors qu’elles pourraient être transformées en France constitue un non-sens.
…et de débouchés qui s’accroissent à l’export mais aussi au niveau national, d’autre part, celui des scieries qui, voyant le prix du bois augmenter, éprouvent des difficultés à valoriser ensuite, en raison des coûts de production, ce travail, pourtant essentiel, du sciage de bois.
Tels sont les contours de la question.
Par ailleurs, on constate une inorganisation totale de la filière bois en matière de relations contractuelles entre les secteurs amont et les premiers secteurs de la transformation.
L’effort doit donc porter d’abord sur cette organisation.
S’agissant en premier lieu de la forêt publique, le groupement d’intérêt public Écosystèmes forestiers – ECOFOR – et l’ONF doivent être partie prenante à un engagement relatif à l’approvisionnement des scieries.
Il faut garantir cet approvisionnement et arrêter de chercher à chaque fois à tirer parti d’opportunités dès que les prix fluctuent.
S’agissant en deuxième lieu de la forêt privée, de la même manière, on doit engager une démarche contractuelle et faire appel à des indices de prix qui permettent d’approvisionner les scieries.
Si tout le monde cherche à chaque fois à tirer parti de l’opportunité liée au marché, il ne peut y avoir d’approvisionnement suffisant ni stable pour les scieries, qui se trouvent alors plongées dans les difficultés.
Je rappelle qu’un certain nombre de producteurs de bois d’une grande région française avaient ironisé le jour où se sont tenues les manifestations des scieries, en rappelant que, pendant cinq ans, après les tempêtes, alors que des tonnes de bois bon marché étaient disponibles, personne n’était venu les chercher.
Il faut donc un peu de rigueur, faute de quoi on se livre à une bataille d’arguments sans jamais résoudre le problème.
J’ai engagé ce débat de la même manière pour la forêt publique – avec l’ECOFOR et l’ONF – que pour la forêt privée, afin de parvenir à une forme de contractualisation, avec des indices de prix, pour permettre l’approvisionnement des scieries.
C’est un engagement fort.
Nous serons particulièrement vigilants, lors du débat qui suivra cette discussion, à ce que cette exonération demeure dans le texte qui sera adopté par notre assemblée.
S’agissant de la coopération agricole, il faut bien sûr la soutenir.
C’est pourquoi nous avons obtenu que les coopératives agricoles bénéficient tout de suite de la suppression de la C3S, la contribution sociale de solidarité des sociétés, pour leur partie non filialisée.
Ce sont en effet aujourd’hui de véritables entreprises, qui s’organisent et qui se développent.
Lorsque je me suis rendu au SIAL, le salon de l’industrie agroalimentaire, j’ai d’ailleurs salué le fait que les coopératives agricoles s’organisaient au niveau de l’agroalimentaire, ce qui est très important.
…les pommes, les tomates, les asperges, les poires… Voilà le sujet et le débat.
Sur cette question-là, compte tenu des débats que nous avons sur le contrat vendanges, je ne suis pas d’accord avec l’amendement qui est proposé et sur lequel nous poursuivrons cette discussion dans quelques instants.
En voulant supprimer les exonérations de charges sur les contrats saisonniers, qui concourent à la compétitivité de notre agriculture, vous confronterez toujours plus la main-d’œuvre française au dumping social de pays à faible coût de main-d’œuvre, tels que l’Allemagne, l’Italie ou l’Espagne.
Madame la députée, votre ligne politique, que tout le monde connaît, consiste à dire que pour se développer, la France doit se protéger, en particulier à ses frontières.
Vous avez même affirmé que le fait de renforcer la compétitivité avec les baisses de charges que nous avons engagées revient à nous ramener au niveau des pays ayant le coût du travail le plus bas, c’est-à-dire l’Allemagne.
Une telle posture vous conduit logiquement, et c’est ce que vous avez fait, à demander la fermeture des frontières et l’achat exclusif de produits français dans toutes les cantines ou dans tous les établissements publics.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pour ma part, j’ai refusé que la Pologne capte l’ensemble du budget.
Nous en avons terminé avec les questions.
Un certain nombre d’amendements ayant été déposés au dernier moment, une nouvelle feuille vient de vous être distribuée qui récapitule l’ensemble  des amendements dont nous allons discuter.
Sur ces crédits, je suis tout d’abord saisi de trois amendements, n Les amendements n 607.
Venons-en à l’amendement, monsieur le ministre, je vous prie.
Cet amendement a pour objet de rétablir les crédits associés aux mesures du CIOM, le conseil interministériel de l’outre-mer, en faveur de la diversification agricole.
C’est le débat que nous avons eu en commission élargie et ce sujet est important pour tous les élus de l’outre-mer.
Dans la discussion commune, nous en venons à deux amendements identiques, n 473.
Je ne peux bien sûr que me satisfaire de ce que propose le Gouvernement dans son amendement, et ce, je tiens à le préciser, au nom de tous les parlementaires des outre-mer et des socioprofessionnels.
Ces derniers s’étaient en effet inquiétés – et vous comprenez bien pourquoi, monsieur le ministre – de la modification de la règle budgétaire et du passage à une logique d’investissement, alors que jusqu’à présent on était sur une logique d’accompagnement des producteurs.
Cet amendement est donc une bonne chose.
Dans ces conditions, je retire l’amendement qui avait été déposé et je remercie le Gouvernement de son écoute et de cette réponse positive.(L’amendement n473 est retiré.) 505.
Bien entendu, au nom de la commission des affaires économiques, je ne peux que retirer l’amendement que nous avions voté.(L’amendement n505 est retiré.) 607.
Tout d’abord, la commission n’a pas examiné cet amendement, puisqu’il vient d’être déposé.
Cela étant dit, je ferai deux observations.
Cher collègue, l’amendement n(L’amendement n607 est adopté.) Monsieur le président, j’ai posé une question importante à laquelle le ministre était sur le point de répondre, et vous ne lui avez pas donné la parole.
Il serait intéressant de connaître cette réponse, même si le vote a déjà eu lieu.
Monsieur le rapporteur spécial, il me revient de donner la parole quand on me la demande.
Puisque la parole ne m’a pas été demandée, nous passons à l’examen de l’amendement suivant.
289.(L’amendement n289 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 288 et 493.
288.
493.(Sourires.) Nous n’avons pas compris, monsieur le ministre, comment vous comptiez utiliser ces différents instruments.
Le sujet des catastrophes climatiques prend de l’ampleur et, en tant que membre d’un gouvernement qui a mis la lutte contre le réchauffement climatique et l’agro-écologie au cœur de son projet, vous devriez être particulièrement sensible à cette argumentation.
Cette année a été particulière, catastrophique notamment pour les producteurs d’huile d’olive.
Il n’a pas tort.
Pour pouvoir voter en âme et conscience, je voudrais savoir quelle différence vous faites entre ces deux leviers et pourquoi vous privilégiez l’un plutôt que l’autre, sachant que derrière, des questions se posent de manière très concrète pour nos agriculteurs.
Monsieur le ministre, à la faveur de cet amendement sur le fonds d’allégement des charges, je voudrais évoquer un sujet qui touche à un autre allégement de charges, en l’espèce le crédit d’impôt pour congé des associés de GAEC, les Groupement agricole d’exploitation en commun.
Je viens d’apprendre que l’amendement que je souhaitais défendre avait été déclaré irrecevable.
Mais le problème existe et les agriculteurs seront attentifs à votre réponse.
Les GAEC sont caractérisés par le principe de la transparence – un dossier sur lequel nous avons mené un combat commun –, désormais reconnu au niveau européen.
Ce principe s’applique, selon des modalités diverses, dans des domaines aussi variés que les seuils d’imposition, les plafonds d’exonération des plus-values professionnelles, les plafonds de déduction pour investissement, ou de déduction pour aléas, le crédit d’impôt agriculture biologique, etc.
Mais rien n’est prévu pour le crédit d’impôt pour congé.
Ne pouvant défendre formellement cet amendement, je souhaiterais, monsieur le ministre, recueillir votre avis sur la question et savoir si le principe de la transparence peut s’appliquer également au crédit d’impôt pour congé.(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Madame Genevard, j’examinerai la question, mais elle est d’ordre fiscal et ne peut être abordée aujourd’hui.(Les amendements identiques n288 et 493 ne sont pas adoptés.) 287.
J’ai déposé un amendement semblable, que la commission a rejeté.
Si je suis, à titre personnel, favorable à cet amendement, la commission a émis un avis défavorable.
Avis défavorable.
Il est certain que notre agriculture sera de plus en plus soumise aux aléas, aux incertitudes et aux variations considérables de revenus.
Il existe plusieurs formules pour y répondre.
Seuls les fonds budgétaires peuvent aider les agriculteurs les plus modestes.
J’insiste sur l’importance des fonds AGRIDIFF, qui permettent de résoudre des problèmes économiques et sociaux considérables.
Si vous choisissez de ne pas augmenter ces fonds, j’espère que vous bougerez sur les dispositifs fiscaux qui peuvent également constituer des amortisseurs.
J’ai bien noté que vous les avez évoqués de façon positive.
Avec François André, nous avons commencé de travailler sur cette question lundi dernier et nous invitons ceux que cela intéresse à nous rejoindre.
…que nous ferons lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative.
C’est bien cette échéance que je veux vous entendre évoquer.(L’amendement n287 n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 206, 238, 279 et 285.
206.
En effet, les entreprises de travaux agricoles emploient elles aussi des saisonniers pour ramasser les fruits, récolter la moisson, ensiler le maïs, et elles bénéficiaient, jusqu’à présent, d’un dispositif encourageant.
La suppression de ce dispositif se traduira, soit par un surcoût pour les entreprises de travaux agricoles et donc pour leurs clients, soit par la concurrence déloyale de salariés venus d’Europe voire même non européens.
Sur les amendements identiques n 206, 238, 279 et 285, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
238.
Cet amendement tend à supprimer cet article qui modifie les dispositions relatives aux travaux saisonniers.
Depuis 2013, l(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) 279.
Vous délivrez, avec cet article, un message désastreux, pour les salariés et pour les agriculteurs, dans le contexte actuel.
Les entreprises de travaux agricoles qui se chargent de moissonner devront répercuter la hausse du coût de la récolte sur les céréaliculteurs, ce qui ne tombe pas très bien en ce moment.
Celles qui récoltent le maïs répercuteront l’augmentation sur les éleveurs, en particulier les éleveurs laitiers, ce qui n’est pas une bonne nouvelle non plus.
Et il en ira de même pour les producteurs de fruits, confrontés de surcroît à la concurrence allemande.
Bref, cet article représente un véritable désastre pour les céréaliers et les agriculteurs – je ne reviens pas sur les vendangeurs mais le problème est le même –, aussi convient-il de l’abolir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) 285.
Je ne reprendrai pas les arguments de mes collègues mais je voudrais vous faire part, monsieur le ministre, de mon malaise face à cet article qui opère une discrimination entre les coopératives d’utilisation de matériels agricoles – CUMA – et les entreprises de travaux agricoles, ruraux et forestiers – ETARF.
Les frontières sont parfois assez floues entre ces deux formes de mécanisation des travaux en milieu rural et chaque fois que nous introduisons un déséquilibre dans leur traitement, nous ouvrons la voie à des divergences sur le terrain.
Je crains que vous ne relanciez le conflit dans ce domaine.
Je le regrette et je souhaite à mon tour que cet article soit supprimé.
Surtout, vous prétendez que le CICE ne rend plus nécessaire l’exonération de charges mais j’aimerais connaître, une fois pour toutes, l’impact du CICE dans le monde agricole.
Tout le monde nous en parle mais vos propos sont lapidaires et les témoignages que nous recevons vont à l’encontre de ce que vous nous affirmez ici.
Avant de retirer aux agriculteurs les aides dont ils bénéficient au profit d’un CICE, j’aimerais qu’on maintienne les bénéfices actuels et qu’on prenne exemple sur le Sénat qui vient de supprimer le compte pénibilité.
Voilà une belle avancée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Quant à votre deuxième argument qui tient à la lutte contre le travail clandestin, la suppression de l’exonération de cotisations sociales patronales encouragera au contraire les entreprises à y recourir car le travail coûtera plus cher.
Une deuxième mesure, d’une nature différente, vise, non pas à supprimer le contrat vendanges comme j’ai pu l’entendre, mais les exonérations de cotisations salariales sur les salaires des vendangeurs.
Selon l’étude d’impact, le Gouvernement aurait voulu tirer les conséquences de la récente décision du Conseil constitutionnel, lequel a annulé une mesure du Gouvernement après avoir considéré que les cotisations sociales des salariés ne pouvaient être dégressives lorsque les prestations correspondantes ne l’étaient pas.
Veuillez conclure, monsieur le rapporteur spécial.
Or, cet argument n’est pas du tout valable en l’espèce car les cotisations payées par les salariés dans le cadre des contrats vendanges n’ouvrent droit à aucun droit social.
Veuillez conclure.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) En matière d’assurance maladie, ils sont tous déjà assurés.
Quant à l’assurance vieilless Je vous demande de donner l’avis de la commission.
Ne m’obligez pas à vous couper la parole.
Je ne cherche qu’à nous faire gagner du temps par la suite.
Votre temps de parole est écoulé.
Mais rien ne vous empêchera d’intervenir à nouveau.
Le second argument juridique ne tient pas plus que le premier, car la suppression de la première tranche d’impôt sur le revenu n’a rien à voir avec ce qui nous occupe aujourd’hui.
Avis défavorable.
L’anticipation du crédit d’impôt compétitivité emploi et du pacte de responsabilité avec les allégements de charge dès le début de l’année 2015 donnent un ensemble de dispositions qui profiteront directement aux entreprises agricoles, ce qui représente un allégement du coût de travail de plus d’1,4 milliard d’euros mais nous vous donnerons le détail région par région, OTEX – orientation technico-économique des exploitations – par OTEX.
Très bien.
Chaque député saura ainsi qui bénéficie de ces mesures et à quelle hauteur.
Permettez-moi de constater vos syllogismes, monsieur le ministre.
J’entends bien vos arguments, monsieur le ministre, mais au-delà des aspects techniques et financiers que vous soulevez, j’estime que cette mesure aura un effet dévastateur dans l’opinion publique et vous collera aux doigts comme la suppression de la défiscalisation des heures supplémentaires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) S’agissant des vendanges, la Champagne n’est pas seule concernée – même si c’est un vignoble reconnu.
L’Aquitaine, la Provence, l’Alsace, l’Anjou, la Bourgogne… Le Gouvernement s’est engagé à lutter contre le chômage, à diminuer les charges salariales et patronales… Oui, il y aura un appel d’air.
Je suis tout aussi surpris par l’argument selon lequel il faudrait abroger des dispositifs qui fonctionnent au motif qu’il existe désormais le CICE et le pacte de responsabilité.
J’avais cru comprendre, monsieur le ministre, que ces mesures seraient prises en plus des mesures déjà existantes afin de renforcer la compétitivité et de favoriser l’emploi.
Je ne souhaite pas mettre le Gouvernement en difficulté et je partage d’ailleurs la conviction de M.
le ministre selon laquelle on ne saurait ajouter indéfiniment des aides aux aides.
On sait bien que dans le secteur agricole, l’aide est automatique quand tout va bien mais exceptionnelle quand tout va mal.
Ceux qui perçoivent des aides automatiques quand tout va bien oublient de créer des caisses de caution pour aider ceux qui sont susceptibles d’aller moins bien à un moment donné, comme on l’a vu dans le secteur céréalier qui, ces dernières années, a multiplié les records de revenus, de cours et de productivité, tandis qu’une profusion de subventions asséchait totalement l’élevage, ce qui a incité les organisations agricoles à solliciter des subventions supplémentaires.(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, UDI et UMP.)  Si vous aviez supprimé l’exonération pour tout le monde, on aurait pu y être favorable ou non mais, au moins, vous auriez fait preuve de cohérence.
D’autre part, concernant le contrat vendanges, votre argument tombe puisqu’il s’agit de cotisations salariées, et non de charges patronales.
Or, le salarié ne bénéficie aucunement du CICE, qui profite à l’entreprise.(Exclamations sur divers bancs.) C’est à vérifier.
Au contraire, l’employeur bénéficiera d’une baisse du coût du travail.
Il n’est donc pas concerné.
Sur ces questions spécifiques, des réponses sont données.
Je maintiens donc la position dont je vous ai fait part.
Mais en l’état, ma position reste inchangée.
Je mets aux voix les amendements identiques n 206, 238, 279 et 285.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n206, 238, 279 et 285 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 511, 270, 490 et 600.
511.
Cet amendement a été adopté à l’unanimité par la commission des finances.
Il tend à maintenir les exonérations de la part salariale des cotisations sociales pour les salariés en contrat vendanges.
Le deuxième argument est international.
Dans toute la France, on voit se développer le recours aux prestataires de service étrangers qui, bénéficiant du statut de travailleurs détachés, relèvent du régime social de leur pays d’origine.
Ce sont des Polonais, des Hongrois, des Tchèques, des Espagnols – il y a de tout.
Or si vous supprimez l’exonération de charges, vous allez rendre moins attractive l’activité de vendangeur pour les travailleurs français.
270.
J’en profite également pour revenir sur les problèmes rencontrés par la filière bois.
Des dispositions ont été prises dans la loi de modernisation de l’agriculture afin de favoriser la contractualisation pour la vente de bois issu des forêts publiques.
L’objectif était de lutter contre les exportations sauvages vers des pays tels que la Chine.
Il serait nécessaire d’aller plus loin dans cette direction.
S’agissant à la forêt privée, le problème est différent, tant est incontestable la volonté des propriétaires forestiers privés de s’impliquer dans la filière aval, que ce soit au niveau du sciage ou de l’industrie, afin de la préserver.
Or vos propositions auront pour effet de retirer des moyens à ce secteur en réduisant les fonds dont disposent les centres régionaux de la propriété forestière.
Une telle politique va à l’encontre de votre volonté de mettre un frein à l’exportation de bois, qui risque de mettre à mal notre filière de transformation.
490.
Cet amendement, cosigné par le rapporteur spécial de la commission des finances, Charles de Courson, est identique à l’amendement n 511.
Cette proposition a donné lieu à des débats intéressants en commission qui ont mis au jour la grande attention que portent les députés à la filière bois.
J’espère qu’elle se confirmera ici, dans l’hémicycle.
600.
La commission des affaires économiques a adopté l’amendement présenté notamment par notre collègue Benoît.
Il est légitime au regard des difficultés d’exploitation de la forêt sur nos territoires.
Chacun de nous connaît en effet la situation des derniers bûcherons, qui éprouvent les pires difficultés à percevoir un revenu correct.
Or ils sont organisés en entreprises de travaux forestiers – des entreprises individuelles.
Il me paraît tout à fait justifié de maintenir l’avantage dont ils bénéficient.
Avis favorable.
Je veux revenir sur le premier amendement de cette série, concernant la suppression des exonérations de cotisations sociales salariales pour les vendangeurs.
Dans ce but, elles font appel à des vendangeurs habitués, habitants de la région ou gens du voyage.
J’ai d’ailleurs entendu à propos de ces derniers des paroles très choquantes tout à l’heure.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Ces vendangeurs travaillent très bien et reviennent d’ailleurs chaque année.
Or ce sont aussi des personnes responsables.
Ce n’est pas parce qu’ils travaillent et cotisent par ailleurs qu’ils souhaitent obtenir des remises de cotisations.
Comme tout le monde, ils veulent contribuer à l’effort national et financer notre santé, nos retraites, nos congés.
Ainsi, il est légitime de se demander pourquoi un vendangeur toucherait des aides supplémentaires par rapport à un ramasseur de pommes, de cerises, ou de fraises.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Les amendements identiques n511, 270, 490 et 600 sont adoptés.) Je suis saisi de trois amendements, n 491, 530 et 500, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 491 et 530 sont identiques.
491.
Monsieur le ministre, nous vous proposons de poursuivre notre travail chirurgical.
(Sourires.)  Alors que les députés de la majorité ont décidé de supprimer l’exonération de cotisations sociales dont bénéficient les emplois saisonniers, nous venons d’exclure la filière forestière du champ de cette mesure.
Nous vous proposons maintenant d’en faire autant pour les vendangeurs.
Monsieur le ministre, le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi devient un peu le joker, voire la tarte à la crème du Gouvernement.
On nous affirme que les problèmes de compétitivité et de revenus des salariés en France ont été réglés par le CICE.
Mais comme l’a rappelé Charles de Courson, ce crédit d’impôt bénéficie aux entreprises, et non pas aux salariés.
Vous avez évoqué la récolte des pommes, monsieur le ministre.
Mais dans les polders – ma circonscription englobe la partie bretonne de la baie du Mont Saint-Michel –, pour récolter les poireaux ou les salades, il faut se plier en deux.
La question de l’attractivité de ces métiers se pose, et explique le recours aux travailleurs détachés pour occuper des emplois saisonniers.
Je vous propose donc d’adopter ces amendements et, plus largement, d’entamer une vraie réflexion sur ce sujet.
Sur les amendements identiques n 491 et 530, je suis saisi par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
530.
512.
J’ai déposé à nouveau cet amendement n 530 afin qu’il soit débattu en séance publique et me permette de m’exprimer sur deux arguments utilisés par le ministre en faveur de la suppression de l’exonération de cotisations salariées sur les contrats vendanges.
Le ministre a utilisé un argument de nature constitutionnelle.
Je le conteste formellement, pour deux raisons.
La première est que la récente décision du Conseil constitutionnel à laquelle le ministre nous invite à nous conformer portait sur la progressivité des cotisations.
Or il n’y a aucune progressivité en la matière qui nous intéresse, puisqu’il s’agit d’une exonération.
Ainsi, les deux arguments que vous avez utilisés tombent.
Je suis prêt à retirer, comme je l’ai fait en commission, mon amendement n 530 au profit de l’amendement n 512 déposé par nos collègues socialistes et adopté par la commission.
Ce n’est pas un problème, mais je voulais préciser ces quelques éléments avant de passer au vote.
500.
Je partage les arguments qui viennent d’être développés.
Je rejoins les arguments qui ont déjà été développés pour défendre cet amendement n 500.
La commission n’a pas eu à se prononcer sur ces trois amendements, puisqu’ils ont été retirés au profit de l’amendement n 512, qui a été adopté par la commission et que nous allons examiner tout à l’heure.
Cependant, tous ces amendements sont équivalents.
Dois-je en conclure, monsieur Benoit, que l’amendement n Les amendements ont déjà été présentés, monsieur Benoit.
Je demande au ministre de m’apporter des explications, car je veux comprendre ce que je vote.
L’amendement n(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Non, parce que les députés du groupe UDI sont quand même beaucoup plus cohérents dans ce domaine.
Je ne peux pas être favorable à ces amendements, car le problème de l’égalité est maintenant posé.
Nous devons être clairs, et nous disposons justement d’aides globales, transversales, visant à soutenir l’emploi et la compétitivité, ce que vous avez toujours demandé.
Cette fois-ci, nous devons être cohérents.
Si vous l’aviez été dès le début, nous ne discuterions même pas de ce sujet aujourd’hui.
Monsieur le ministre, je veux vous apporter un élément technique sur la portée de la décision du Conseil constitutionnel de cet été.
Je l’ai relue ce matin, puisque vous nous aviez déjà opposé cet argument en commission.
Puisque mon nom a été fortuitement cité, je veux dire quelques mots en jouant peut-être une musique un peu différente.
Pour ma part, je suis très attaché au versement des cotisations sociales, parce que je pense à ce formidable acquis qu’est la Sécurité sociale, mise en place au lendemain de la Seconde Guerre mondiale sur proposition du Conseil national de la Résistance.
Pour ma part, à chaque fois qu’il est question d’une exonération de cotisation, je me pose la question de son opportunité en tremblant.
C’est pour cette raison que je ne voterai pas ces amendements et que je soutiens, sur ce point, la position du Gouvernement, même si je suis dubitatif et sceptique quant à ce que le CICE pourrait apporter à notre pays.
Je maintiens mon amendement, monsieur le président.
Je mets aux voix les amendements identiques n 491 et 530.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n491 et 530 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n500 n’est pas adopté.) Je suis saisi de douze amendements identiques, n 512, 13, 41, 44, 55, 58, 99, 105, 120, 286, 494 et 501.
512 au nom de la commission des finances.
Le débat est un peu compliqué, puisque des amendements ont été retirés en commission et que la commission des finances a adopté à l’unanimité l’amendement n 512, qui avait été déposé par nos collègues Terrasse, Grandguillaume et Goua, notamment.
Je tiens à rappeler les cinq arguments en jeu dans ce débat.
Le personnel étranger qu’elles emploient relève du droit de leur pays d’origine, puisqu’il s’agit de contrats de courte durée.(Sourires.) 13.(Murmures sur plusieurs bancs du groupe SRC) Vous ne faites rien contre la directive sur les travailleurs détachés, qui devient un véritable scandale… Sur l’amendement n 512 et les amendements identiques, je suis saisi par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
41.
Nous savons tous que la situation économique impose de réaliser actuellement des économies budgétaires, mais celles-ci ne doivent pas se faire au détriment de l’emploi.
Et pourtant, monsieur le ministre, vous vous apprêtez à prendre une mesure qui coûtera cher en emplois.
À la recherche d’économies tous azimuts, vous vous apprêtez, malgré la vive opposition de nombreux parlementaires et des viticulteurs de France, à supprimer l’exonération partielle de cotisations sociales attachées aux contrats vendanges.
Initié il y a plus de dix ans, ce dispositif a pourtant fait ses preuves.
En effet, il a permis de redonner de l’intérêt à l’activité du vendangeur, car il repose sur un bénéfice direct pour l’employé par une augmentation du salaire net perçu.
Oui, monsieur le ministre, le contrat vendanges permet non seulement de soutenir l’emploi, mais encore d’agir concrètement sur le pouvoir d’achat par une exonération de la part salariale des cotisations d’assurance sociale et par la possibilité de cumuler temporairement deux activités.
C’est maintenu.
Étudiants, retraités, salariés en congés payés, personnes bénéficiant du RSA ou des allocations chômage, tous peuvent bénéficier de ce contrat avantageux.
Pour les viticulteurs, le contrat vendanges est également appréciable puisqu’ils bénéficient de l’exonération d’une partie des cotisations patronales.
Cela ne change pas.
Monsieur le ministre, si vous supprimez les avantages de ce contrat, vous allez contribuer à diminuer les cotisations versées à la Mutualité sociale agricole, car les viticulteurs auront recours soit à la mécanisation soit aux travailleurs étrangers.
On ne voit pas le lien.
Force est de constater que les bénéfices du contrat vendanges sont largement supérieurs au bénéfice que vous escomptez tirer de sa suppression.
Les vendanges à la main représentent non seulement un gage de qualité pour nos vins, mais aussi une tradition qui fait partie intégrante de l’histoire de nos vignobles, et plus particulièrement des vignobles du Beaujolais et des coteaux du Lyonnais.
44.
Monsieur le ministre, il est toujours périlleux de changer une formule qui marche.
Grâce au contrat vendanges, le travail saisonnier est attractif, sans augmenter le coût pour l’employeur.
De nombreux publics, généralement peu argentés, peuvent en bénéficier.
En outre, il permet de répondre à la question de la pénurie de la main-d’œuvre.
À notre sens, il est tout à fait périlleux, je le répète, de toucher à un dispositif qui a largement fait ses preuves.
55.
Après avoir déjà avancé de nombreux arguments en faveur du contrat vendanges, je n’ai pas l’impression, monsieur le ministre, que vous ayez compris.
Comme s Dites-nous comment, demain, seront faites les vendanges.
Aujourd’hui, nous allons nous tourner vers les prestataires étrangers.
C’est votre responsabilité.
Et vous n’aurez plus de rentrées de cotisations.
C’est cela qui arrivera, monsieur le ministre.
De surcroît, une partie des viticulteurs aura recours au travail illégal.
Vous favorisez l’emploi des étrangers ! Ce n’est pas ainsi que l’on favorisera l’emploi en France.
Cette proposition va à l’encontre de votre idéologie, monsieur le ministre.
C’est la raison pour laquelle je vous demande de maintenir ce qui marche.
Ce contrat fonctionnait, il faut le laisser en l’état.
En outre, il est bénéfique pour les salariés qui n’ont pas de gros revenus.
58.
Je ne vais pas revenir sur les arguments que j’ai présentés en commission.
Ce dispositif va dans le sens des intérêts des salariés.
99.
Le contrat vendanges marchait bien.
Il était très simple aussi.
J’ai bien entendu mon collègue Gilles Savary avec qui nous avons beaucoup travaillé sur les travailleurs détachés.
Il vous a rappelé, monsieur le ministre, quelles étaient les personnes concernées par ce contrat.
Dans de très nombreux cas, il s’agit de gens très modestes, des salariés de proximité, qui recherchent un complément de revenus.
Pour la plupart, ils ne sont pas imposables, comme l’a parfaitement souligné Charles de Courson.
J’aimerais pour conclure, monsieur le ministre, vous demander de répondre aussi à l’UDI, et pas seulement à l’UMP, par car pour ce qui nous concerne, nous n’avons pas déposé de recours devant le Conseil constitutionnel.
Ils ne sont pas centristes pour rien.
En outre, sur le fond, quelques questions demeurent.
105.
Monsieur le ministre, il n’est en effet pas facile de discuter avec vous parce que donnez trop dans la facilité.
Quand on vous parle de compétitivité et de baisse des salaires, vous nous servez le CICE à toutes les sauces, comme si les deux dispositifs, contrat vendanges et CICE, étaient parfaitement comparables dans leur utilisation.
Elle a raison.
Elle n’a pas tort.
Lorsque je vous ai parlé de régulation aux frontières, vous êtes immédiatement tombé dans la caricature en me parlant de fermeture de ces frontières, comme s’il était impossible d’exporter tout en conduisant une politique de patriotisme économique.
C’est à se demander comment font d’autres grandes puissances, comme les États-Unis, qui appliquent parfois des droits de douane très élevés sur les produits européens, notamment agricoles.
Pour autant, il ne me semble pas que l’Union européenne ait renoncé à importer des produits américains.
Manifestement, vous ne comptez pas vous orienter vers cette politique.
À défaut, essayez de ne pas priver les viticulteurs, puisque nous parlons d’eux, du peu d’avantages de compétitivité dont ils bénéficient face au dumping des pays intra-européens notamment.
C’est tout l’objet de cet amendement qui propose le maintien du contrat vendanges.
120.
S’agissant de la saisine du Conseil Constitutionnel, soyons très clairs.
Il est vrai qu’en 2001, le groupe UMP a saisi le Conseil constitutionnel sur l’ensemble du texte de la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2002.
Or, dans sa réponse, le Conseil s’est abstenu, alors qu’il en avait la possibilité, de rendre un avis sur l’article 8, qui créait le dispositif spécifique relatif aux vendanges.
Il n’a donc pas remis en cause la suppression des exonérations sociales dans le cadre du contrat vendanges.
Je n’ai jamais dit cela.
Non, monsieur le ministre, ils ne seront pas concernés.
Une partie des bénéficiaires du contrat vendanges sont des salariés précaires.
En effet.
Tout à fait.
Je n’irai pas jusqu’à vous dire que vous avez fait preuve de malhonnêteté intellectuelle, monsieur le ministre.
Mais pour le moins, votre argument est fallacieux.
Il était censé améliorer la compétitivité et l’emploi, mais il ne fait qu’en porter le nom.
Toutes les entreprises imposées aux bénéfices forfaitaires et un certain nombre de petites exploitations agricoles, notamment de vignerons, imposées aux bénéfices forfaitaires, sont systématiquement exclues du dispositif du CICE.
Elles ne peuvent y prétendre.
Soyons honnêtes, allons au bout de la démarche et conservons un dispositif reconnu et qui a fait ses preuves.
Très bonne remarque.
286.
Monsieur le ministre, je ne doute pas que vous ayez entendu parler de la drosophila suzukii.
 C’est un nouveau ravageur installé dans nos terroirs et qui, pour la première fois, a attaqué les vignes en Alsace, après avoir dévasté d’autres régions, en particulier la vallée du Rhône.
Ce n’est que grâce à des vendanges manuelles que la plupart des vignerons ont pu sauver une partie de la récolte, notamment sur les cépages colorés.
Une vendange mécanique aurait entraîné la perte totale de la récolte, car il a fallu procéder à un tri sévère et éliminer la partie gâtée par les piqûres de cet insecte.
Telle est la réalité sur le terrain.
494.
Le débat sur le contrat vendanges révèle le problème posé en France par les emplois saiso nniers ainsi, je le répète, que notre ambivalence vis-à-vis des notions d’emploi saisonnier et de travailleurs détachés.
Le contrat vendanges offre en particulier une réponse aux viticulteurs tenus, de par des traditions séculaires, de vendanger à la main.
Par ailleurs, je souhaite savoir où en est votre réflexion sur la question des travailleurs détachés.
À nos yeux, il est en effet important de maintenir un emploi saisonnier de proximité, à l’échelle des bassins de vie, des territoires.
Tel est le sens du présent amendement que je défends avec mes collègues de l’UDI.
501.
Le présent amendement a été voté par la commission des affaires économiques.
À titre personnel, je vous informe, chers collègues, qu’il y a longtemps que j’ai abandonné le centralisme démocratique.
(Sourires sur les bancs du groupe UMP.)  Mon vote se fera donc en fonction de l’argumentation que j’ai développée précédemment.
La question des travailleurs saisonniers ne se limite pas à celle de l’exonération.
Anicet Le Pors, ancien ministre et conseiller d’État, avait fait une série de propositions concernant les travailleurs saisonniers, il y a une quinzaine d’années.
Évitons d’aborder cette problématique uniquement par le petit bout de la lorgnette des exonérations et prenons à bras-le-corps la totalité du problème.
Le Gouvernement n’est pas favorable à ces amendements.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Du point de vue de l’employeur, la question posée est celle du coût global du travail – on parle ici du crédit d’impôt et de la baisse des cotisations sociales, c’est-à-dire de la compétitivité.
Il n’y a donc aucune raison pour que les mesures supplémentaires qui s’appliqueront en 2015 remettent en cause l’utilisation de main-d’œuvre pour les vendanges, car le coût de la main-d’œuvre va baisser – selon un article paru aujourd’hui dans Les Échos , la France devrait même largement rattraper l’Allemagne à cet égard.
Le coût salarial diminuant, l’employeur n’a aucune raison de changer de stratégie ou de mécaniser la récolte.
Il devrait même, au contraire, être encouragé à utiliser davantage d’emplois.
Votre argument ne vaut donc pas.(Exclamations sur divers bancs.)  Le contrat vendanges, qui permet à des fonctionnaires, à des étudiants ou à des retraités de contractualiser pour les vendanges, reste inchangé.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Sur le plan de la productivité, je soutiens donc la comparaison en termes flatteurs.
Il s’agit là d’une question d’égalité entre tous les salariés.
Ni sur le fond, ni sur la forme, nous ne pouvons donc accepter les amendements que vous proposez.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Sans rivaliser avec le ministre, je signalerai que, moi aussi, j’ai jadis travaillé dans les champs pendant les vacances pour payer mes études.
Je n’ai pas dit cela.
Or, par les temps qui courent, c’est beaucoup.
Nonobstant le CICE et le pacte de responsabilité que vous invoquez – et que nous soutenons, sous certaines conditions –, je voudrais que ce dispositif s’applique vraiment à toutes les petites entreprises, aux artisans, aux commerçants, et non pas aux grandes entreprises internationales du commerce du vin.
Le groupe RRDP, qui a soutenu cet amendement en commission, est donc favorable au maintien de ces exonérations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Créer une illusion dans un moment où le travail et le pouvoir d’achat font l’objet d’une grande vigilance de la part de chacun, c’est prendre le risque, non seulement de voir annuler cette mesure, mais également de voir la rigueur budgétaire imposer un coup de rabot beaucoup plus profond sur d’autres dispositifs.
Faisons donc preuve de responsabilité, sans démagogie.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix les amendements identiques n 512, 13, 41, 44, 55, 58, 99, 105, 120, 286, 494 et 501.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n512, 13, 41, 44, 55, 58, 99, 105, 120, 286, 494 et 501 ne sont pas adoptés.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à douze heures quarante, est reprise à douze heures quarante-cinq.) La séance est reprise.
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à la santé (n En matière de santé, la majeure partie des économies qui seront réalisées concerne l’assurance maladie et donc le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, le PLFSS.
Marisol Touraine a eu l’occasion de présenter ces économies que nous allons chercher dans la modernisation de notre système de santé en améliorant l’efficience de la dépense hospitalière, en agissant sur le prix des médicaments ou encore en engageant le nécessaire virage ambulatoire.
La comparaison entre les crédits du programme 204 entre les projets de loi de finances pour 2014 et pour 2015 ne donne pas une image exacte de l’évolution des moyens affectés à la prévention.
En effet, dans le cadre du PLF et du PLFSS pour 2015, nous avons rationalisé les champs d’intervention respectifs de l’État et de la Sécurité sociale.
En dehors du financement des actions de prévention, les opérateurs de sécurité sanitaire et de prévention contribuent sur la durée du triennal aux efforts d’économies, ces dernières reposant non sur du rabot mais sur une réforme structurelle de notre système d’agences sanitaires.
En effet, la future loi relative à la santé crée un institut national de prévention, de veille et d’intervention en santé publique reprenant les missions exercées par l’Institut national de prévention et d’éducation pour la santé – l’INPES –, l’Établissement de préparation et de réponse aux urgences sanitaires – l’EPRUS – et l’Institut de veille sanitaire – l’InVS.
Cette réforme doit permettre d’améliorer l’efficacité de la réponse aux risques sanitaires, de créer une agence disposant d’une approche intégrée de la santé publique et de réaliser des économies sur les dotations à ces opérateurs.
Cette dépense garantit un accès aux soins aux étrangers en situation irrégulière, c’est-à-dire des personnes qui ne sont pas des assurés sociaux,  parce que cela correspond à nos valeurs mais aussi parce que c’est dans l’intérêt de la santé publique de tous.
Nous en venons à l’expression des différents groupes politiques.
Le deuxième point concerne l’action n Nous n’ignorons pas, et vous l’avez rappelé, madame la secrétaire d’État, que ces crédits sont complétés par des financements des trois régimes d’assurance maladie, notamment en provenance de leurs fonds de prévention et d’une partie du produit des taxes à visée comportementale affecté à la CNAM.
Néanmoins, nous restons vigilants car plusieurs budgets successifs ont quelque peu rogné ces crédits et il nous semble important de veiller à ce que ces projets régionaux soient soutenus dans la durée.
…avait certes augmenté le non-recours à l’AME, mais elle avait également augmenté le coût moyen des bénéficiaires.
En effet, aujourd’hui un titulaire de l’AME se trouve paradoxalement avec plus de droits qu’un titulaire de la CMU ou de la CMU-C et a fortiorivia  ès aux soins pour les sans-papiers, sauf pour les mineurs, les femmes enceintes et les cas d’urgence.
La France doit donc s’atteler à réformer profondément le mode d’attribution et de fonctionnement de l’AME.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly