La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Suite de la discussion d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi portant réforme ferroviaire (n 1468, 1990, 1965).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant aux amendements nier .ier(suite) Les amendements, n Les amendements n L’amendement n 384 fait l’objet d’un sous-amendement, n 420 rectifié.
384.
C’est un amendement de précision, monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, toujours sur l’alinéa 50, relatif aux fonctions mutualisées exercées par l’EPIC de tête.
Je propose que cela concerne également la négociation annuelle obligatoire, l’action sociale, la santé, la politique de logement, le service de paie, l’audit et le contrôle des risques.
Il s’agit toujours d’assurer une cohérence dans la gestion des ressources humaines.
420 rectifié.
C’est une précision rédactionnelle.
400.
C’est une précision rédactionnelle pour élargir les fonctions mutualisées exercées au bénéfice de l’ensemble du groupe public ferroviaire, dont nous voulons marquer l’unicité.
413.
Cet amendement est dans la droite ligne de nos amendements visant à préciser les contours des missions dévolues à l’EPIC de tête.
Nous proposons d’inclure dans les fonctions mutualisées la négociation annuelle obligatoire sur les salaires, l’action et la protection sociale, l’immobilier et la politique de logement, la formation professionnelle et la fiche de paie.
La commission est favorable aux amendements n 413 à leur profit.
Même avis que le rapporteur.
Dans la mesure où il tombera après l’adoption des amendements identiques, je le retire.(L’amendement n413 est retiré.) (Le sous-amendement n420 rectifié est adopté.) (Les amendements identiques n  222.
Favorable.
C’est la mise en conformité avec la législation européenne d’une sorte de dérogation à faire des appels d’offres internes à l’intérieur d’un groupe.(L’amendement n222, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n 252.
C’est une disposition importante sur le volet social.
Cet amendement participe à la construction d’un employeur unique, qui serait l’aboutissement de l’intégration sociale.
C’est une première étape d’une intégration sociale consacrant l’employeur unique.
Ce dernier doit permettre en effet à tout salarié, quels que soient son statut et son entreprise d’origine, de réaliser une mobilité sur tout poste disponible au sein d’un des trois EPIC en assurant la continuité de son contrat de travail.
L’unité sociale du groupe est à nos yeux l’une des conditions de la réussite de la réforme.
338.
C’est un amendement important, toujours avec le souci de clarifier les rapports entre l’EPIC de tête et l’ensemble de l’organisation et les rapports sociaux avec l’ensemble des employés.
Très sincèrement, l’amendement n 252 me paraît beaucoup plus complet et précis.
S’il était accepté, je retirerais celui-ci.
Le rapporteur est heureux de la décision de M.
Pauvros et donne un avis favorable à l’amendement n 252.
L’amendement n 252 est en effet extrêmement important.
Nous partageons la même volonté de renforcer l’intégration sociale du groupe public ferroviaire.
Conséquence directe, il n’y a plus lieu de pratiquer d’adhésion volontaire au régime d’assurance chômage comme le fait jusqu’à présent RFF.
S’il est écrit que, dans ce cadre, la SNCF est l’employeur unique, cela concerne évidemment l’assurance chômage.
La rédaction ne revient pas sur le principe de trois EPIC, qui sont leurs propres employeurs.
Je suis donc favorable à cet amendement.(L’amendement n338 est retiré.) (L’amendement n252 est adopté.)  363 rectifié.
Il s’agit de la gestion, de la maintenance et de la réalisation du patrimoine immobilier des EPIC filles.
Il est proposé, pour simplifier l’action de l’EPIC mère, de prévoir le recours à des conventions entre EPIC mère et EPIC filles, en faisant sortir ces missions du champ d’application de la loi Hoguet de 1970, relative à la gestion du patrimoine immobilier pour autrui, et de la loi de 1985 sur les délégations de maîtrise d’ouvrage.
Ce sont donc simplement des mesures de simplification qui permettront à l’EPIC mère d’assumer ses missions dans les meilleures conditions.(L’amendement n363 rectifié, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  31.
L’Autorité de la concurrence a également souligné l’importance d’appliquer les garanties d’indépendance de SNCF Réseau à l’ensemble des missions qui lui sont confiées par le projet de loi.(L’amendement n31, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  253.
C’est un amendement déterminant.
Le texte du projet de loi précise que la SNCF est dotée de deux EPIC filles, SNCF Réseau et SNCF Mobilités, à côté de l’EPIC de tête SNCF.
L’EPIC de tête a vis-à-vis des deux autres les mêmes attributions qu’une société mère vis-à-vis de ses filiales.
Si la création d’une holding présente l’avantage de conforter l’unité du groupe – je m’exprime là en manière de repli par rapport à nos propositions d’origine, en me plaçant dans votre raisonnement, selon votre parti pris –, la rédaction proposée n’offre aucune garantie sur les éventuelles cessions ou prises de participation d’entreprises extérieures qui pourraient intervenir à l’avenir.
L’amendement propose donc de poser des garde-fous clairs en faisant de la SNCF la propriétaire des deux autres EPIC et en précisant que ces deux EPIC ne peuvent être cédés.
La rédaction en est probablement perfectible mais nous jugeons absolument essentiel de disposer de garanties contre le démantèlement ou la vente à la découpe du groupe ferroviaire.
En attendant que nous trouvions ensemble, éventuellement, une rédaction plus pertinente, notamment dans le cadre de la navette parlementaire, je vous propose d’adopter cet amendement.
Il déclenche une réaction extrêmement brutale du représentant du libéralisme dans cette enceinte.
Je crois, monsieur le secrétaire d’État, que cet amendement est une chance pour vous.
Nous avons eu l’occasion de vous dire, depuis le début du débat, que vous portiez des convictions, un discours extrêmement forts.
Comme nous l’avons dit également, ce qui est important, c’est de graver dans le marbre les engagements que vous prenez verbalement.
Sur le fond, il n’y a pas de problème, mais il nous semble que cela a déjà été voté avec l’amendement n Monsieur Chassaigne, je ne peux qu’être en accord avec ce que vous dites avec force et conviction, et je pense vous l’avoir indiqué lors de notre précédent échange, cet après-midi.
Je ne voudrais pas qu’il y ait d’ambiguïté, afin que M.
Saddier ne s’engouffre pas dans une brèche.
On n’est jamais trop prudent, monsieur Saddier.
La suite de la discussion permettra de le préciser.
Ce qui est relatif au réseau, aux infrastructures, est dans l’EPIC SNCF Réseau, tous les autres matériels, dont le matériel roulant que vous avez cité, dans l’EPIC SNCF Mobilités.
SNCF Réseau n’est pas un EPIC d’exploitation mais un EPIC patrimonial.
En effet, car les circulations doivent être indépendantes de toute compagnie ferroviaire, mais SNCF Réseau n’est pas une société d’exploitation.
C’est une société qui organise les circulations sur le réseau,… …elle alloue des sillons en fonction des demandes qui lui sont faites, elle alloue les capacités et les tarifie.
Pour le reste, elle entretient le patrimoine et le développe, et elle est propriétaire de ce patrimoine pour le compte de l’État.(L’amendement n253 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de trois amendements, n 254 rectifié, 306 et 255, pouvant être soumis à une discussion commune.
254 rectifié.
Cette politique organise une concurrence entre modes au sein du groupe, particulièrement dans le transport de marchandises, plutôt que le développement d’une offre complémentaire.
Cela a conduit aux transferts de missions de la SNCF vers les filiales et à l’opposition des salariés et des cheminots par le biais de leurs conditions sociales.
L’exemple du fret ferroviaire est tout aussi emblématique.
Le rachat de Géodis puis son expansion au rythme d’acquisitions d’entreprises ont vu en parallèle Fret SNCF péricliter du fait de l’abandon de trafic et de la fermeture de triages et d’installations.
Le transport public ferroviaire, tel que nous le concevons, doit constituer un puissant levier public pour répondre aux besoins de la politique de transport multimodale et complémentaire inscrite dans la loi Grenelle.
En outre, les activités SNCF, tant régionales que nationales et internationales, doivent se développer en synergie et complémentarité entre les filiales et l’entreprise publique intégrée, sans établir de concurrence entre les salariés ni tirer les conditions sociales vers le bas.
En conséquence, et pour toutes ces raisons, il convient de mettre un terme à cette dérive qui affaiblit et banalise l’opérateur public et contribue à son éclatement.
Tel est le sens de notre amendement.
306.
L’amendement est assez clair.
L’objectif est de ne pas monter des EPIC qui se fassent concurrence.
On a trop souffert des approches différenciées de l’intérêt public entre RFF et la SNCF, ce n’est pas pour recréer les germes de tels dysfonctionnements.
255.
Nous proposons, avec cet amendement complémentaire de l’autre, que les filiales, sociétés, groupements que pourra créer à l’avenir la SNCF aient un objet connexe et complémentaire aux missions du groupe public ferroviaire.
Comme je l’ai dit précédemment, il s’agit de réguler un peu la création de filiales.
Il aurait été plus compréhensible de dire que la SNCF ne peut pas être mise en concurrence ferroviaire avec l’une de ses propres filiales sur le territoire national.
Mais comme ce n’est pas ce qui est écrit, je suis défavorable à ces amendements.
Défavorable.
Une fois n’est pas coutume, je soutiens le rapporteur et le ministre.
De fait, l’heure nocturne avançant, il faut replacer les usagers au cœur de ce projet, même si cela a été le cas depuis le début de l’après-midi.
Comme l’a très bien dit le rapporteur, ce qui importe, c’est que les usagers puissent disposer du panel le plus large possible, qui corresponde à la diversité des territoires, en France ou à l’étranger.
Le Parlement n’est pas là pour imposer des choix, mais pour offrir au groupe ferroviaire français un panel de transports très large.
La concurrence ne doit pas être un gros mot dans cet hémicycle.
La concurrence, c’est le dynamisme, c’est la possibilité d’ouvrir de nouvelles parts de marché, de proposer de nouvelles offres de transport collectif, c’est aussi la compétitivité.
Je salue donc le courage du Gouvernement et du rapporteur, qui émettent un avis négatif sur ces amendements.
On peut soutenir des initiatives, rédiger des amendements sur un sujet aussi complexe que celui du système ferroviaire et changer d’avis après des débats dans l’hémicycle – ce qui répond à l’interrogation de ceux qui se demandent pourquoi nous passons des heures à débattre et à échanger.
Je pense que je n’aurais pas dû rédiger cet amendement et je le retire.(L’amendement n306 est retiré.)  On peut évidemment ne pas bouger, mais il ne faudra pas s’étonner que les déficits continuent à exploser et surtout, parce que nous sommes en concurrence avec tout le monde, que nous passions notre temps à perdre des parts de marché partout.
Il suffit pour s’en convaincre de regarder sur six années l’évolution consternante de la branche ferroviaire marchandises.
Bien sûr, madame la présidente.
Ce débat est capital, s’agissant des politiques de transport.
Nous sommes trop longtemps restés fixés sur une spécialisation des modes de transport, comme l’a dit le rapporteur, alors qu’il nous faut réfléchir à une pluralité des offres de transport, de personnes ou de marchandises, afin de pouvoir constituer un grand groupe puissant au niveau national et international.
Derrière ce débat, il y a des enjeux d’aménagement du territoire.
Après avoir stigmatisé le car pendant des années, nous nous rendons compte que nous sommes passés à côté d’un moyen de transport qui peut être de nouveau moderne, plus respectueux de l’environnement et capable d’apporter des solutions à des territoires qui, sans lui, en seraient privés.
Nous devons développer une perspective d’interopérabilité, de report et de complémentarité des modes de transport.
Martial Saddier a joué avec la notion de concurrence, mais il est question, ici, de la concurrence que subit la SNCF, quelles que soient les décisions publiques.
C’est la concurrence infligée par tout un chacun, qui met ses colis dans un camion plutôt que dans un train, qui prend le bus ou la voiture plutôt que le train, qui choisit le covoiturage.
La SNCF est dans un environnement concurrentiel impitoyable.
Elle voudrait s’en protéger qu’elle n’y parviendrait pas.
L’éventuelle concurrence sur le rail est, elle, totalement anecdotique.
Les grandes menaces viennent plutôt du low cost.Titanic .
ième  siècle avec le chemin de fer ou pour les passagers au XXième  siècle, à l’époque où il n’y avait pas de voitures.
Aujourd’hui, ce sera beaucoup plus compliqué, et il est important de le dire dans cet hémicycle à l’adresse des cheminots.(L’amendement n254 rectifié n’est pas adopté.) (L’amendement n255 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n L’amendement n 226 fait l’objet de deux sous-amendements n 226.
422.
Je partage pleinement l’objectif qui vient d’être exprimé par l’auteur de l’amendement, notamment le fait qu’il y ait unité de stratégie et volonté d’intégration forte.
Le texte, tel que nous l’amendons, l’améliorons et le peaufinons depuis le début des débats marque bien cette volonté.
Toutefois, nous sommes obligés d’être très attentifs à l’euro-compatibilité des règles.
C’est l’objet de ce sous-amendement, qui prévoit que SNCF Réseau et SNCF Mobilités concluent chacun un contrat avec l’État.
Ce sous-amendement garantit l’euro-compatibilité, tout en affirmant le caractère stratégique, intégré du groupe et de ses relations, clarifiées, avec l’État.
425.
Il s’agit d’un sous-amendement rédactionnel, madame la présidente.
256.
La philosophie de cet amendement est la même que celle de l’amendement n 226, qui prévoit de substituer aux trois contrats un contrat-cadre.
Le sous-amendement du Gouvernement vise à modifier quelque peu la portée de ce contrat-cadre.
Qui peut le plus peut le moins, nous voterons l’amendement n 226, même sous-amendé.
Toutefois, nous pensons que pour assurer l’unicité – même si j’entends l’argument de l’euro-compatibilité – … …et surtout, rassurer la famille cheminote, il eût été beaucoup plus simple de mettre en place un seul contrat-cadre, au niveau de l’EPIC de tête.
L’avis est favorable à l’amendement n 226 et aux sous-amendements n 256, cohérent avec la volonté de constituer un seul EPIC, son adoption serait catastrophique pour les deux autres EPIC et leur personnel.
Ce n’est pas possible.
Même s’il procède d’une bonne intention, je suggère son retrait.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Nou Un contrat unique avec l’État serait, pour le coup, euro-incompatible.
Nous souhaitons maintenir le principe, prévu par les règles européennes, de contrats déclinés par établissement, mais rattachés à un contrat-cadre.
Monsieur Sansu, maintenez-vous l’amendement n Monsieur Saddier, puisque le compte rendu de nos échanges sera publié au Journal officiel Nous expliquons dans l’exposé sommaire que nous prenons toutes les garanties pour éviter l’euro-incompatibilité.
Je souhaite préciser, monsieur Sansu, que ces contrats ne sont pas des gadgets.
Je n’ai pas dit cela.
Ce sont des contrats d’objectifs sur trois ans, dont le contenu sera différent selon qu’il s’agira du réseau, de sa maintenance et de ses développements, avec SNCF Réseau, ou des services ferroviaires, avec SNCF Mobilités.
La nouveauté que nous apportons aujourd’hui, et que vous soutenez, est que ces deux contrats opérationnels seront annexés à un contrat-cadre stratégique, conclu avec l’ensemble du groupe.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Je voudrais que vous fassiez preuve de rigueur, monsieur Saddier.
Une fois encore, nous nous en remettons au compte rendu publié au Journal officiel(Les sous-amendements n (L’amendement n226, sous-amendé, est adoptél’amendement n256 tombe, ainsi que les amendements n4 rectifié, 168, 257, 70, 194, 258, 142 rectifié, 307, 349, 165 et 350.)  Je suis saisie de plusieurs amendements, n 224, 144, 308, 145, 221, 310, 143 rectifié et 193 deuxième rectification, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 143 rectifié et 193 deuxième rectification sont identiques.
144.
Cet amendement vise à garantir la présence d’au moins un quart des représentants des autorités organisatrices régionales des transports ferroviaires, régions et STIF, au sein du conseil de surveillance de l’EPIC de tête, eu égard à leur importance dans le financement du système ferroviaire.
308.
Le poids des autorités organisatrices régionales sera accru dans la future France des régions.
Elles doivent être représentées au sein du conseil de surveillance.
145.
221.
310.
Cet amendement de repli, dont nous espérons qu’il obtiendra le soutien du rapporteur, du secrétaire d’État et des députés, tend à ce que les régions ne comptent pas un seul représentant au conseil de surveillance mais au minimum deux, pour une quinzaine de régions, voire un peu moins.
143 rectifié.
Il s’agit à nouveau d’un amendement de repli.
Le président Rousset vient, à juste titre, de dénoncer l’indigence de la représentation des régions.
Par ailleurs, je vois mal comment, à moins de deux représentants, pourraient être représentés d’un côté les régions via  l’ARF et de l’autre le Syndicat des transports d’Île-de-France, compte tenu des statuts particuliers de cet établissement.
Cet amendement tend à ce qu’au moins deux membres du conseil de surveillance soient des représentants des autorités organisatrices des transports ferroviaires et du Syndicat des transports d’Île-de-France.
193 deuxième rectification, et pour donner l’avis de la commission sur l’ensemble des amendements.
Cet amendement est identique à celui que vient de présenter M.
Giraud.
Je suis bien entendu favorable à ces deux amendements et défavorable à tous les autres.
Nous n’avons pas envisagé, le ministère n’a pas envisagé, et personne, durant les auditions, n’a envisagé que le système de chemin de fer national soit balkanisé.
Il appartient à la nation.
Voilà ce qu’il en est de la position de la commission.
Les amendements viennent en rafale sur la composition du conseil de surveillance.
Pour notre part, nous rendrons un avis favorable à l’amendement du rapporteur et par conséquent défavorable aux autres.
Le rapporteur a exposé avec force ses arguments, qui s’étaient déjà imposés en commission.
Pour le reste, la loi nous invite à accorder un tiers de la représentation aux organisations syndicales, aux représentants du personnel, deux sièges à l’Assemblée nationale et au Sénat et deux autres sièges pour les régions.
Cette position, adoptée en commission du développement durable, permet d’accorder les opinions de chacun et surtout de représenter tout le monde.
Ma demande n’est pas exorbitante.
Ce conseil de surveillance se compose peut-être de trois parties, les salariés, les personnalités qualifiées, l’État, mais si l’on ne parvient pas, sur dix-neuf ou vingt-sept membres, à trouver trois ou cinq représentants des régions, il ne faudra pas s’étonner si demain l’engagement des régions pour la renaissance du tissu ferroviaire français devient problématique.
Ce serait un cuisant échec, pour ce texte, que de ne pas aller plus loin dans les relations avec les territoires de France et les collectivités territoriales, qu’il s’agisse des communes, des intercommunalités, des départements ou des régions.
Je comprends les explications du rapporteur, qui nous renvoie à un prochain texte relatif à la réforme territoriale, mais l’on ne peut achever l’examen de ce projet de loi sans avoir réglé le problème des gares, alors même que vient de sortir le décret portant convocation du Parlement en session extraordinaire et dont l’ordre du jour comporte le redécoupage des régions ainsi que l’attribution de nouvelles compétences dans le domaine des transports.
Nous devons être capables de donner toute leur place aux régions d’aujourd’hui et de demain, qui jouent, comme vient de le préciser le président de l’Association des régions de France, un rôle fondamental.
Sans les régions et les collectivités territoriales, un certain nombre d’investissements ne seraient pas réalisés, et ne le seront pas demain.
Les demandes qui sont faites, en transgressant les clivages entre tous les courants, témoignent de la nécessité de trouver un certain équilibre dans la représentation des régions.
J’ai entendu les chiffres cités par le rapporteur, qui attestent de l’importance du transport collectif en Île-de-France, mais il n’est pas concevable que cette région, à elle seule, pèse autant, en termes de représentation, que l’ensemble des autres régions de France.
Nous devons faire preuve de sagesse et donner toute leur place aux régions.
Je m’associe par conséquent aux propos du président de l’ARF.
Je m’associe également aux propos de M.
Rousset pour rappeler à quel point les régions sont en permanence sollicitées pour engager des dépenses d’investissement voire de fonctionnement.
On ne peut pas considérer qu’un siège, ce serait suffisant.
Il est impérieux de reconnaître le poids des collectivités, en particulier des régions, surtout qu’elles sont ap pelées à évoluer, dans le dispositif national.
Les régions appartiennent à la France, à l’institution France, dans toute son acception.
Je soutiendrai donc l’amendement de M.
Rousset.
Il n’y aura aucune divergence entre l’État et les régions.
Permettre la représentation des régions au sein d’établissements nationaux n’est pas un geste – ce terme serait malvenu – mais une réalité, celle d’un partenariat qui s’incarne par la présence des régions au sein des deux structures que j’ai évoquées, ce qui est un fait nouveau, je le répète.ad hoc Cela étant dit, c’est un fait que l’État est désargenté, dépourvu de moyens.
Et il est légitime que l’ensemble de ses partenaires, notamment les collectivités locales, à qui l’on demande de tout cofinancer, veuille avoir leur mot à dire.in fine Je suis donc sensible aux arguments du président de l’Association des régions de France.
Je souhaite vraiment la présence au plus haut niveau possible des collectivités en général et des régions en particulier.
Sur l’amendement n 221, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il n’est pas certain que ce soit la meilleure stratégie pour faire adopter l’amendement… Nous allons soutenir l’amendement présenté par M.
le rapporteur, même si nous sommes bien conscients qu’il ne répond pas à la demande légitime et forte du président de l’ARF.
Notre groupe est particulièrement sensible à sa demande d’une représentation des régions.
Mais nous avons bien entendu les arguments concernant les équilibres nécessaires.
En tout état de cause, le représentant des régions exposera les problématiques et les difficultés des régions, au regard de leurs compétences par exemple, mais aussi les difficultés qu’elles peuvent éprouver à mettre en œuvre les contrats de plan entre l’État et les régions.
Il est normal que cette voix puisse s’exprimer au conseil de surveillance.
Pour autant, je ne crois pas qu’il faille rechercher une représentation qui reflèterait une forme de rapport de forces, ou un apport financier.
Cela ne correspond pas à ce que doit être le service public unifié du chemin de fer.
Il y a en la matière une forme de dérive.
Nous sommes tous attachés à la démocratisation et à l’existence au sein du conseil de surveillance de voix différentes, mais ce service public doit avoir une vocation nationale.
Le groupe écologiste soutiendra l’amendement présenté par M.
Rousset.
Pour nous, en effet, les régions font partie de la collectivité publique et financent le réseau avec de l’argent public.
Pour créer la confiance, monsieur Chassaigne, il faut que les uns et les autres se sentent coresponsables.
Tout à fait.
C’est tout le sens d’une présence renforcée des régions au sein du conseil de surveillance.
Je vous rappelle que nous allons bientôt examiner – et peut-être adopter – un amendement visant à ce que le conseil d’administration soit composé pour un tiers de représentants des salariés.
Je sais cependant que les régions ont parfois eu le sentiment de devoir passer sous les fourches caudines de RFF ou de la SNCF.
Il me paraît donc tout à fait opportun de leur redonner un cadre de coresponsabilité.
Dans le même temps, on ne saurait saucissonner des investissements, considérant que les investissements n’auraient d’intérêt que s’ils sont nationaux.
Par ailleurs, quand il y a des cofinancements, c’est effectivement que les territoires considèrent que tel ou tel investissement peut leur être favorable économiquement.
Mon prédécesseur, Dominique Bussereau, rappelait que les collectivités souhaitaient l’arrivée des LGV sur leur territoire et qu’elles avaient elles-mêmes inventé, sur d’autres thèmes, des modes de financement tous plus exotiques les uns que les autres.
Cela nous a amenés à cette situation, qui est caractérisée par un manque de clarté, de transparence, sans parler du manque de solidité des relations financières entre les collectivités elles-mêmes et dans leurs rapports avec l’État, désargenté, bien sûr, mais qui doit pourtant affirmer sa stratégie, donner l’impulsion et entretenir un rapport de confiance avec les collectivités.
Il ne faudrait pas non plus oublier que, dans des financements d’activités ou d’investissements, il y a aussi des déficits qui sont à la charge d’établissements nationaux – puisqu’il s’agit bien là d’établissements nationaux.
Il y aura, ce qui n’était pas le cas jusqu’ici, des représentants des régions – c’est normal, souhaitable et légitime – au sein du conseil de surveillance.
Je rappelle que le texte initial ne prévoyait de représentants de la région qu’au sein du conseil d’administration SNCF Réseau.
J’ai moi-même pris position, considérant que ce n’était pas suffisant.
Il fallait vérifier qu’il n’y avait pas d’incompatibilités, ce pour quoi les régions n’étaient pas représentées au sein de SNCF Mobilités, pour des raisons évidentes liées aux relations entre SNCF Mobilités et les régions.
Mais là où la place a pu être faite aux régions, nous l’avons inscrit dans le projet de loi.
Nous en venons au vote sur les amendements en discussion commune.(L’amendement n224 n’est pas adopté.) (L’amendement n144 n’est pas adopté.) (L’amendement n308 n’est pas adopté.) (L’amendement n145 n’est pas adopté.)  Je mets aux voix l’amendement n 221, sur lequel le groupe UMP a demandé un scrutin public.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n221 n’est pas adopté.) (L’amendement n310 n’est pas adopté.) (Les amendements identiques n143 rectifié et 193 deuxième rectification sont adoptés.)  309.
Après la représentation des régions, le moment est venu de parler de la représentation des salariés.
Cet amendement prévoit que le conseil de surveillance de la SNCF soit composé d’un tiers de représentants des salariés, à l’instar des conseils d’administration de SNCF Mobilités et de SNCF Réseau.
Il fait suite à un accord entre le Gouvernement et des syndicats.
Il me semble que, pour redonner confiance à ceux qui feront la force du réseau de demain, il importe aussi de leur donner confiance par une représentation ad hoc  dans le conseil de surveillance.
Défavorable, non pas au fond, mais simplement parce que c’est la loi.
Il s’agit de la loi de démocratisation du secteur public.
C’est d’ailleurs ce qui nous embarrasse pour ouvrir de nouveaux collèges au sein du conseil de surveillance, dès lors que l’on souhaitait qu’il y ait une majorité d’État.
Même avis.
Si j’ai bien compris, monsieur le rapporteur, monsieur le secrétaire d’État, la loi l’impose déjà.
C’est cela.
Je retire cet amendement.
La loi l’impose aux entreprises qui rentrent dans le champ de la loi sur la démocratisation du secteur public – mais pas aux autres.
Il se trouve que c’est le cas.(L’amendement n309 est retiré.)  Je vais suspendre la séance pour sept minutes.
(Sourires.) Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures cinq, est reprise à vingt-trois heures vingt.)  La séance est reprise.
Je suis saisie de deux amendements, n L’amendement n 311 vise à faire en sorte que le président du conseil de surveillance soit l’un des deux représentants des régions.
Il est, certes, quelque peu… Mais nous souhaitons ainsi ouvrir le débat.
La faible représentation, au conseil de surveillance, des régions ou des autorités organisatrices de transports comme le STIF doit selon nous être compensée par l’octroi de responsabilités à l’un des deux représentants des régions.
Nous serons attentifs, monsieur le rapporteur, monsieur le secrétaire d’État, à la façon dont vous envisagez l’implication des régions dans le cadre de la prochaine loi de décentralisation que nous voterons sans doute avant la fin de l’année.
Avis défavorable à l’amendement n 311.
Quant à l’amendement n 312, nous demandons à ses auteurs de le retirer, car il est redondant dans la mesure où il est satisfait par l’alinéa 60.
Même avis que la commission sur l’amendement n 312.
S’agissant de l’amendement n 311, permettez-moi, monsieur Lambert, de ne pas poursuivre le débat que nous avons eu avant la suspension de séance.
Il s’agit d’une compétence et d’établissements qui sont nationaux.
Le Gouvernement est donc défavorable à votre amendement de sensibilisation.
J’espérais, en présentant l’amendement n 311, que M.
le secrétaire d’État nous expliquerait comment il envisageait d’associer au mieux les régions, puisqu’elles n’auront que deux représentants.
Cela dit, je le retire, de même que l’amendement n 312.(Les amendements n  35.
L’amendement vise à porter le nombre de membres du directoire de la SNCF de deux à trois, soit un chiffre impair, comme dans toutes les assemblées délibérantes de notre pays, afin de garantir la collégialité des décisions de l’EPIC de tête qu’est la SNCF.
Je n’ose imaginer que la représentation nationale confirme le choix d’un directoire à deux membres avec voix prépondérante pour le président de l’EPIC de tête.
M.
le rapporteur vient de remettre en perspective la réalité et la force de la réforme.
Même avis que la commission.(L’amendement n35 n’est pas adopté.)  27.
La majorité vient de confirmer l’EPIC de tête et, aussi, qu’elle entendait donner les pleins pouvoirs à une seule et unique personne.
Non, elle a dit le contraire.
Je vous offre, chers collègues, une seconde chance.
Puisque vous avez adopté tout à l’heure des amendements rappelant la nécessité d’indépendance entre les différents EPIC, notamment entre l’EPIC de tête et les EPIC filles, nous vous proposons que les présidents de chaque structure soient indépendants.
Le meilleur moyen pour cela est qu’il ne s’agisse pas de la même personne.
Eh bien, non, mon avis est défavorable.
Le mien l’est tout autant.(L’amendement n27 n’est pas adopté.)  28.
Les longues explications du rapporteur et du secrétaire d’État sur le maintien d’un directoire à deux personnes autant que le refus de l’amendement précédent trahissent que le président de l’EPIC de tête sera probablement le même que celui de l’un des deux EPIC filles.
Avis défavorable.
Nous cherchons non pas l’indépendance des trois composantes du groupe, mais l’indépendance des fonctions essentielles, c’est-à-dire les péages et les sillons, rien de plus.
Avis défavorable.
Je vais répondre en revanche à M.
Saddier au sujet des nominations à venir.
Une procédure est prévue et l’Assemblée aura à en connaître.
(Sourires)(L’amendement n28 n’est pas adopté.)  259.
Cet amendement vise à préciser que le conseil de surveillance opérera les vérifications et les contrôles dans chacun des trois EPIC constituant le groupe public ferroviaire.
Il pourrait être considéré comme de précision seulement.
Pour ma part, j’y vois une continuité avec ce que nous défendons depuis le début du débat, à savoir la nécessité d’un groupe public extrêmement intégré.
Avis défavorable.
Cet amendement porte sur un EPIC unique, alors que le texte en prévoit trois.
Je pense, monsieur Chassaigne, vous avoir déjà apporté un certain nombre de réponses.
On est là au cœur même du projet de loi.
Donc, avis défavorable.(L’amendement n259 n’est pas adopté.)  29.
Il est défendu.(L’amendement n29, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis de deux amendements identiques, n 313 et 374 rectifié.
313.
Il s’agit de faciliter, notamment pour les collectivités locales, l’acquisition de foncier ou de biens immobiliers appartenant aujourd’hui à la SNCF ou à RFF, et demain à SNCF Mobilités et SNCF Réseau, grâce à la mise en place d’un guichet unique facilitant les démarches.
Il ne s’agit bien sûr pas de favoriser le démantèlement d’emprises ferroviaires mais de profiter de terrains aujourd’hui inutilisés, notamment à proximité des gares, où ils sont parfois bien utiles aux collectivités locales pour réaliser des pôles multimodaux de transport.
Cela ne fait que rappeler, une fois de plus, le rôle déterminant des collectivités locales pour développer la fréquentation des trains dans notre pays.
374 rectifié.
Il s’agit de confier à l’EPIC de tête la coordination de la gestion domaniale.
Il sera le guichet unique auprès des collectivités locales et de l’État, ce qui permettra notamment d’harmoniser les procédures de déclassement entre les deux EPIC filles, j’aurai l’occasion d’y revenir dans des amendements à suivre.
Favorable.
Favorable.(Les amendements identiques n313 et 374 rectifié sont adoptés.)  47.
Souhaitant éviter les redondances, la commission souhaiterait que les amendements 47 et 147 soient retirés au profit du 213 à venir.
Même avis.
Je retire l’amendement numéro  47 et retirerai également l’amendement numéro  147(L’amendement n47 est retiré.) ier , je suis saisie par le groupe UMP d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
375.
Cet amendement vise à harmoniser les procédures de déclassement des biens au sein du groupe public ferroviaire entre les deux EPIC filles, après autorisation préalable de l’État et avis de la région.
La procédure en vigueur aujourd’hui à RFF pour ce faire n’est en effet pas la même qu’à la SNCF.
Favorable.
Même avis.(L’amendement n375 est adopté.)  Monsieur Giraud, confirmez-vous le retrait de l’amendement n Tout à fait.(L’amendement n147 est retiré.)  100.
Cet amendement est rédactionnel.(L’amendement n100, accepté par le Gouvernement, est adopté.) ier .
À ce moment extrêmement important de l’examen de ce texte, je voudrais rappeler, une fois de plus, que nous avons émis des réserves sur le rôle et la mission ambiguë de ces trois EPIC, notamment de l’EPIC de tête.
Nous craignons que ce dernier n’efface l’État stratège.
Nous craignons une mise sous tutelle, dont nous voulons pour preuve que vous avez refusé que le directoire de la SNCF soit composé de trois membres ou que les présidents puissent être différents, signe que vous n’acceptez pas leur indépendance.
Nous craignons aussi la multiplication des conflits.
Au moment de voter sur cet article 1ier , nous tenons à réaffirmer que celui-ci sera incompatible avec le droit européen et qu’il ne favorisera pas le dynamisme de la filière.
Nous sommes favorables à un groupe ferroviaire puissant, sur le plan national, européen et international.
Nous pensons hélas, très sincèrement, nous l’avons dit en commission et l’avons redit ici ce soir, que le dispositif que vous nous présentez ne sera bon ni pour le dynamisme de la filière ni pour les usagers, et surtout que le Parlement, sous cette majorité ou sous une autre, sera très rapidement obligé de revenir dessus dans le cadre de la mise en place du grand réseau européen que nous souhaitons tous.
C’est pourquoi nous voterons contre cet article.ier , tel qu’il a été amendé.(Il est procédé au scrutin.) , amendé, est adopté.) ier Je suis saisie de deux amendements, n 234, 235 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
234.
Il s’agit simplement d’organiser la soutenabilité du modèle d’intervention des régions dans le domaine des transports.
La compétence transport représente le premier poste budgétaire des régions depuis 2012, la dépense atteignant plus de 6 milliards d’euros, somme qui sera supérieure à 16 milliards d’euros après le transfert de la compétence transport des départements prévue par la réforme territoriale.
Tout le monde s’en alarme, au point que L’Humanité 235 rectifié.
Nous en venons à des amendements ayant pour objet de proposer, notamment, des recettes nouvelles pour le service ferroviaire.
L’amendement n Indépendamment de la question du fardeau sclérosant de la dette, que le projet de loi laisse en l’état – on aura l’occasion d’y revenir –, on ne peut passer sous silence le besoin de ressources financières supplémentaires et pérennes pour le rail, a fortiori  avec la mise en place du carcan budgétaire qui accompagne les règles d’équilibre financier défini dans le texte.
Ce besoin de ressources nouvelles intéresse aussi bien les régions que les infrastructures et l’opérateur.
QuidQuid  Aussi soumettons-nous à votre appréciation l’amendement relatif à la création du versement transport régional.
C’est un avis difficile à émettre car, s’il est aujourd’hui une chose absolument sûre, c’est que la contribution des régions n’est en rien gagée par des recettes pérennes.
Le système ferroviaire dans son ensemble n’est pas suffisamment alimenté en recettes solides et robustes.
Ce devait être l’une des affectations de l’écotaxe, symbole d’une fiscalité moderne, innovante, à très fort potentiel, évolutive.
Malheureusement, l’écotaxe est aujourd’hui en difficulté, sans être pour autant abandonnée.
S’agissant du versement transport, je pense, à titre personnel, que le débat devrait être renvoyé en loi de finances.
Le Gouvernement, pour sa part, ne veut pas ajouter de taxes aux taxes sur les entreprises.
La commission estime que le versement transport n’a d’intérêt que là où il est déjà prélevé, c’est-à-dire dans les agglomérations.
Il s’agirait donc de créer un versement transport additionnel à celui déjà existant, sur les entreprises qui le paient déjà, pour avoir une chance d’obtenir des recettes à peu près dimensionnées aux dépenses, quoiqu’encore insuffisantes.
Régions et agglomérations vont entrer en conflit pour ajouter un prélèvement régional à celui des agglomérations.
De notre point de vue, il ne faut pas définitivement enterrer ce sujet mais celui-ci est difficile à traiter au titre d’une loi centrée sur la gouvernance.
Il n’en reste pas moins que les régions restent orphelines d’une recette pour développer les chemins de fer régionaux.
Ce débat me paraît beaucoup plus important et beaucoup plus légitime que le précédent.
Pour toutes ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
M.
le rapporteur vient de souligner la pertinence de ce débat.
Il ne m’appartient pas, eu égard aux responsabilités qui sont les miennes, d’engager le Gouvernement sur cette problématique, réelle, du dynamisme fiscal permettant aux collectivités de faire face à un certain nombre d’obligations, d’engagements ou de compétences.
Ce débat aura lieu – c’est une évidence – dans le cadre des futures lois de décentralisation.
En outre, il s’agit de la création d’une recette, et vous savez combien je suis respectueux des compétences de mes collègues, sur lesquelles je n’empiète jamais.
Je ne suis en charge ni des finances ni du budget, et le monopole de la loi fiscale et de la loi de finances impose que ce soit dans ce cadre qu’une telle disposition soit débattue.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
Il y a un vrai débat sur ce sujet, qui est également passionnant.
Je partage sans réserve les positions de notre rapporteur et son affirmation selon laquelle le vrai financement des politiques de transport réside dans la taxe poids lourds et, plus généralement, la fiscalité environnementale.
Si nous ne militons pas pour une telle fiscalité, nous ne pouvons pas nous engager dans des politiques environnementales.
C’est clair.
Formulons donc le vœu que, très rapidement, le Gouvernement arbitre, et qu’il le fasse dans le bon sens, comme cela se passe dans un grand nombre de pays européens et comme ce sera, j’en suis convaincu, bientôt généralisé.
Il faut également avoir conscience qu’en France, c’est le contribuable, plutôt que l’usager, qui paye en matière de transport.
C’est très frappant lorsque l’on compare notre système de transport à celui des pays qui nous entourent.
On voit que le contribuable n’a plus de moyens et l’on peut se demander comment nous allons financer tout cela.
Je remercie le président Rousset d’avoir déposé cet amendement, mais je ne suis pas certain que nous puissions adopter cette disposition dans un tel projet de loi.(Sourires.) Bien que plusieurs députés écologistes soient cosignataires de l’amendement soutenu par Alain Rousset, nous sommes bien conscients que le projet de loi ne contient pas d’éléments financiers et que cette disposition aurait plus sa place dans une loi de finances.
Passer quelques minutes sur la question des ressources des régions pour financer le transport ferroviaire ne me paraît néanmoins pas abusif.
J’espère d’ailleurs, monsieur le secrétaire d’État, que vous vous battez avec acharnement pour votre budget, sans empiéter, bien sûr, sur les prérogatives du ministre des finances et du secrétaire d’État chargé du budget, et que la ressource devant résulter de la taxe poids lourds ne disparaîtra pas.
Il présente l’intérêt d’être prélevé sur les employeurs publics et privés – et non pas seulement sur ces derniers –, faisa nt travailler plus de dix salariés.
Voilà qui est très clair.(Les amendements n  Je suis saisie de plusieurs amendements, n 148 rectifié, 231 rectifié, 315 rectifié et 149, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 148 rectifié, 231 rectifié et 315 rectifié sont identiques.
148 rectifié.
Cet amendement vise à confier à l’État, en tant qu’autorité organisatrice des transports d’intérêt national, la responsabilité d’élaborer un schéma des services ferroviaires d’intérêt national et de mettre en place un mode de financement pérenne de ces services.
Il s’agit notamment de la problématique des trains d’équilibre du territoire – TET –, qui ont été créés en 2010, à l’égard desquels l’État est particulièrement défaillant dans son rôle d’autorité organisatrice des transports.
De surcroît, alors que les services à grande vitesse sont gérés de manière totalement autonome par la SNCF, ces lignes à grande vitesse sont financées par les collectivités locales.
Il revient à l’État d’assumer aussi bien que les régions – qui le font de manière somme toute très efficace – son rôle d’AOT et de fixer des perspectives en phase avec les enjeux de mobilité et d’aménagement du territoire.
231 rectifié.
315 rectifié.
Mes collègues ont déjà présenté le dispositif que nous proposons, mais je souhaiterais apporter quelques compléments.
Je tiens à rappeler que nous n’avons pas pu débattre de l’idée d’une loi d’orientation, car les amendements qui ont été présentés dans ce sens en commission n’ont pas été acceptés.
Ainsi que je l’ai déjà indiqué à trois ou quatre reprises déjà, il manque pourtant à la construction de ce nouveau modèle de système ferroviaire la stratégie portée par les politiques et validée par la nation au travers du Parlement.
Monsieur le secrétaire d’État, il faudra bien, à un moment ou un autre, faire émerger cette loi d’orientation, en débattre et la voter.
Cela nécessitera de faire des choix politiques, et les positions diffèrent selon les bancs sur lesquels nous siégeons.
149.
Pour autant, à titre personnel, j’émets un avis favorable aux amendements identiques.
Si le rapporteur est circonspect, je ne peux que l’être aussi.
Je note que plusieurs parlementaires ont exprimé un avis convergent, mais les amendements ne sont pas très précis quant à la finalité recherchée.
Je crains que le schéma proposé ne soit qu’un schéma supplémentaire incomplet, avec une ambition trop modeste quant aux enjeux de la mobilité et des services de transport.
Je m’interroge aussi sur sa redondance avec ce que nous avons voté précédemment, en particulier l’amendement nier  à la suite de l’adoption de l’amendement n 380.
Cette piste me paraît être la mieux adaptée.
À la condition peut-être d’y apporter quelques précisions au cours de la suite de la procédure législative, elle permettrait d’avoir une vision compète, cohérente et efficace, alors que, dans leur rédaction actuelle, les amendements relatifs à un schéma national des services de transport ne concernent que les TET, ce qui ne paraît que partiellement satisfaisant.
Avec le Grenelle de l’environnement, une grande partie des lignes les plus importantes desservies par des TET, des trains Corail, avait vocation à devenir des lignes à grande vitesse.
Le sujet n’intéressant plus personne, il aurait définitivement disparu du débat public si nous n’avions été amenés à nous y intéresser à nouveau dans le cadre de la commission Mobilité 21.
On a en effet pris conscience qu’il n’était pas viable économiquement de développer des TGV sur l’ensemble des grandes lignes et qu’il était nécessaire de rénover ce service ainsi que les matériels.
Le rapporteur a souhaité donner un avis favorable aux amendements, mais d’ici à la discussion au Sénat le secrétaire d’État pourrait engager une réflexion avec les régions et la SNCF afin d’avancer sur la définition d’une véritable stratégie pour les TET.
Monsieur le rapporteur, je rejoins vos préoccupations s’agissant du service public des transports d’une grande partie de nos territoires de France que ce texte inquiète.
Je ne rejette pas la faute sur le Gouvernement, mais nous devons aujourd’hui répondre à ces préoccupations, à ces inquiétudes, pour que demain une partie des territoires reste irriguée par un réseau de services publics malgré la concentration urbaine, toute l’année ou une partie de l’année s’agissant des zones touristiques.
On ne peut pas fermer la porte à la proposition qui est faite.
Pour ma part, je suis plutôt tenté de la soutenir.
L’anecdote racontée par Philippe Duron reflète parfaitement ce que beaucoup d’entre nous ont vécu.
Oui, il faut sûrement entamer des discussions avec les régions, car certaines dessertes peuvent être assurées par des TER interrégionaux – c’est d’ailleurs souvent le cas aujourd’hui même.
Cela dit, certains trains sont et doivent rester nationaux.
J’insiste donc, monsieur le secrétaire d’État, pour que vous acceptiez ces amendements et que nous adoptions le principe d’un schéma national des services de transport.
Il s’agit bien, ici, de prendre en considération les lignes interrégionales situées entre le réseau TGV et le réseau TER.
Ces lignes, que l’on appelle plus communément les Corail ou les Intercités, sont, depuis des années, la dernière roue du carrosse.
En effet, des efforts importants ont été faits sur le réseau TGV, dont il faut d’ail leurs reconnaître que, à une époque, il a effectivement tiré le secteur du ferroviaire, alors en déclin.
De leur côté, les régions ont consenti des efforts important pour remettre à flot les TER, obtenant d’ailleurs des résultats en termes de fréquentation.
Or, au milieu, il y a les TET, ces trains délaissés par l’État.
Comme l’a rappelé Philippe Duron, les régions n’ont pas voulu, en 2005, en assumer la charge, ce qui pouvait se comprendre, car le financement n’était pas assuré, mais, du coup, les TET ont aussi été délaissés par la SNCF.
Les besoins sont donc importants, en termes aussi bien de travaux sur les voies que de service pour nos concitoyens.
Le but de notre amendement est de faire en sorte que l’État dise clairement quelle est sa stratégie et que la future SNCF Mobilités la mette en œuvre, de manière à ce que le service soit assuré car, je le répète, ces trains sont nécessaires à nos concitoyens.
Il est utile de pouvoir aller, par ce moyen, d’une ville à une autre, d’une région à une autre, et ce sur l’ensemble du territoire.
Je vous donnerai un seul exemple, que M.
le secrétaire d’État connaît bien, car je l’ai déjà interrogé moult fois sur ce sujet.
Deux demandes se font jour.
Or il est vrai, monsieur le secrétaire d’État, que, depuis un certain temps, on a le sentiment que la volonté de l’État, dans ce domaine, s’exprime avec moins de force.
Je souhaiterais donc que nous profitions de ce débat pour réaffirmer notre attachement aux TET et la nécessité absolue qu’il y a à défendre ces lignes à l’avenir et à ouvrir des perspectives.
Certes, le débat peut se poursuivre au Sénat, mais je souhaiterais que vous preniez dès maintenant, monsieur le secrétaire d’État, l’engagement de tenir compte de cette demande légitime qui a été exprimée, par exemple en proposant un dispositif plus précis et plus élaboré.
Si tel est le cas, je suivrai votre avis sur ces amendements.
Monsieur Saddier, nous sommes face à l’avenir du ferroviaire… Je suis à ses côtés, avec elle et je la remercie.
J’ai cru comprendre que, du côté de l’opposition, on cherchait toujours une position commune.
Ce débat est fondamental.
Alain Rousset a eu des mots, sinon blessants, du moins un peu durs envers l’État,… …quels que fussent, d’ailleurs, les ministres successifs qui l’ont incarné.
Je suis bien placé pour savoir que certains TET ont des arrêts qui, objectivement, ne se justifient pas, sauf si l’on considère que ces lignes doivent jouer le rôle d’une ligne TER.
Inversement, les TER sont victimes des arrêts des Intercités.
Bref, il faut clarifier les choses.
Par ailleurs, il y a aussi, en toile de fond, la réforme des régions.
Je souhaite que nous prenions aussi en considération cet élément au moment de reformuler et restructurer les politiques stratégiques en matière d’aménagement du territoire.
Ce sera précisément le rôle du Haut comité du ferroviaire que d’être en quelque sorte le Conseil économique, social et environnemental, ou encore le Parlement du ferroviaire, au sein duquel tous les acteurs pourront contribuer à l’élaboration d’un schéma.
Je réaffirme donc la nécessité de réinventer ces lignes, en encourageant la complémentarité entre les différentes offres de transport.
À ce propos, nous savons bien que, s’agissant du financement des infrastructures de transport, la décision, d’ores et déjà annoncée, va bientôt être prise.
Je vois bien, en disant cela, que Philippe Duron reprend quelques couleurs.
(Sourires.)(Les amendements identiques n148 rectifié, 231 rectifié et 315 rectifié sont adoptés et l’amendement n  149 tombe.)  Je suis saisie de deux amendements, n Ces amendements, que j’ai cosignés en mon nom personnel et non en tant que rapporteur pour avis, seront certainement moins sujets à débat entre nous.
Ils visent à exonérer du droit de préemption urbain les transferts de biens entre les trois EPIC, sachant que cette possibilité est déjà ouverte actuellement entre les différentes directions de la SNCF.
Il s’agit donc de maintenir cette pratique.
J’ajoute qu’évidemment, lorsque les biens seront cédés à l’extérieur après déclassement, ils resteront soumis au droit de préemption urbain et les collectivités continueront donc à pouvoir préempter.(Les amendements n  268, tendant à supprimer l’article 2.
Il est défendu.(L’amendement n268, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  16.
Nous avons eu de longs débats en commission sur ce point, mais je défends à nouveau cet amendement en séance car je pense qu’il n’est pas forcément utile de changer le nom de RFF.
(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.)  J’en profite pour saluer la qualité de l’ensemble des salariés du monde ferroviaire français, notamment ceux de RFF qui vivent très mal ce changement de nom.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Avis défavorable.
J’ai tout simplement, au nom de la séparation des pouvoirs et en tant que député, déposé un amendement.
Vous n’êtes pas plus autorisé que moi, monsieur le secrétaire d’État, à parler en leur nom et pourtant vous, vous l’avez fait.Journal officiel(L’amendement n16 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 18.
Nous aurions en effet pu profiter de ce projet de loi pour clarifier la gestion du patrimoine que représentent les gares et les services qui s’y rapportent, nous inscrivant ainsi dans la logique de certains pays modernes, y compris européens, qui ont fait des gares de véritables pôles d’attractivité au cœur de villes de taille moyenne ou plus grande.
Tel est l’objet de cet amendement.
137.
Il s’agit d’étendre le périmètre de compétence du gestionnaire d’infrastructure unifié SNCF Réseau à la gestion pleine et entière des gares de voyageurs.
Avis défavorable.
Nous avons voté en commission une clause de revoyure prévoyant que le Gouvernement nous remettra un rapport sous deux ans concernant la destination des gares.
Rien ne serait pire que d’être hâtif sur un sujet aussi compliqué.
Défavorable.
Je le maintiens.
Je le retire.(L’amendement n137 est retiré.) (L’amendement n18 n’est pas adopté.)  336.
SNCF Réseau doit disposer d’une organisation décentralisée correspondant à l’organisation territoriale de la République afin que les décideurs locaux ne soient pas orphelins d’interlocuteurs.
Défavorable car le déploiement territorial de SNCF Réseau relève de son management et de décisions internes à l’entreprise.
Je partage l’avis de la commission.
Cette question, en effet, ne relève pas du domaine de loi.
Ce ne serait d’ailleurs pas souhaitable.
(L’amendement n336 n’est pas adopté.)  Je suis saisie d’un amendement rédactionnel, n 71, présenté par M.
Gilles Savary.(L’amendement n71, accepté par la commissionle Gouvernement, est adopté.)  169.
Cet amendement vise à mettre en place des mesures d’incitation pour encourager SNCF Réseau à réduire ses coûts.
Il est important de mentionner dans le texte des objectifs de réduction des coûts car celle-ci est une nécessité pour le redressement financier du système ferroviaire.
Nous reparlerons demain de la question de l’ouverture à la concurrence.
Mais en ce qui concerne les coûts, n’ayons pas peur de le dire, il existe des marges d’amélioration de la productivité dans notre système ferroviaire.
C’est la raison pour laquelle j’ai souhaité à nouveau déposer cet amendement, même si le rapporteur jugera probablement, comme en commission, qu’il n’apporte rien sous cette forme.
En outre, une grande fiabilité et une importante présence humaine sont nécessaires pour assurer la sécurité d’un réseau de chemin de fer.
La sécurité, valeur cardinale du transport ferroviaire, doit être scrupuleusement assurée.
Dès lors, la réduction des coûts ne saurait être l’unique objectif à atteindre.
Même avis que la commission.
Cet amendement est important parce qu’il pose un principe face à une réforme qui ne dit pas les choses.
J’ai déjà évoqué au cours de la discussion générale le refus de voir les problèmes de productivité qui se posent au groupe SNCF, le silence assourdissant qui règne au sujet de la durée du travail, des coûts salariaux, des missions, de toutes ces sources de coûts et de surcoûts qui conduisent le groupe ferroviaire à accumuler les dettes.
Pour autant, son argumentation n’est pas convaincante, car les exemples qu’il a cités concernent plutôt l’opérateur de transport que le gestionnaire d’infrastructure.
Je l’admets.
Lorsque nous avons auditionné Guillaume Pepy et Jacques Rapoport, les deux présidents ont admis qu’il existait d’extraordinaires gisements de productivité et d’économies.
L’amendement n(L’amendement n169 n’est pas adopté.)  101.
Avis favorable.(L’amendement n101 est adopté.)  La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.
Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 