La séance est ouverte.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Monsieur le Premier ministre, la grève des cheminots contre la réforme ferroviaire dure depuis maintenant une semaine et devient insupportable.
De vraies questions sont posées.
Quels financements pour les infrastructures après vos valses hésitations sur la taxe poids lourds ? Oh ! Quel talent ! Nous savons aussi prendre nos responsabilités.
Nous sommes prêts à soutenir ce texte si nous avons l’assurance que son architecture ne sera pas dénaturée,… Très bien ! …et si nous sommes plus clairs en matière d’ouverture à la concurrence imposée par le quatrième paquet ferroviaire.
Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous nous apporter ces assurances ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
S’agissant de la dette, nous aurons, lors du débat parlementaire, à apporter des solutions en vue de la stabiliser.
À l’avenir, il conviendra de ne pas engager de dépenses ferroviaires… (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC) Merci, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour le groupe écologiste.
Monsieur le Premier ministre, s’entêter serait plus qu’une erreur : ce serait une faute.
Monsieur le Premier ministre, renouez le dialogue et suspendez l’agrément de cet accord.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social.
Mme Filippetti est présente.
Elle ne peut pas répondre ? Cette convention est le résultat du dialogue social, et elle a été signée par la majorité des partenaires sociaux, organisations patronales et syndicales.
Non.
  La parole est à M. Hervé Gaymard, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Parce qu’elle est républicaine et patriote, l’opposition ne se réjouit pas de voir notre pays tâtonner comme un grand corps malade au bord du gouffre, alors que l’ensemble de la croissance mondiale est reparti.
Avec General Electric et Mme Gaymard.
Au départ, il y a les malentendus : d’abord, l’idée que l’anti-sarkozysme pouvait tenir lieu de programme ; ensuite, l’idée que la crise de 2008, jugulée par Nicolas Sarkozy et François Fillon, ne serait pas durable.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) S’il vous plaît, chers collègues.
Et puis, il y a les fautes : la relance de la dépense et le matraquage fiscal, qui ont accru le chômage et diminué les recettes (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP) ; la division des Français, en croyant détourner l’attention sur des sujets de société qui n’étaient pas la priorité ;… Très juste ! Nous vous avons soutenu sur le Mali et la Centrafrique, mais aujourd’hui, il y a un silence pesant sur ce qui se passe en Irak.
Oui.
Nous sommes dans une triple panne démocratique, économique et générationnelle puisque les jeunes ne croient plus à leur pays.
Merci.
Monsieur le Premier ministre, la situation… (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député Gaymard, j’ai compris que vous vouliez interroger le Gouvernement, mais je ne sais pas si vous souhaitiez une réponse.
En tout cas, je vais essayer de vous répondre.
Pour une fois ! Oui, le pays traverse une crise.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) J’ai déjà eu l’occasion de l’évoquer, y compris il y a quelques jours devant ma formation politique.
Cela va très mal.
  S’il vous plaît.
On écoute la réponse.
  Et la Syrie ? C’est cela aussi, la France.
Alors, monsieur Gaymard, au lieu d’être en permanence en train de détériorer l’image même de notre pays par des critiques stériles (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), je vous invite, sur ce sujet comme sur d’autres, à nous rassembler sur l’essentiel, le redressement du pays et la place de la France en Europe et dans le monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Emeric Bréhier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le Gouvernement et les députés ont montré que les portes de la discussion étaient et demeurent ouvertes.
Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous indiquer à la représentation nationale les objectifs poursuivis par la réforme dont nous allons débattre ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Voilà l’enjeu des discussions qui vont s’ouvrir.
Je sais que vous serez nombreux à défendre cette réforme et à faire en sorte que le patrimoine national permette d’assurer confiance et perspectives d’avenir dans le secteur ferroviaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Yves Blein, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Soutenir nos entreprises, leur envoyer des messages de confiance, leur donner les moyens de se développer, c’est leur permettre d’investir et de créer de nouveaux emplois.
C’est le sens du pacte de responsabilité et de solidarité que le Gouvernement s’attache à mettre en œuvre.
Il y croit ! Ce message est entendu par les entrepreneurs : l’enquête trimestrielle de l’INSEE, qui pour la première fois a inclus une question sur l’usage fait du CICE, montre que les entreprises mobilisent ces nouveaux moyens… Allez, courage ! Monsieur de La Verpillière, cela suffit ! Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous nous indiquer quels moyens le Gouvernement compte engager pour financer l’ensemble de ces mesures et quel calendrier, à court et moyen terme, sera mis en place ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
La décision par le débat parlementaire est maintenant entre vos mains : elle permettra de montrer qu’il y a une majorité pour redresser la France.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Antoine Herth, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, je n’ai qu’un souhait : retirez votre projet de loi et prenez le temps d’écrire une réforme efficace, qui serve réellement l’intérêt de la France ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Monsieur le député Herth, le débat qui va s’ouvrir devant les représentants de la nation est utile, d’abord parce qu’il vous évitera de développer des contre-vérités ; ensuite, parce qu’il vous mettra face à vos responsabilités ; enfin, parce qu’il vous amènera peut-être à prendre conscience que, lorsqu’il s’agit du sauvetage du secteur ferroviaire, qui est le patrimoine national, alors nous avons besoin de tous – et peut-être d’un peu d’humilité de votre part.
Mauvaise réponse ! Vous le savez, le secteur ferroviaire est aujourd’hui lesté de plus de 40 milliards de dette.
Et pourquoi ? Parce qu’un certain nombre de décisions politiques ont été prises à crédit, laissant le financement peser, à l’avenir, sur le secteur ferroviaire, alors même que l’État n’a pas pu assumer financièrement les choix politiques qui ont été faits par d’autres majorités.
Alors que le secteur ferroviaire ne pouvait supporter l’engagement que d’une seule ligne à grande vitesse tous les six ans, vous avez commandé concomitamment plus de quatre lignes ! De ce fait, le transport du quotidien a été négligé (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste), et notre dette s’est accrue automatiquement de 1,5 à 3 milliards d’euros.
Nous sommes aujourd’hui, alors que vous avez passé les commandes, dans l’obligation de payer les additions ferroviaires ! Voilà la situation ! Eh oui ! Quant à la discussion, monsieur Herth, permettez-moi de vous dire qu’elle nécessite le sens des responsabilités.
Ce n’est pas par l’amalgame, ce n’est pas par la contre-information, ce n’est pas par les contre-vérités que nous rétablirons le dialogue social et la confiance.
C’est en effet une question de confiance, et je souhaite pouvoir compter sur l’ensemble de la représentation nationale en cette date importante pour le ferroviaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur divers bancs des groupes écologiste et RRDP.) La parole est à M. Olivier Falorni, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le Premier ministre, je sais votre engagement comme celui de votre ministre de la santé en faveur du combat pour la dignité de la fin de vie.
Aujourd’hui, près de neuf Français sur dix, dans tous les sondages d’opinion, se déclarent favorables à une nouvelle loi.
Mais non ! C’est faux ! Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous nous dire aujourd’hui que vous êtes prêt à donner à nos compatriotes ce droit pour leur ultime liberté ? (Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC et écologiste.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Je vous l’ai dit, monsieur le député, le statu quo n’est aujourd’hui pas possible.
Des hommes, des femmes, confrontés à la douleur, confrontés à la maladie, confrontés à des conditions de fin de vie qui ne répondent pas à leur conception de la dignité, souhaitent que la législation évolue.
Aujourd’hui même, des situations font la une des médias ; néanmoins, je veux vous dire, monsieur le député, que l’affaire de Vincent Lambert et celle du docteur Bonnemaison n’ont strictement rien à voir et que nous ne pouvons pas comparer des situations qui sont à ce point différentes.
Tout à fait ! Exact ! Des rapports ont été commandés, une réflexion citoyenne en particulier a été réalisée.
Le rapport du professeur Sicard a proposé des pistes d’évolution et nous sommes dans l’attente des dernières conclusions du rapport que doit remettre le Comité consultatif national d’éthique.
Je souhaite que, sur une question comme celle-là, nous puissions avancer à partir d’une réflexion partagée qui nous rassemble et ne nous oppose pas, car c’est ce qu’attendent les Français sur un sujet aussi difficile, aussi douloureux et aussi exigeant que celui-là.
(Applaudissements sur divers bancs des groupes SRC et UMP.) La parole est à Mme Dominique Nachury, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Les entreprises du Rhône constataient, à la fin du mois d’avril, une baisse de 26 % du nombre de logements mis en chantier, et de 21 % des logements autorisés, ce qui laisse augurer un avenir particulièrement difficile.
Duflot ! Monsieur le Premier ministre, comment comptez-vous respecter vos engagements en matière de construction de logements neufs, et ainsi stopper l’hémorragie d’emplois dans le secteur du BTP ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre du logement et de l’égalité des territoires.
  C’est raté ! C’est la raison pour laquelle nous aurons l’occasion, la semaine prochaine, de présenter un certain nombre de mesures de simplification, notamment pour lever les freins à la construction, pour en limiter les coûts.
Il faut desserrer les freins de la loi Duflot ! Je tiens à vous préciser que la loi Alur a très peu d’application immédiate.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Seules certaines mesures sont d’application immédiate.
La loi Duflot est un échec ! Oui, madame la députée, nous devons prendre des mesures en faveur de la construction.
C’est ce que nous ferons à la fois par cette communication de la semaine prochaine et en appliquant les dispositions de la loi Alur qui permettront aux Français de retrouver du pouvoir d’achat.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Françoise Dumas, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social… Et du chômage ! Monsieur le ministre, pouvez-vous nous préciser comment vous envisagez de maintenir et d’approfondir ce dialogue constructif avec nos partenaires sociaux, quels en sont les objectifs et comment ses conclusions se traduiront en résultats visibles pour tous les Français ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social.
Le troisième temps sera celui de la restitution des conclusions de la projection vers la mise en œuvre de la feuille de route sociale qui sera présentée par le Premier ministre.
C’est une politique ou un colloque ? Je peux dire à la représentation nationale que ces conclusions seront pleinement tournées vers l’emploi, l’emploi des jeunes et celui des seniors qui nous préoccupe au plus haut point.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
  Une grève irresponsable ! Je voudrais d’abord dire avec solennité que les mises en cause du droit de grève qui peuvent s’élever chez certains sont contraires à un droit constitutionnel et que le droit de grève dans notre pays doit être respecté, parce qu’il s’agit de nos valeurs républicaines.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe SRC.) On n’est pas obligé de s’en prendre aux locaux du PS !   La parole est à M. le Premier ministre.
  On le rappellera ! Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, le Gouvernement est ouvert au dialogue.
Il pense que cette réforme est indispensable.
Il considère que les Français ont droit à un service public qui fonctionne.
Il considère que le droit de grève est un droit constitutionnel, mais qui ne peut s’exercer dans des conditions qui aujourd’hui sont incompréhensibles pour une grande majorité de nos concitoyens.
Et en tout cas, vous l’avez compris, il est ferme, déterminé, à faire en sorte que cette réforme puisse aboutir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Philippe Gosselin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Alors, monsieur le Premier ministre, après trois camouflets, allez-vous persévérer, montrer votre entêtement, ou allez-vous comprendre que, décidément, ces évolutions, sous cette forme en tous cas, nous n’en voulons pas ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Toutes ces évolutions-là, nous les avons choisies.
Mais vous, vous avez choisi l’obstruction.
Pourtant, monsieur le député, cette loi sera adoptée.
Elle le sera parce qu’elle correspond à ce qu’attendent les familles, parce qu’elle est soutenue par les Français, parce qu’il y a une majorité dans cette assemblée pour l’adopter.
En manœuvrant comme vous le faites, vous ne rendez service ni aux enfants, ni aux parents, ni à la démocratie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Pascale Got, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Sans présager des annonces que vous ferez, pouvez-vous nous faire part de vos principaux points d’actions ? Procéderez-vous au réveil touristique de la France ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Le tourisme est une activité centrale en France, il faut que les Français en aient bien conscience et il faut que nous soyons beaucoup plus accueillants à l’égard des touristes étrangers ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Alors, il faut ouvrir les magasins le dimanche et la nuit ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Deuxième réalité à laquelle vous êtes confrontés : la baisse d’impôts que vous avez promise ne concernera que les plus bas et les très faibles revenus.
Elle sera donc très limitée, ce qui contribuera encore à fragiliser les classes moyennes.
Absolument ! Enfin, dernière réalité, et non la moindre : la Cour des comptes vient de rendre un rapport sur les prévisions budgétaires de 2014.
Le Premier président pointe du doigt un dérapage du déficit public à 4 %.
Quelles mesures de correction adopterez-vous pour redresser enfin une trajectoire qui dérive ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
C’est là une politique de sagesse que vous pouvez parfaitement partager et qu’il vous appartient également de soutenir ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Michel Vergnier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, ma question est simple : quel sera votre calendrier, et avec quels partenariats ? Si vous pouvez nous dire, en outre, quels moyens seront dégagés par l’État, cela sera parfait.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre des droits des femmes, de la ville, de la jeunesse et des sports.
Au-delà de la rénovation du bâti et de la qualité de vie, il faut aussi du développement économique : nous mettons le paquet sur ce sujet.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Yannick Moreau, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, cet aveu ne met pas fin au trouble provoqué par la persistance de ce conflit d’intérêts pendant deux longues années, au cœur de la Chancellerie.
Je vous poserai donc trois questions.
Ce conflit d’intérêts, aujourd’hui éteint, a-t-il, de quelque manière que ce soit, porté atteinte à l’indépendance de notre institution judiciaire ? La présence, au cœur du cabinet de la garde des sceaux, d’un avocat à la Cour de cassation et au Conseil d’État a-elle eu, de quelque manière que ce soit, une incidence sur le bon fonctionnement de notre justice ? Enfin, monsieur le Premier ministre, considérez-vous que les conditions de sérénité et d’indépendance sont réunies pour permettre à Mme Taubira de poursuivre l’exercice de sa mission de bonne administration de la justice de notre pays ? (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.
– Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur le député, je ne pensais que vous auriez le culot de poser cette question, vu la situation actuelle de votre formation politique.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je veux vous rappeler que cette assemblée a voté il y a six mois – je ne sais pas si vous les avez vous-mêmes votées – des lois relatives à la transparence de la vie politique,… Les lois Cahuzac ! …qui constituent effectivement un progrès irréversible dans la vie de notre démocratie.
En instaurant une Haute Autorité pour la transparence de la vie publique, nous avons mis en place un dispositif qui répond à une exigence majeure des Français, celle d’une moralisation de notre vie politique.
Ce n’est pas la question ! Cette Haute Autorité a fait son travail, monsieur le député : elle a notamment analysé les déclarations d’intérêts des membres du Gouvernement et des cabinets ministériels.
Elle entend toutes les personnes qu’elle souhaite entendre et formule les observations qu’elle juge utiles.
Elle jette peu à peu, et fermement, les bases d’une morale politique renouvelée.
Vous ne répondez pas à la question ! Plutôt que de jeter en pâture à l’opinion publique tel ou tel nom, au risque de fragiliser encore plus la confiance des Français dans notre fonctionnement démocratique, vous devriez vous féliciter de l’efficacité de cette Haute Autorité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Tricheur ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble de la proposition de résolution relative au maintien d’une administration et de politiques publiques dédiées aux Français rapatriés d’outre-mer pour prendre en compte leurs ultimes et légitimes attentes (no 1878).
Dans le cadre des explications de vote, la parole est à M. Élie Aboud, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Si l’on additionne tous les apports humains provenant de l’autre côté de la Méditerranée, notamment les pieds noirs, les harkis, les binationaux, cette population est supérieure à cinq millions de personnes.
En Algérie, après tant d’années de présence française, soit l’équivalent de cinq ou six générations, le départ d’un million de Français, de toutes origines, a été particulièrement douloureux et, vous le savez, pour le plus grand nombre, précipité.
Ce n’est pas falsifier l’histoire ou contredire le passé, ni compromettre l’avenir que de le reconnaître.
Dans cette histoire mouvementée, il ne nous faut oublier personne, c’est notre devoir, monsieur le secrétaire d’État.
Très bien !   La parole est à M. François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Mes chers collègues, vous l’aurez compris, les députés du groupe UDI voteront cette proposition de résolution.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDIUMP.) La parole est à Mme Eva Sas, pour le groupe écologiste.
Mais se pencher sur des problèmes réels ne signifie pas poser de bonnes questions.
La proposition que vous formulez, qui consiste principalement à transformer l’Office national des anciens combattants et des victimes de guerre en Office national des anciens combattants, des victimes de guerre et des Français rapatriés d’outre-mer, est-elle en mesure de régler concrètement les difficultés matérielles qui demeurent à résoudre ? (« Oui ! » sur les bancs du groupe UMP.) Qu’il nous soit permis d’en douter.
Pourquoi ? Avec les membres de mon groupe nous nous sommes interrogés simplement : la question, telle que vous la posez, est-elle la bonne ? (« Oui ! » sur les bancs du groupe UMP.) Est-ce vraiment la bonne façon de répondre à la question des rapatriés ? Nous pensons en conscience que ce n’est pas le cas.
Et c’est parce que nous pensons que la question n’est pas la bonne que nous n’y répondrons pas, et ne participerons pas à ce vote.
C’est courageux ! Nous enjoignons en revanche le Gouvernement de prendre ce problème à bras-le-corps et d’y apporter des solutions, car elles n’ont que trop tardé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Orientée, car cette proposition de résolution se nourrit des idées les plus à droite.
Monsieur Aboud, je vous le dis cordialement, je vous ai compris ! Si nous avons apprécié votre exposé, calme et apaisant, excellent sur la forme, … Merci ! …celle-ci n’occulte pas pour autant le fond ! Et sur le fond, cette proposition de résolution est inacceptable, puisqu’il s’agit principalement, plus de cinquante ans après, de demander des réparations à l’Algérie, pourtant victime de la colonisation ! Nous n’avons jamais demandé cela ! Une telle demande serait pour le moins maladroite de la part des anciens colons que nous avons été.
Le mot « colons » n’est pas une insulte, c’est une réalité que certains ont encore du mal aujourd’hui à appréhender.
C’est faux !   C’est scandaleux ! Caricatures ! L’Algérie est un État souverain et ami.
Il y a tout lieu d’éviter les mises en cause blessantes et les sous-entendus arrogants.
Nous voterons donc contre ce texte et profitons de l’occasion pour souhaiter que notre proposition de loi visant à reconnaître la responsabilité de la République française dans le massacre du 17 octobre 1961 – jour où plusieurs centaines de travailleurs algériens manifestant pacifiquement furent froidement tués –, soit inscrite à l’ordre du jour et votée.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Nauche, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Elle s’inscrit dans une démarche qui pourrait apparaître un peu électoraliste, et propose un contenu purement politicien.
Il n’y a pas d’élections en vue !   Je vais maintenant mettre aux voix la proposition de résolution.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La Conférence des présidents a décidé que ces deux textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Le projet de loi crée plusieurs outils visant à mettre en œuvre cette stratégie, laquelle illustrera le retour de l’État et, plus largement, de la puissance publique.
Ce sera la fonction du Haut comité du ferroviaire.
En effet, un tel établissement n’existe pas aujourd’hui et il fait vraiment défaut.
Associant les élus, les régions, les entreprises et les organisations syndicales, il est indispensable pour structurer et construire les orientations pour l’avenir de notre système ferroviaire.
Encore un « machin » ! Il reviendra à l’établissement public de tête d’impulser la dynamique.
En effet, il assurera le contrôle et le pilotage stratégique, économique et industriel du groupe et désignera une partie importante des membres du conseil d’administration du transporteur – SNCF Mobilités – et du gestionnaire d’infrastructure, à savoir SNCF Réseau.
Autrement dit, il aura la mainmise sur l’ensemble ! Ce groupe public sera contrôlé par l’État.
Plus précisément, l’État reprendra la place qui doit être la sienne dans une stratégie nationale.
Très bien ! Il était temps ! Parce que le ferroviaire est une œuvre collective, chacun y aura sa place.
Outre l’État, d’autres acteurs y seront donc représentés.
Je pense notamment aux régions, dont le rôle est consacré, s’agissant du transport de proximité, par ce texte que vous ne manquerez pas de soutenir et de voter.
Les salariés seront eux aussi associés.
Cela dit, l’État doit reprendre la main face aux défis que représente le ferroviaire pour notre nation.
Il était temps, grand temps ! Signal fort pour l’efficacité économique et industrielle, SNCF Réseau, gestionnaire de l’infrastructure, sera enfin unifié.
Aujourd’hui, les agents de la Direction de la circulation ferroviaire, ou DCF, mais aussi de la SNCF Infra, ou encore de Réseau ferré de France – RFF –, sont tous chargés, chacun dans leur entité, de la gestion de l’infrastructure.
Ils sont séparés ; ils ont été opposés.
Mais non ! C’est vous qui les opposez les uns aux autres ! Comment serait-il possible d’expliquer aux Français, voire aux acteurs du ferroviaire eux-mêmes, que c’est en séparant ceux qui doivent travailler ensemble, ceux qui gèrent l’infrastructure et ceux qui l’utilisent, que nous pouvons garantir une plus grande efficacité ? Eh oui ! C’est cela qui explique les trains trop larges ! (Sourires.) Comme je le disais, l’entreprise que nous proposons de créer sera un groupe unifié, ce qui permettra de mobiliser toutes les énergies, de faciliter les mobilités internes.
Ainsi, quand nous déciderons d’investir quelque part, ce sera en cohérence avec le service que nous souhaitons rendre aux usagers et à la nation.
Très bien ! Aujourd’hui, chaque année et de manière automatique, 1,5 milliard d’euros de dettes nouvelles sont générés et même, en réalité, pas loin de 3 milliards, si l’on inclut la construction actuelle de quatre lignes à grande vitesse financées, non par l’État, mais par RFF, en recourant à l’emprunt, ce qui revient à faire construire ces lignes en gageant l’avenir du ferroviaire.
C’est insupportable ! Quelle irresponsabilité ! Et la promesse de Sarkozy ? Monsieur Glavany, s’il vous plaît ! Je ne faisais que rappeler une vérité, monsieur le président ! Il faut d’abord cesser – contrairement à ce qu’ont fait ceux qui, aujourd’hui, souhaitent nous donner des leçons – de faire financer les grands travaux à crédit par RFF.
Ces dernières années, l’État s’est en effet déchargé sur RFF du financement des LGV.
Quelle en est la conséquence ? De moindres financements pour l’entretien et pour la modernisation de nos lignes de train du quotidien,… Eh oui ! Malheureusement ! Or notre patrimoine national doit être, non seulement préservé, mais aussi développé et modernisé.
Arrêtons cette politique de la fuite en avant, affranchie de toute obligation de financement et qui a laissé porter aux générations futures une dette aujourd’hui lestée de plus de 40 milliards d’euros.
Et nous devrions aujourd’hui remercier les représentants de la précédente majorité pour ce lourd héritage que les générations futures auront à assumer ? Vous fuyez vos propres responsabilités ! Nous aurions dû dire, à notre arrivée aux responsabilités : « sous bénéfice d’inventaire » ! De votre côté, vous préférez mettre la France à l’arrêt ! Nous devons également optimiser le savoir-faire, les capacités et les compétences.
Nous devons faire en sorte que l’ingénierie, les compétences en matière de maîtrise d’ouvrage et de maîtrise d’œuvre des agents de RFF et de la SNCF soient réunies, coordonnées et optimisées, afin de permettre à la famille cheminote de retrouver sa fierté.
Beau programme ! Je vous propose, mesdames, messieurs les députés, de remettre de la logique dans cette organisation et de devenir responsables.
Il faut remettre le train sur les rails ! (Sourires.) Très beau ! Le volet social est important, car l’avenir du service public ne peut se construire sans un cadre social commun à l’ensemble du secteur du ferroviaire.
Cela va de soi ! En effet, nous sommes face à un secteur ferroviaire aujourd’hui ouvert à la concurrence dans le fret.
Pourtant, ceux qui ont été les promoteurs de cette ouverture à la concurrence n’ont pas pris la précaution de mettre en place les conditions d’une concurrence non faussée, c’est-à-dire des règles sociales communes, ne laissant pas les charges au secteur public et les profits au secteur privé.
Quel scandale ! Quels irresponsables ! Ce n’est pas vrai ! Faudrait-il laisser place à la libre concurrence,… Oui ! …peut-être même la devancer,… L’anticiper ! Ce n’est pas ma méthode.
C’est notamment pour cette raison que le présent projet de loi n’a pas pour objet, comme le voudraient certains esprits pétris du dogme libéral, d’anticiper la libéralisation… Certes, il est rétrograde ! Nous avons mené ce combat au niveau européen.
Alors même que le projet de loi n’était pas encore rédigé, je me souviens que l’on m’objectait qu’il ne serait pas eurocompatible… Et il ne l’est pas ! …car il contreviendrait aux principes du fameux quatrième paquet ferroviaire.
Et vous persistez, monsieur Bussereau, à nous dire qu’il contreviendrait à ces règles, alors que le commissaire européen des transports, M. Kallas,… Il s’en va ! …m’a adressé une lettre indiquant que ce quatrième paquet ferroviaire n’était pas encore adopté.
Hélas ! Il ne faut pas l’adopter ! Ainsi, non seulement vous anticipez des règles qui n’existent pas encore, mais vous affirmez également que notre projet de loi serait lui-même contraint par des débats que nous n’avons pas engagés.
Il va falloir refaire le travail ! La bataille du rail est désormais économique et se joue au niveau européen.
Ce projet de loi est, je le dis et l’assume, une avancée contre un libéralisme débridé, contre les velléités de concurrence déchaînée.
C’est une arme de protection,… De destruction massive ! Refonder, c’est redonner force, vigueur, vertu, mais aussi confiance, au service public, tout en s’inscrivant dans les pas des pionniers ; c’est continuer de tracer des perspectives de progrès et de justice qui sont l’identité même de la France.
Telles sont les attentes de nos concitoyens et l’ambition du texte que j’ai l’honneur de vous présenter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Très bon projet de loi ! La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire sur le projet de loi portant réforme ferroviaire et rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire sur la proposition de loi organique relative à la nomination des dirigeants de la SNCF.
En effet, tous les grands réseaux du monde – celui du Japon, de l’Allemagne, de la Suisse, le fret américain – qui font aujourd’hui référence sont des réseaux intégrés.
Ce n’est qu’après une rude partie de bras de fer avec la Commission européenne et grâce à un axe franco-allemand solide que Frédéric Cuvillier a réussi à infléchir sa position… Il a bien travaillé ! …t à lui faire accepter des groupes ferroviaires intégrés que l’on nomme, dans le jargon du quatrième paquet ferroviaire, les entreprises verticalement intégrées.
Cela peut marcher ! Nous avons, oui, pris ce parti : nous voulons garder un groupe industriel puissant, monsieur Bussereau ! Nous ne voulons pas d’une industrie démantelée, écartelée et séparée.
Vous démantelez ! Nos nouveaux concurrents sont des groupes géants et nous serons encore trop petits quand les Chinois ou les Coréens viendront chez nous ! Nous avons donc fait ce choix, lequel est non seulement eurocompatible,… Non ! …mais est également un parti industriel, le même que celui de l’Allemagne – la Deutsche Bahn – qui, aujourd’hui, domine l’Europe.
Remarquable ! Avec des coûts inférieurs ! Permettez-moi, monsieur le secrétaire d’État, de vous remercier pour votre fermeté pendant ces jours difficiles, mais aussi pour votre sens du dialogue, car je sais que vous avez toujours été disponible.
Permettez-moi également de remercier ici les commissaires de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, quels que soient leurs bancs, qui travaillent sur ce texte depuis plusieurs mois et l’ont déjà profondément amendé.
C’est à l’honneur de notre assemblée.
J’aborde nos débats avec un sens aigu de la responsabilité qui nous incombe et une grande confiance dans notre capacité collective à apporter une pierre décisive à l’avenir de nos chemins de fer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, sur la proposition de loi organique relative à la nomination des dirigeants de la SNCF.
Toutefois, pour comprendre la façon dont le Parlement sera associé à la nomination des dirigeants de la future SNCF, je me bornerai à rappeler que le nouveau groupe ferroviaire sera composé de trois établissements publics industriels et commerciaux : un gestionnaire d’infrastructure qui sera désormais unifié, dénommé SNCF Réseau, prenant la suite de Réseau ferré de France ;… C’est une erreur ! Ce troisième établissement – la SNCF – sera gouverné par un directoire de deux membres et un conseil de surveillance.
Les deux membres du directoire seront nommés par décret du Président de la République, sur proposition du conseil de surveillance.
Ils seront placés de plein droit à la tête des deux autres établissements.
Autrement dit le président du directoire de la SNCF sera aussi le président du conseil d’administration de SNCF Mobilités et le vice-président du directoire de la SNCF sera également le président du conseil d’administration de SNCF Réseau.
C’est clair et cela fournit un puissant instrument décisionnel.
Exactement ! En conclusion, mes chers collègues, je vous demande donc, à l’instar de notre commission des lois, d’adopter cette proposition de loi organique, qui, accompagnant la loi ordinaire, permettra de conforter la fonction de contrôle de nos assemblées parlementaires sur ce dispositif.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Olivier Faure, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, sur le projet de loi portant réforme ferroviaire.
La confusion atteint son paroxysme lorsque, d’une même voix, Sud Rail, la CGT, et l’UMP, par l’intermédiaire de son nouveau secrétaire général, Luc Chatel, exigent le retrait du projet, mais pour des raisons diamétralement opposées.
Absolument ! Que d’erreurs ! Cette improbable coalition, c’est celle qui, depuis trop longtemps, conduit à l’immobilisme.
Cela va faire plaisir à la CGT ! On me dira encore que ce projet est fragile parce qu’il suffira que, demain, l’alternance joue – et elle interviendra forcément un jour, même si le plus tard sera le mieux – pour que le nouveau pouvoir se contente de supprimer l’EPIC de tête pour démanteler le nouveau groupe.
Exactement ! Outre le fait qu’il n’est aucune loi qu’une autre loi ne puisse défaire, cette hypothèse de décapitation de l’EPIC de tête n’est pas la plus vraisemblable, d’abord, parce que, avec Gilles Savary, Rémi Pauvros et l’ensemble du groupe socialiste, nous souhaitons avancer par nos amendements dans la voie d’une harmonisation du cadre social qui renforcera l’intégration du groupe, ensuite, parce que les flux financiers qui proviendront de la future SNCF Mobilités pour alimenter la future SNCF Réseau nécessitent le maintien d’une EPIC mère coiffant les deux EPIC filles.
Qui pourrait y renoncer ? Nous changerons la loi, nous n’y renoncerons pas ! Vous l’avez dit, monsieur le secrétaire d’État, ce qui se joue aujourd’hui, c’est tout simplement l’avenir du système ferroviaire français, l’avenir du système public des transports.
Vous savez que nous sommes à vos côtés pour servir cette grande et belle ambition.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. le président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Nos débats en commission ont traité de questions essentielles pour l’avenir du système ferroviaire de notre pays.
Elles ont été parfaitement et complètement exposées par notre rapporteur Gilles Savary, dont nous avons tous noté qu’il maîtrise parfaitement le dossier.
Tout à fait ! Tels sont les raisons pour lesquelles, à mon tour, je demande à l’Assemblée d’adopter ces deux textes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Dominique Bussereau.
J’ai vécu des grèves comme vous, douloureusement – ce sont des moments difficiles pour un ministre –, mais cela valait la peine, car il s’agissait de mettre en place le service minimum, une mesure importante et qui changeait la nature des choses.
En l’occurrence, la grève actuelle a été déclenchée contre un texte qui aurait dû enthousiasmer M. Lepaon, le secrétaire général de la CGT.
On a même vu ressortir M. Le Reste de sa retraite pour venir s’exprimer ce matin sur les ondes d’Europe 1.
C’est un cas unique dans la vie publique : vous faites une réforme pour leur faire plaisir, ils se mettent en grève pour la combattre ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Il n’y a que les socialistes pour faire cela ! Ce fait étonnant s’ajoute au malheureux rapport de notre collègue Philippe Duron,… Un excellent rapport ! Ce texte est également totalement anticoncurrentiel.
Gilles Savary citait tout à l’heure à juste titre les mauvais chiffres du fret.
Permettez-moi de vous dire que si la concurrence n’avait pas été instaurée en France sur le fret, la baisse du trafic fret aurait été encore plus importante.
Elle a été divisée par deux ! Quel joli résultat ! Incroyable ! Heureusement qu’il y a les opérateurs privés et les opérateurs ferroviaires de proximité, notamment les filiales de la SNCF, pour faire 30 % du fret ! Si la concurrence ne leur avait pas permis de faire du fret ferroviaire, celui-ci aurait été divisé non pas par deux, mais par trois ou quatre.
Oui, bien sûr ! On voit déjà comment, au sein du corps qui donne les créneaux, la compagnie majeure de notre pays, magnifique compagnie, essaie toujours d’empêcher certaines compagnies d’obtenir des créneaux d’atterrissage ou de décollage dans les aéroports.
On voit comment elle essaie d’empêcher Emirates, entre autres, de venir.
Il est compliqué pour le ministre de gérer cette situation, dans la mesure où Airbus vend des avions à Emirates ou à Qatar Airways.
Si la même règle que celle que vous voulez appliquer dans le ferroviaire s’était appliquée dans l’aérien, le transport aérien français ne serait pas ce qu’il est aujourd’hui, et la compagnie Air France n’aurait pas connu le même développement.
Belle analyse ! Tout cela permettra-t-il de faire des économies ? Il est peut-être possible de mettre en place une meilleure politique d’achats communs.
Cependant, RFF avait pour effet de booster la SNCF.
La présence, à côté de la SNCF, d’une autre expertise venant de personnes connaissant bien le système ferroviaire a permis de réaliser des économies.
Quand vous allez rassembler tout ce petit monde dans une même structure, cela générera non pas des économies, mais des frais supplémentaires.
Quant aux économies de 1,5 milliard d’euros que vous avez prévues, j’aimerais que vous nous expliquiez comment elles pourront être réalisées, et j’espère que vous serez encore là dans un an pour le faire.
Non ! Il y aura une alternance ! Les ingénieurs de la SNCF, les grands architectes, les Duthilleul, toutes ces personnalités que nous connaissons bien, ont toujours une vision très technicienne de la gare.
À leurs yeux, une gare est un lieu fait pour les trains, et non pas pour les voyageurs.
Avec Sophie Boissard, sous l’autorité de Guillaume Pepy, une nouvelle direction a été prise : la gare de Strasbourg est devenue un lieu de convivialité, la gare Saint-Lazare a été modernisée, des projets sont en cours de réalisation à la gare Montparnasse et à la gare de Lyon.
Il faut cependant chaque fois se battre pour que la gare soit un lieu ouvert à la population,… C’est juste ! …qu’elle dispose de crèches, de services publics, de médecins et de magasins ouverts le dimanche, à l’instar des gares allemandes où l’on peut faire ses courses toute la semaine, toute l’année, à n’importe quelle heure.
Pour cela, il faudrait que les gares soient gérées par le gestionnaire d’infrastructures et que les collectivités locales soient associées à leur gestion.
Tout à fait ! Absolument ! Un aspect du projet de loi est très étonnant : le « décret socle », qui, comble du comble, consiste à faire en sorte que ce qui fonctionne bien fonctionne plus mal.
La SNCF est embarrassée par la question du statut.
Guillaume Pepy a tenté de faire en sorte que les nouveaux entrants ne bénéficient pas du statut, mais depuis que vous êtes au pouvoir tout le monde en bénéficie – il n’est pas question de prévoir des recrutements hors statut.
Et là vous voulez imposer les contraintes du statut à ce qui fonctionne bien, y compris aux filiales de la SNCF comme VFLI.
Vous voulez appliquer à ce qui ne marche pas bien, parce que ce n’est pas productif ou que cela coûte trop cher, les mêmes règles sociales qu’à ce qui marche bien.
Si vous voulez tuer le développement du fret avec les opérateurs ferroviaires de proximité,… C’est ce qu’ils veulent ! D’ailleurs, si vous relisez les débats parlementaires de l’époque, vous verrez que j’étais intervenu sur ce texte présenté par Bernard Pons et Anne-Marie Idrac.
Est-ce qu’une dette créée pour moderniser nos infrastructures ferroviaires est une mauvaise dette ? J’ai entendu tout à l’heure, à l’occasion des questions au Gouvernement, M. Emmanuelli parler de tous les projets fous lancés sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy.
Sachez, monsieur le secrétaire d’État, que je tiens à votre disposition toutes les lettres reçues quand j’exerçais vos fonctions, dans lesquelles des personnalités socialistes me reprochaient de ne pas faire commencer plus tôt tel ou tel projet de TGV.
Eh oui ! M.
Ries, par exemple, demandait au gouvernement Fillon d’accélérer le prolongement de la LGV entre la Lorraine et Strasbourg.
Bien sûr ! Les maires socialistes de Poitiers et d’Angoulême demandaient l’accélération du projet Tours-Bordeaux.
Ils n’avaient pas le pouvoir : c’est le jeu des élus locaux ! Alain Savary connaît l’engagement d’Alain Rousset sur ce projet.
Quant à Martin Malvy, il s’est bien fait avoir, puisqu’il a dû payer le Tours-Bordeaux et que le projet toulousain a été stoppé.
Henri Emmanuelli, qui semblait très énervé tout à l’heure et hurlait parce que le projet vers l’Espagne n’allait pas vers les Landes, reprochait au gouvernement Fillon de ne pas mettre en œuvre simultanément les travaux de la ligne Tours-Bordeaux et ceux de Tours-Espagne.
Je pourrais vous retrouver les lettres de tous les maires PS de Bretagne qui nous ont reproché de ne pas lancer plus tôt le projet d’une ligne Le Mans-Rennes ; le courrier des maires socialistes de Montpellier, y compris celui de Georges Frêche, demandant que l’on construise une ligne Montpellier-Nîmes ; celui de M.
Fabius nous sommant de construire le TGV normand et bas-normand et nous reprochant d’être des incapables parce que nous n’allions pas plus vite.
Mais c’est absurde ! Il n’avait pas le choix, puisqu’il n’était pas au pouvoir ! Naturellement, nous souhaitons que notre motion de rejet préalable soit adoptée ; mais, au vu de la composition de notre hémicycle, j’en doute.
C’est pourquoi Martial Saddier présentera ensuite une motion de renvoi en commission et nos orateurs défendront des amendements.
Connaissant les difficultés que vous avez, monsieur le secrétaire d’État, avec la gauche de votre gauche, la CGT et Sud, comme le disait le président de notre groupe, Christian Jacob, nous n’exagérerons pas le nombre de nos amendements, de sorte que nous ne retarderons pas le retour à la normale que nous souhaitons le plus rapide possible.
Nous n’en présenterons ainsi que quarante, quand la majorité présidentielle en a déposé 360.
Tout à fait ! Tout à l’heure, Olivier Faure disait avec talent que nous ne pourrions pas remettre en cause la situation, mais je veux vous dire très clairement ce que nous ferons si les électeurs vont jusqu’au bout de la logique qui s’est révélée aux élections municipales et européennes.
Ne rêvez pas ! Nous garderons les gens de l’Infra à RFF.
J’ai toujours voulu le faire et Guillaume Pépy m’a toujours expliqué que c’était impossible et que cela provoquerait une révolution : c’est pourquoi je m’étais abstenu, et j’ai peut-être eu tort.
Nous garderons SNCF Réseau, qui s’appellera de nouveau Réseau Ferré de France, car nous croyons à la France plus qu’à la SNCF, et nous déferons l’ÉPIC de tête.
Vous avancez des mouvements financiers, mais ceux-ci sont hélas très faibles.
Ce n’est pas la faiblesse des dividendes de la SNCF, aggravée par les pertes de ces jours de grève, qui permettra de résorber la dette et d’alimenter le gestionnaire d’infrastructure.
En cas d’alternance, nous conserverons certaines dispositions de cette réforme, mais nous ne voulons pas de l’ÉPIC de tête, qui est une absurdité et une vraie régression.
Nous croyons à la SNCF de demain, à un pays développant ses infrastructures, mais nous ne voulons pas de la SNCF de papa et de grand-papa – et je sais ce que je dis puisque que mon grand-père, mon père et ma mère étaient cheminots.
Nous voulons une SNCF et un système ferroviaire modernes.
Nous regrettons, monsieur le secrétaire d’État, et ce d’autant que je vous sais passionné par ce que vous faites et que vous y mettez beaucoup de savoir-faire, que vous nous présentiez un projet conservateur et passéiste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le rapporteur.
Le discours de Dominique Bussereau, qui est lui aussi un expert en la matière, était très complet.
Il était surtout excellent !   Eh oui ! Je vous rassure : avant le quatrième paquet ferroviaire, la Cour de justice de l’Union européenne a reconnu, au grand dam de la SNCF, qu’un groupe de type Deutsche Bahn, plus intégré que le nôtre, était euro-compatible.
D’autres procédures sont en cours, monsieur le rapporteur.
J’en viens à l’autre mauvais exemple que vous avez cité, monsieur Bussereau : celui d’Aéroports de Paris et d’Air France.
Je suis de ceux qui pensent que l’Europe nous a fait faire de graves bêtises en demandant de séparer à ce point des groupes intégrés.
Aujourd’hui, Air France va mal parce que l’entreprise voit sa valeur pompée par le groupe Aéroports de Paris qui, lui, est plantureux.
Air France achète des avions aux deux membres d’un oligopole, Boeing et Airbus : dans la chaîne, il est donc dominé à la fois en amont, par les constructeurs, et en aval, par les aéroports, qui réalisent des recettes commerciales considérables pendant que les compagnies aériennes historiques meurent.
Voilà ce que la « dé-intégration » est en train de donner en Europe : Alitalia et Iberia sont en difficulté… Cela a toujours été comme cela ! Oui, mais ce qui est nouveau, monsieur Bussereau, c’est qu’il existe des groupes internationaux intégrés comme Emirates, ou Fly,… Eh oui ! …qui possèdent les hôtels et les aéroports, baissent le prix des péages chez eux et, ainsi, mettent aujourd’hui en difficulté le modèle européen.
C’est leur État qui paie ! Pas simplement leur État : ce sont surtout les pétrodollars qui paient ! Eh oui ! Ainsi, monsieur Bussereau, votre modèle ultralibéral orthodoxe est en œuvre.
Mais non ! Je ne vais pas beaucoup plus loin, car nous aurons l’occasion de répondre point par point à vos objections.
S’agissant de la garantie d’indépendance des fonctions essentielles, c’est-à-dire l’euro-compatibilité, vous reprochez à cette réforme d’instaurer une tutelle de SNCF Mobilités sur SNCF Réseau.
C’est évident ! C’est totalement faux : rien ne peut vous permettre d’affirmer cela.
En revanche, c’est votre modèle qui instaure une tutelle,… Pas du tout ! …puisque l’organigramme de la SNCF inclut une direction des circulations ferroviaires, située à l’étage inférieur de M. Pepy, assurant un rôle de gestionnaire d’infrastructure délégué et des fonctions essentielles.
Elle est indépendante, et son directeur est nommé en conseil des ministres ! Telles sont les raisons pour lesquelles nous ne pouvons voter votre motion de rejet préalable, monsieur Bussereau.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Dans les explications de vote sur la motion de rejet préalable, la parole est à M. Bertrand Pancher, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
J’ai beaucoup apprécié l’intervention de Dominique Bussereau, qui est un ami (Exclamations sur divers bancs), mais je ne partage pas complètement son analyse.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs des groupes SRC et RRDP.) Il faut toujours se méfier de ses amis ! (Sourires.) La Deutsche Bahn s’est donc engagée dans la direction d’un modèle très intégré.
Vingt ans après, on constate qu’elle est restée la grande entreprise allemande, puisque le secteur privé ne représente que 25 % de parts de marché en Allemagne.
Merci de conclure, monsieur Pancher.
Nous ne voterons pas cette motion de rejet préalable, car nous voulons poursuivre la discussion.
Très bien ! La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Permettez-moi cependant d’appeler votre attention sur un point, monsieur Bussereau.
Imaginez un seul instant que l’on ait appliqué au réseau routier les règles qui régissent le système ferroviaire.
Nous avons mis en place des concessions.
Cher collègue Bussereau, je vous invite à faire preuve d’un peu d’humilité.
Vous avez été ministre des transports dans plusieurs gouvernements.
Excellent ministre ! Des dysfonctionnements et des problèmes ont été identifiés depuis longtemps : il faut les régler.
Nous avons déjà eu l’occasion d’en parler à de nombreuses reprises.
Bien sûr, nous avons évoqué cette affaire rocambolesque des trains trop larges – à moins que ce ne soient les quais ! –, dont la résolution coûtera a priori plusieurs centaines de millions d’euros.
Mais il existe bien d’autres dysfonctionnements de ce type.
Ainsi, dans ma région, un beau projet a été mené à bien : je veux parler du tram-train Nantes-Chateaubriand.
Mais on oublie souvent de dire que sa réalisation a pris plus de dix ans, en raison de conflits entre RFF, la SNCF et l’État.
Il s’agissait de conflits locaux ! C’est pourquoi nous souhaitons passer sans plus attendre à l’examen des articles et des amendements, qui permettra d’ailleurs de répondre à certaines inquiétudes.
Nous ne voulons pas que la discussion de ce texte s’arrête ici, par l’adoption de la motion de rejet préalable défendue par M. Bussereau.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ce matin, dans la presse, des personnalités proches de ma sensibilité ont signé un appel à reporter ou à suspendre l’examen de ce projet de loi.
Pour autant, sans aucune ambiguïté, je ne soutiendrai pas cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Quelle déception ! C’est le monde à l’envers ! Dans sa forme comme dans son contenu, cette motion est détestable.
Elle est détestable, d’abord, du fait des arguments avancés, qui tiennent du populisme.
Ça, vous n’en avez jamais fait !   M. Chassaigne a du talent ! Ensuite, vous avancez des arguments qui relèvent de la démagogie et de l’inconséquence.
J’en citerai deux.
Quand vous faites allusion à la dette, comment pouvez-vous souhaiter que celle-ci devienne publique alors même que, dans tous vos discours, vous affirmez qu’il faut réduire les dépenses publiques et le déficit ? (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et RRDP.) Tout à fait ! Comment pouvez-vous tenir ce discours qui est à l’opposé de tout ce que vous dites toujours dans cet hémicycle ? Il n’y a rien dans la réforme ! Il en est de même concernant le rapport Duron, que vous mettez en cause.
M. Duron a travaillé avec des personnes de sensibilités différentes : j’y étais, et j’en suis fier.
Il n’y a pas de quoi ! Je rappelle qu’à la Libération, lors des jours heureux du Conseil national de la Résistance, on ne disait pas que les services publics étaient nuisibles ! On entendait un discours complètement différent porté notamment par le Général De Gaulle.
On a aussi vu les limites du service public ailleurs.
Ensuite, vous avez eu le culot – et je pèse mes mots –, de dire qu’il ne fallait aucun statut au motif qu’il casserait la concurrence.
Cela montre la considération que vous avez pour les salariés et les cheminots ! Oui, les cheminots ont besoin d’un statut et l’on peut en être fier ! (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) Quel clientélisme ! La parole est à M. Rémi Pauvros, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur Bussereau, j’ai un seul point d’accord avec vous : nous ne voterons pas votre motion de rejet préalable.
Je le regrette.
Vous avez évoqué ce que vous avez fait en matière de LGV et de TGV, mais la reconnaissance de l’action que vous avez menée ne cache pas l’état actuel du secteur ferroviaire et de la SNCF.
Elle ne cache pas la réalité, à savoir que notre réseau est dans un état lamentable.
Non ! Je salue celles et ceux de nos collègues qui sont prêts au débat, qui sont prêts à améliorer le texte par le biais d’amendements que nous étudierons.
Mais permettez-moi de dire que votre positionnement n’a d’autre objectif que de casser le système ferroviaire français.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) C’est la raison pour laquelle nous rejetterons cette motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Antoine Herth, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Quant au décret socle, Dominique Bussereau a raison de dire qu’il va geler les termes de la concurrence.
Pis, la question du statut tue déjà l’emploi aujourd’hui au sein de la SNCF.
En effet.
Comment expliquerez-vous l’ambiguïté de la position du Gouvernement ? Excellent ! Telle est la réalité du marché du ferroviaire.
Ce texte ne correspond ni à ce que nous souhaitons ni à ce qui est nécessaire et bon pour la France.
Il ne s’inscrit pas dans le mouvement ; c’est un éloge de l’immobilisme.
Voilà pourquoi nous vous proposons d’adopter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Martial Saddier.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, que je remercie pour sa présence assidue en commission, monsieur le président de la commission, que je remercie d’avoir laissé libre cours au débat – même si je vais faire la démonstration que nous n’en avons pas fini –, monsieur le rapporteur, dont je salue les compétences et la connaissance du dossier, mes chers collègues, permettez-moi de saluer M.
le ministre Bussereau et, au nom de mes collègues de l’UMP, de le féliciter pour l’excellent travail qu’il a effectué à la tête du ministère des transports pendant de longues années.
Absolument.
De plus – et cela vaut son pesant de cacahuètes –, avec un directoire à deux têtes composé du président de l’exploitation ferroviaire et du président du gestionnaire d’infrastructures, comment voulez-vous, monsieur le secrétaire d’État, que les décisions soient opérantes ? Vous avez bien un triumvirat à la tête de l’UMP ! Bien que des améliorations aient été apportées en commission du développement durable dans le sens d’un renforcement des pouvoirs de l’ARAF, la création d’un comité des opérateurs du réseau ne nous satisfait aucunement.
Pouvant être saisie en vue d’une conciliation amiable lorsqu’un différend survient entre les opérateurs sur l’application et l’interprétation du réseau, cette nouvelle instance, introduite lors de nos travaux par voie d’amendement, est composée de représentants des entreprises ferroviaires, des exploitants d’installation de services reliées au réseau ferré national, des autorités organisatrices des transports ferroviaires, des diverses catégories de candidats autorisés, et des personnes visées à certains articles du code des transports.
On peut se demander ce qu’il en sera de l’ARAF, pilier de ce projet de réforme ferroviaire censé exercer la fonction de conciliateur en cas de litige, puisqu’il ne siégera pas au sein de ce comité Théodule né en pleine nuit lors d’une réunion de la commission du développement durable.
Nous nous interrogeons également sur l’opportunité de créer un Haut comité du ferroviaire dont nous redoutons fortement, monsieur le secrétaire d’État, qu’il n’aboutisse in fine à un contournement pur et simple des prérogatives du régulateur national.
En effet ! Sur le volet de la gestion des gares, votre projet de loi, monsieur le secrétaire d’État, reste en deçà de nos attentes, comme l’a bien montré Dominique Bussereau.
Nous ne comprenons pas comment le gestionnaire d’infrastructures pourrait exercer de façon autonome et non discriminatoire ses compétences de gestionnaire indépendant du réseau s’il ne peut pas gérer lui-même directement l’affectation des voies en gare, l’ensemble des équipements et des bâtiments d’accès voyageurs au réseau ferroviaire.
Très juste ! Nous avons donc proposé en commission – et je défendrai à nouveau des amendements allant dans ce sens tout à l’heure –, que la gestion complète des gares de voyageurs soit transférée de SNCF Mobilités à SNCF Réseau.
En séparant juridiquement les gares de voyageurs de SNCF Mobilités, nous limiterons et préviendrons, j’en suis intimement persuadé, tout risque de conflit d’intérêts.
Les collectivités territoriales doivent être au cœur de la gestion moderne des gares.
Tous les pays modernes se sont engagés dans cette voie, pourquoi la France se refuse-t-elle à le faire, mes chers collègues ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ils ne sont pas modernes ! Autre point de désaccord que nous rencontrons avec la vision du système ferroviaire défendue par votre majorité : la disparition de l’appellation RFF au profit de SNCF Réseau.
C’est scandaleux ! Votre texte soumet au même régime l’ensemble des salariés exerçant une activité de transport ferroviaire de marchandises ou de voyageurs, de gestion, d’exploitation ou de maintenance sous exploitation des lignes et installations fixes d’infrastructures ferroviaires.
Or, le nouveau régime auquel vous comptez les astreindre va bien au-delà du régime actuellement en vigueur au sein de la SNCF.
Il est indispensable que nous ne pénalisions pas l’ensemble de notre système ferroviaire et que le cadre social harmonisé s’applique aux salariés du groupe public ferroviaire et aux salariés d’entreprises exerçant une activité de transport ferroviaire de marchandises ou de voyageurs.
Il faudra également veiller à ce que la nouvelle convention relative aux conditions sociales des travailleurs ne constitue pas une barrière à l’ouverture à la concurrence mais, au contraire, l’accompagne.
Tout ce que nous défendons, c’est l’avenir et le dynamisme alors que vous vous en tenez à une position conservatrice qui, au lieu de défendre les acquis de l’histoire du système ferroviaire français, va finir par le tuer.
Eh oui ! Un calendrier parlementaire inadapté à l’examen d’un projet de loi d’une trop grande technicité et qui aurait nettement mérité deux lectures au sein de chacune des chambres, un flou entourant les relations et les rôles des trois EPIC ainsi que les économies censées être réalisées à travers la réforme, un manque toujours flagrant d’indépendance entre le gestionnaire d’infrastructures et l’opérateur ferroviaire, un régulateur aux pouvoirs certes renforcés depuis l’examen en commission mais qui ne pourra pas faire figure de régulateur fort, une réforme qui risque, à très court terme, de ne pas être compatible avec la législation européenne pour ce qui regarde notamment la politique sociale pour les cheminots, le rôle du régulateur et l’indépendance du pôle public unifié : voilà, mes chers collègues, autant de raisons pour lesquelles il nous faut maintenant retourner en commission.
Nous nous tiendrons à votre disposition, monsieur le président de la commission, toute cette nuit, toute la nuit de demain et toute celle de jeudi, s’il le faut.
Tant que la grève durera : nous ne pouvons pas rentrer chez nous ! Si, comme les députés du groupe UMP, vous poursuivez réellement l’objectif de moderniser durablement notre système ferroviaire, de le dynamiser, de lui donner tous les atouts nécessaires pour prendre sa place, toute sa place, dans un grand réseau compatible avec la législation européenne, je vous invite à voter cette motion de renvoi en commission pour approfondir nos travaux et surtout mettre fin aux zones d’ombre qui entourent encore cette réforme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M.
le rapporteur ? Sur le sujet de la dette, c’est une pelote que l’on pousse en avant ! Mais, pour revenir sur les propos de Dominique Bussereau, la dette est en réalité due – et c’est bien là l’essentiel du dysfonctionnement financier de notre système ferroviaire –, à de mauvais choix publics d’investissements, qui ont plombé le système ferroviaire français,… Mais non ! …et non aux dysfonctionnements de la SNCF.
Les dysfonctionnements de la SNCF, s’il y en a, sont anecdotiques à côté du « tout TGV » : nous avons été dominés par la nécessité impérieuse de nous équiper en Formule 1.
Non ! C’est comme si nous avions équipé Air France uniquement en Concorde ! Or vous savez que ce n’est pas le Concorde… Merci pour Alstom ! Je sais, monsieur Bussereau, que vous avez une usine Alstom dans votre circonscription – M. Borloo en avait une aussi –, et ce n’est pas étranger au choix du « tout TGV ».
Votre propos est scandaleux ! Absolument pas : il faut dire les choses ! Il n’est pas scandaleux de s’occuper de ses usines chez soi ; mais c’est ce qui explique la politique de surinvestissement ferroviaire de la France.
Et M.
Borloo n’a pas une usine Alstom, mais Bombardier ! Vous citiez l’Allemagne tout à l’heure ; or celle-ci a renoncé à la très grande vitesse ferroviaire avec des arguments très simples : c’est hyper-coûteux en investissement et en maintenance et ce n’est pas amortissable.
Cela s’est traduit chez nous par 600 millions d’euros d’augmentation en cinq ans des redevances d’infrastructures, avec pour conséquence que même la clientèle du TGV est en train de baisser.
Non, c’est le résultat de la pression des Verts ! Le TGV qui était rentable sur une seule ligne est aujourd’hui en train de plomber les comptes de la SNCF.
Il faut le dire, parce que c’est la vérité ! Au passage, on n’a pas rendu service à Alstom parce qu’on n’a pas de gamme complète, alors que les Allemands ont une gamme complète… Certes, mais elle ne marche pas : elle est en panne ! Nous avons sacrifié le système ferroviaire à du « pharaonisme » au cours de ces dernières années, en particulier en ce qui concerne le réseau classique.
Vous disiez, monsieur Bussereau, qu’il n’était pas en mauvais état : je vous renvoie aux deux audits successifs de l’Institut polytechnique de Lausanne, lequel fait autorité dans le monde entier.
Nous avons travaillé depuis ! L’état de notre réseau est dramatique : en mettant 2 milliards d’euros, soit en doublant la mise par rapport à celle que vous aviez vous-même doublée, il n’arrêtera de vieillir qu’en 2018 ! Voilà quel est l’état du réseau ferroviaire français aujourd’hui, et voilà pourquoi la pente est très difficile à remonter ! Alors renvoyez ce texte en commission ! Sans vouloir aller trop loin, je voudrais tout de même préciser à M.
Saddier que si nous ne mettons pas l’Autorité de régulation des activités ferroviaires, l’ARAF, dans le Haut comité du ferroviaire,… C’est parce que vous voulez la contourner ! Vous n’en voulez pas ! …c’est parce que M.
de Montesquieu – j’ai une faiblesse pour lui car il est né dans ma circonscription – nous a enseigné il y a très longtemps la séparation des pouvoirs.
La raison pour laquelle l’ARAF n’est pas dans le Haut comité du ferroviaire, qui est un parlement du ferroviaire auprès du ministre, est donc exactement la même que celle qui veut qu’aucun magistrat ne siège ici ! La parole est à M. le président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Quelques mots pour répondre à la présentation de la motion de renvoi en commission par Martial Saddier : je veux tout d’abord donner quelques informations sur le travail de la commission car cela me paraît important.
Si, dans quelques instants, cette motion de renvoi en commission était adoptée, je pense que ce vote serait considéré un peu comme un désaveu du travail qui a été effectué tant par notre rapporteur que par la commission.
Pas du tout ! Par ailleurs, Gilles Savary, qui vient à nouveau de s’exprimer, a mené de nombreuses auditions dans le cadre de la mission que nous lui avions confiée en tant que rapporteur de ce projet de loi.
Notre collègue Martial Saddier a indiqué que notre commission s’était réunie pendant douze heures : non ! Elle s’est réunie pendant onze heures et quarante-cinq minutes exactement, les mardi 27 et mercredi 28 mai derniers.
Ce n’est pas beaucoup ! Ce n’est pas suffisant pour un texte comme celui-là ! Sur les 450 amendements qui ont été déposés, 151 ont été adoptés ; ces amendements ont été présentés par des collègues représentant les différents groupes de cette assemblée.
Je pense que nous avons la possibilité dans cet hémicycle de continuer à travailler, à examiner les amendements qui ont été adoptés et, j’en suis convaincu, à faire un excellent travail.
C’est pourquoi je vous invite à ne pas voter cette motion de renvoi en commission présentée par notre collègue Saddier.
La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Je voudrais d’abord noter que notre collègue Saddier a été beaucoup plus constructif que le précédent orateur : il a semblé à plusieurs reprises se situer dans le cadre de la réforme, demandant simplement son retour en commission.
Très honnêtement, je crois que l’examen des articles et l’adoption éventuelle d’amendements satisferont en grande partie son souhait d’approfondir le débat.
Non ! Je suis insatisfait ! Je voudrais dire à cette occasion, puisqu’on a reparlé de la dette et que le rapporteur vient de s’exprimer longuement sur ce sujet, que l’on ne peut pas mettre en cause uniquement les investissements internes au secteur ferroviaire français.
Celui-ci – la SNCF d’abord, puis la SNCF et RFF – a subi un effet ciseau entre les investissements massifs sur la route et le désinvestissement sur le réseau ferroviaire.
Je rappelle qu’on a fermé beaucoup de lignes, et même qu’on en a démantelé beaucoup trop, avec des investissements ferroviaires trop concentrés sur le réseau TGV.
De plus, ces dernières années, s’est amorcé un mouvement de réinvestissement sur le réseau classique, le réseau régional, en grande partie d’ailleurs grâce aux régions.
Cela fait, je tiens à le souligner, que la SNCF a des atouts : il y a des problèmes à régler mais, dans le même temps, notre système ferroviaire, notamment le groupe SNCF, a des atouts et se trouve présent sur toutes les offres ferroviaires.
Pas partout ! M.
Herth a commis une confusion tout à l’heure : loin d’être un concurrent de la SNCF, Keolis en est une filiale qui agit sur le transport urbain ; ce n’est donc pas du tout un concurrent pour le transport ferroviaire.
Il en va autrement pour Geodis, acteur du transport routier.
Les trains régionaux Geodis font concurrence à la SNCF ! Monsieur Saddier, je trouve votre raisonnement un peu étrange sur le « paquet ferroviaire » – c’est ainsi que l’on parle au niveau européen.
Vous avez dit qu’il allait être adopté en 2015 et que l’on ne pouvait donc pas adopter de loi en 2014, puisqu’il fallait quasiment anticiper le résultat de la négociation sur le paquet ferroviaire qui sera adopté en 2015 : vous en connaissez donc déjà le résultat ? Je trouve cela un peu étrange comme raisonnement.
Je pense au contraire que l’adoption de notre loi permettra de peser dans le débat européen – tout comme les Allemands, en ayant adopté un système beaucoup plus intégré, ont évidemment pesé dans le débat.
C’est pourquoi je souhaite que nous puissions passer à l’examen des articles, pour adopter des amendements qui permettront de rassurer les cheminots sur certaines de leurs inquiétudes.
La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
J’ai écouté avec grand intérêt l’intervention de notre collègue Saddier et j’ai été surpris par une chose : il demande un renvoi en commission alors que toute sa démonstration consiste en fait à dire qu’il faut renvoyer en Commission européenne ! Les deux ! Cela revient à considérer que le texte qui nous est proposé n’est pas suffisamment eurocompatible.
C’est vrai ! C’est bien le problème ! De plus, c’est considérer que nous aurions un secrétaire d’État particulièrement naïf.
En réalité, et c’est d’ailleurs justement ce que je lui reproche – entre autres choses –, avant de nous présenter ce projet de loi, il est allé chercher, et il ne s’en cache pas, l’aval de la Commission européenne… Ah ! Il est comme nous, alors ! …et du très libéral Siim Kallas.
Pourquoi en voulez-vous davantage ? Encore une fois, le secrétaire d’État le dit lui-même, deux conditions sont remplies dans le texte, qui devraient vous satisfaire : il faut, d’une part, que la holding n’empiète pas sur les fonctions dévolues à SNCF Réseau pour la répartition des sillons le moment venu – des garanties ont été prises – et, d’autre part, que l’ARAF soit renforcée pour contrôler l’indépendance de SNCF Réseau.
Ce que vous demandez est donc déjà dans le texte mais, pour vous, cela n’est pas suffisant, parce que vous êtes des obsédés !   Vous êtes des obsédés de la concurrence ! Vous ne voulez pas reconnaître que quand dans un pays, on installe la concurrence pour tout, on en constate aussi les résultats ! Vous savez très bien que le jour où les entreprises privées viendront concurrencer l’opérateur historique, elles viendront sur les lignes rentables.
C’est déjà le cas pour le fret ! Elles prendront ce qui rapporte de l’argent, elles prendront ce qui est profitable.
Elles ont repris à la SNCF le fret qu’elle n’assurait déjà plus ! Il ne restera plus à l’opérateur historique qu’à répondre à des appels d’offres en baissant les prix, mais il ne pourra pas les obtenir parce que s’il baisse trop les prix, il ne pourra pas maintenir les lignes à faible trafic ! En fait, ce que vous voulez, c’est une zone blanche complète dans notre pays pour le transport ferroviaire ! La parole est à M. Philippe Duron, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Martial Saddier veut incarner l’avenir et le dynamisme – pas moins ! Et pourtant, il nous propose de ralentir le train des réformes.
Je crois que nous avons trop attendu pour engager la réforme du système ferroviaire.
Il y a eu une réforme incomplète, une réforme inaboutie, une réforme inefficace, nous l’avons tous constaté : c’était la réforme Pons-Idrac de 1997.
Pendant ce temps, tous nos voisins engageaient une réforme ferroviaire : les Suédois en 1988,… Les Anglais ! Et leur réforme marche ! …les Anglais en 1993-1994, les Allemands en 1994, les Italiens à la fin des années 1990.
Et la France ? Elle a attendu.
Il est donc temps que nous y allions.
Nous connaissons depuis longtemps le diagnostic, nous l’avons même partagé : vous avez rappelé les Assises du ferroviaire, auxquelles ont participé avec moi Martial Saddier et Gilles Savary.
Nous avons partagé un grand nombre de conclusions, au nombre desquelles deux faisaient vraiment consensus : la première est qu’il fallait réunifier l’ensemble des personnels travaillant sur l’infrastructure dans la même structure ;… Erreur ! Concernant le travail en commission, le président a rappelé les faits, cher Martial Saddier : vous avez pu, et tous vos collègues avec vous, vous exprimer et défendre vos amendements.
Vous vous êtes d’ailleurs réjoui en commission que votre groupe ait obtenu satisfaction sur de nombreux amendements, et même plus que certains groupes de la majorité.
Sur certains points, pas sur tous ! Pour toutes ces raisons, le groupe SRC vous invite à rejeter cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Antoine Herth, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, je tiens à saluer M.
Saddier pour son argumentation et remercier le président de la commission du développement durable de m’avoir accueilli dans une enceinte que je n’ai pas l’habitude de fréquenter.
Ce fut un plaisir ! J’y ai vu un rapporteur qui essaie de faire avancer le texte dans la bonne direction face à un secrétaire d’État qui reste malheureusement fermé comme une huître.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est normal : n’oublions pas qu’il est aussi ministre de la pêche ! (Sourires.) Voilà pourquoi je vous propose, mes chers collègues, d’adopter cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Dans la discussion générale commune, la parole est à M. Bertrand Pancher.
L’UDI avait conditionné son soutien à ce texte à deux avancées.
La première concerne le renforcement du rôle de l’ARAF, ce qui est fait en grande partie.
Le modèle choisi, c’est-à-dire celui des EPIC, pose la question de l’indépendance du gestionnaire par rapport à l’opérateur.
En la matière, des amendements ont été adoptés par la commission du développement durable et sur lesquels nous ne souhaitons pas revenir.
Monsieur Pancher, il faut conclure.
Nous militons – et nous allons déposer des amendements en ce sens – pour que les régions puissent choisir librement le mode d’attribution de leur contrat de service public.
Ce serait une grande avancée supplémentaire.
Nous allons voir comment vont se dérouler les débats.
Il faut conclure.
Nous commençons avec l’envie de soutenir le Gouvernement et le rapporteur sur ce texte, à condition qu’il n’y ait pas de retour en arrière et qu’il y ait quelques petites avancées supplémentaires sur quelques points qui nous paraissent stratégiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. François-Michel Lambert.
Je pense notamment au choix du « tout-TGV », ou à certains projets de lignes à grande vitesse.
Pire : le projet de liaison Lyon-Turin, qui à lui seul coûtera plus de 14 milliards d’euros, voire 20 milliards.
Il y a un traité franco-italien ! Il y a un traité franco-italien, mais il y a 14 à 20 milliards d’euros à trouver, cher collègue.
Il y a aussi des vallées alpines.
Nous ne doutons pas que le Gouvernement et nos partenaires de la majorité auront à cœur de faire avancer le texte.
Nous aurons, j’en suis certain, un débat riche et passionnant sur l’avenir de notre système ferroviaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à M. Joël Giraud.
La question des pouvoirs du régulateur est complexe et nous comprenons parfaitement qu’il y a de très bons arguments dans chaque camp.
Cela dit, globalement, nous pensons que l’ARAF doit être en mesure d’exercer pleinement son rôle de régulateur,… Tout à fait ! …mais sans se transformer en gestionnaire des activités ferroviaires – ce qui peut être sa tentation naturelle, contre laquelle nous devons être vigilants.
Mais sans un régulateur indépendant et fort, nous ne serons pas en mesure de garantir la concurrence équitable.
Il a raison.
Très bien ! C’est pourquoi le groupe RRDP soutiendra ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.