La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Alain Bocquet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le ministre, quelles mesures immédiates allez-vous prendre pour sortir des choix austéritaires et mettre le train de notre industrie ferroviaire sur la voie du développement et de l’emploi ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
ministre du chômage ! En tout état de cause, nous suivons de près ce dossier car, derrière, il y a l’emploi.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Alors, nous sommes sauvés ! La parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la secrétaire d’État, vous connaissez l’attachement du groupe RRDP, en particulier de moi-même, à la francophonie.
Je me suis déjà exprimé ici sur ce sujet pour demander que l’on étudie la création d’une maison de la francophonie à Villers-Cotterêts dans le château de François Ier où, en 1539, notre langue, le français, est devenue la langue officielle.
Très bien ! Plus que jamais, tous les pays francophones doivent mettre en œuvre la devise qu’Alexandre Dumas, né à Villers-Cotterêts, écrivait dans Les Trois Mousquetaires : « Un pour tous, tous pour un ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du développement et de la francophonie.
Il ne faut plus que les jeunes me disent que la francophonie est une vieille dame restée à l’écart de la modernité.
Je réponds donc à votre invitation, monsieur le député, et me rendrai dans votre circonscription sous peu.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. David Douillet, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Leur détresse est d’autant plus sérieuse que la France compte 28 000 chômeurs de plus que le mois dernier,… Merci Hollande ! Je vous en donne aujourd’hui l’occasion.
Aux chefs d’entreprise qui vous écoutent en ce moment même, répondez : allez-vous rétablir les heures supplémentaires défiscalisées et allez-vous, oui ou non, assouplir ce carcan infernal des trente-cinq heures en 2015 ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur Douillet, monsieur le député des Yvelines, il faut évidemment être à l’écoute des chefs d’entreprise, des entrepreneurs, quelle que soit la forme de leur manifestation.
D’ailleurs, j’ai entendu qu’ils manifestaient contre trente ans de politique de charges pesant sur les entreprises.
Mais ils ne manifestaient pas auparavant ! La réalité, c’est que depuis un peu plus d’une dizaine d’années, nos entreprises ont perdu en compétitivité.
C’est l’actuelle majorité qui a pris à bras-le-corps ce sujet (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)… C’est une plaisanterie ! …en engageant notamment le pacte de responsabilité et de solidarité, qui va d’abord concerner, après la mise en œuvre du CICE pour 2015, les petites entreprises, les PME, PMI et ETI, dans lesquelles travaillent l’immense majorité de nos concitoyens.
Elles doivent pouvoir créer de l’emploi, elles qui apportent tant à notre pays.
Nous devons donc bien sûr être attentifs à la fois sur le coût du travail, sur le poids des charges et sur la question des normes, ou encore celle de la simplification.
Et sur la pénibilité, vous simplifiez les choses ? Je m’adresse notamment aux dirigeants du patronat : un certain nombre de propositions, de provocations, de propos ne sont pas aujourd’hui à la hauteur de cette responsabilité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! Monsieur le député, j’ai bien entendu que vous prolongiez les débats au sein de l’UMP, mais vu l’état dans lequel vous avez laissé le pays (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.
- Exclamations sur les bancs du groupe UMP), vu le niveau de la dette et le poids de la fiscalité que vous avez laissés derrière vous, et étant donné que vous n’avez fait aucun effort en termes de compétitivité (Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe UMP), vous feriez bien d’être un peu plus modestes et de soutenir un gouvernement qui, lui, s’engage pour la croissance, la compétitivité et l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Baratin ! La parole est à M. Jean-Pierre Dufau, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La solution ne peut être que politique, par négociation entre les parties, avec date-butoir, sous l’égide de l’ONU.
Où est la négociation ? Reconnaître l’État de Palestine, c’est permettre de nouvelles négociations… Avec qui ? C’est enfin, pour le Hamas, renoncer à sa charte, comme en 1988 l’OLP de Yasser Arafat a reconnu l’État d’Israël.
Il fallait l’écrire dans la résolution ! L’Assemblée nationale, à sa place, représentant la nation française, doit, en toute responsabilité, participer à cette dynamique pour la paix.
Le temps presse.
C’est le sens de notre résolution, vibrant appel pour que les enfants d’Israël et de Palestine aient droit au bonheur.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
C’est pourquoi, comme vous l’avez rappelé, le ministre des affaires étrangères, Laurent Fabius, a proposé deux initiatives : d’abord une résolution au Conseil de sécurité – nous y travaillons avec nos partenaires – et une conférence internationale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Laurent Degallaix, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question est simple : monsieur le ministre, quand comptez-vous passer d’une posture assez dogmatique à une autre, plus pragmatique, au bénéfice de l’emploi dans ce pays et au service des plus fragiles ? (Mêmes mouvements.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Le Gouvernement sera également attentif au travail réalisé par votre commission des affaires sociales, sous la conduite de Bérangère Poletti et de Martine Pinville, pour développer les aides ciblées dans ce secteur d’activité particulièrement important.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Éric Ciotti, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Dans le même temps, vous avez promu des projets dangereux et inutiles, à l’instar de cette ridicule journée de la jupe, prémisse de l’introduction de la théorie du genre à l’école (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) ou de ces nouveaux rythmes scolaires (Exclamations sur les mêmes bancs)… S’il vous plaît ! Ecoutez ! Monsieur le Premier ministre, ça suffit ! Cette entreprise de destruction doit cesser ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ne laissez pas ceux qui, dans votre gouvernement, sont prisonniers d’une idéologie d’extrême gauche post-soixante-huitarde détruire ce qui fait la force de notre système scolaire ! (Protestations sur les bancs du groupe SRC.
- Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  La parole est à M. le Premier ministre.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP).
Plutôt que de la critiquer et de porter ce regard caricatural, plutôt que de promouvoir cette vision de l’école et de mettre en cause les enseignants – qui continuent à exercer le plus beau métier du monde, c’est-à-dire, précisément, à transmettre ces savoirs et ces valeurs (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) –, pourrions-nous au moins nous rassembler sur cette belle idée qu’est l’école de la République ? Vous la détruisez ! Mais puisque vous voulez en venir au bilan, je vous rappelle que lorsque nous sommes arrivés aux responsabilités, nous avons trouvé une école démoralisée.
Aujourd’hui, son état est pire ! Vous-même me parlez de laïcité, monsieur Ciotti, mais c’est ce gouvernement, c’est Vincent Peillon, c’est cette majorité qui ont voulu la mise en place d’une charte de la laïcité, parce que la laïcité,… Vous n’y comprenez rien ! Alors, monsieur Ciotti, vraiment, abandonnez cette caricature, soutenez cette majorité qui fait de l’école et de la jeunesse une priorité, soutenez nos projets,… Vos projets ? Vous n’en avez pas ! En tant que Premier ministre, monsieur Ciotti, il y a quelque chose que je ne laisserai jamais faire : diviser l’école, mettre en cause l’école de la République et mettre en cause les enseignants de la République.
(Les députés du groupe SRC se lèvent et applaudissent.) La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pouvez-vous nous dire, enfin, comment améliorer la prévention de tels risques et mieux accompagner les élus et les populations dans ces circonstances ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Comme je m’y suis engagé dans les Pyrénées-Orientales, je recevrai l’ensemble des élus concernés dans les prochains jours afin de leur préciser le calendrier d’indemnisation qui leur permettra de faire face aux dégâts.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Cécile Duflot, pour le groupe écologiste.
Le décret d’application, paru le 15 septembre 2014, n’a fait l’objet d’aucune concertation avec les associations, et aucun interlocuteur du Gouvernement n’a été désigné pour suivre le dossier en concertation avec les associations.
Bref, nous sommes au regret de constater que les améliorations votées par le Parlement sont inopérantes.
Quant aux associations, elles doutent de la volonté politique du Gouvernement de régler ce dossier qui s’éternise, d’autant que toutes les demandes de rendez-vous qu’elles ont adressées au Premier ministre sont, semble-t-il, restées à ce jour lettre morte.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas bien ! Mes chers collègues, s’il vous plaît ! Il y a urgence, monsieur le Premier ministre, parce que les victimes disparaissent les unes après les autres.
Je vous prie donc de nous faire savoir quelles suites vous comptez donner à ce dossier, et dans quels délais vous comptez mettre en œuvre ces dispositions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe RRDP.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
En tant que ministre chargée de la santé, c’est moi qui assumerai désormais la présidence de la commission consultative de suivi des conséquences des essais nucléaires.
Je tiens à vous dire, madame la députée, que les associations de victimes auront toute leur place dans ce dispositif, et que je les contacterai prochainement.
(Applaudissements sur les quelques bancs du groupe SRC.) Seuls seize dossiers ont été traités ! La parole est à M. Jean-Pierre Giran, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, compte tenu de ces situations, qui ne relèvent plus désormais de l’exception, peut-on espérer que le Gouvernement mette en place rapidement des règles qui privilégient la sécurité des personnes à toute autre considération ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
S’agissant maintenant de la question des travaux, il faut impérativement, compte tenu de la récurrence de ces crues qui occasionnent régulièrement des dégâts considérables, que nous trouvions un meilleur arbitrage entre le respect scrupuleux des règles de l’environnement et l’urgence qu’il y a à agir.
C’est la raison pour laquelle Mme Royal a envoyé une inspection dans le Var et se propose de prendre des dispositions afin que, dans les semaines et les mois qui viennent, nous soyons capables de mieux répondre aux urgences.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je crois, chers collègues, et c’est la raison pour laquelle j’interroge le Premier ministre cet après-midi, que nous avons une éthique collective de responsabilité par rapport aux réformes que doit impulser la France si nous ne voulons pas définitivement, pour plusieurs générations, alourdir l’avenir des jeunes en leur léguant une dette abyssale.
Comment, monsieur le Premier ministre, enrayer cette évolution ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Malgré l’augmentation de la dette de l’État, la charge d’intérêts reste stable grâce aux taux auxquels l’État se finance actuellement.
Merci les taux ! Depuis le début de l’année 2014, la France a continué à bénéficier de conditions favorables, avec une baisse des taux, qui s’établissent à 1,33 % pour les titres de moyen et long terme, à 0,08 % à court terme et même -0,02 % au quatrième trimestre.
Ces conditions très favorables reflètent plusieurs facteurs, dont la faible croissance et la faible inflation sur la période récente, mais elles sont aussi la conséquence de la qualité de la signature de l’État et de notre stratégie d’émission.
Pas du tout, et vous le savez très bien ! Demandez à la Cour des comptes ! Parmi les autres ressources de financement, il est prévu d’affecter 4 milliards d’euros de produits de cessions de participations.
Cette stratégie mise en œuvre en 2014, avec déjà 1,5 milliard affecté, témoigne de la détermination du Gouvernement à contenir l’endettement.
Le scénario pour 2015 est en cohérence avec le scénario macro-économique.
Les taux courts seraient stables, à un niveau proche de 0 ou 0,5 %, et remonteraient progressivement pour s’établir, en moyenne, à 2,2 % en 2015.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Dominique Tian, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Et pourtant, d’après les chiffres de l’OCDE rapportés par Les Échos, la France est championne du monde, puisqu’elle consacre 31 % de son PIB aux dépenses sociales publiques, c’est-à-dire cinq points de plus que l’Allemagne, qui, elle, a un système de protection sociale excédentaire.
Et alors ? Madame la ministre, vous avez balayé tout cela d’un revers de main.
Eh oui ! Vous avez notamment ponctionné la caisse de congés payés des salariés du BTP… La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Monsieur Dominique Tian, franchement, je ne sais pas quelle conception vous avez de la justice, de la responsabilité et de l’efficacité.
Parce que les choix que nous faisons ont permis, depuis deux ans, de réduire le déficit de la Sécurité sociale d’un tiers.
15 milliards de déficit cette année ! Vous nous demandez, monsieur le député, pourquoi nous n’avons pas souscrit au projet de loi tel qu’il ressortait du Sénat.
C’est parce que ce projet était marqué du sceau de la régression sociale (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) et je veux le dire de la façon la plus claire.
Mais non ! C’est vous la régression ! Où est le progrès ? Nous refusons de reporter l’âge légal de départ en retraite à 64 ans, ce qui pénaliserait ceux qui ont commencé à travailler jeunes et dans des conditions pénibles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC. – Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous êtes irresponsables ! Nous refusons de rétablir, comme l’a fait le Sénat, les franchises médicales pour ceux qui sont en-dessous du seuil de pauvreté, et il est absolument inacceptable de dire que l’on doit rétablir les comptes en faisant payer les pauvres.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Oui, nous refusons cette démarche du Sénat.
Démagogues ! Monsieur le député, nous avons fait le choix de la justice, le choix de réformes de structures,… Le choix de la facilité et de la démagogie ! …avec la mise en place du tiers payant pour les personnes en situation modeste, avec la suppression des franchises, avec la régulation des dépenses de médicaments.
Nous avançons en réduisant les déficits et en garantissant l’accès aux soins de tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Serge Janquin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale, pour relever la France, nous avons mis en place un plan d’économies et de rationalisation des moyens.
Cela se voit ! Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous détailler les mesures annoncées par le Premier ministre pour soutenir les collectivités territoriales ? Quelle feuille de route stratégique pour le Gouvernement peut-on espérer de la réunion du comité interministériel pour l’égalité des territoires prévue en janvier 2015 ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.
– « Allô ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Ne tuez pas l’Alsace ! Comme vous l’avez dit, monsieur Janquin, le Gouvernement met en œuvre un plan d’économies de 50 milliards d’euros sur trois ans et demande aux collectivités locales, notamment aux communes, d’y contribuer à hauteur de 11 milliards d’euros,… Hélas ! Pour atténuer cet effort, le Gouvernement propose de renforcer la péréquation, c’est-à-dire la solidarité en faveur des collectivités les moins favorisées, en abondant de 208 millions d’euros la dotation de solidarité urbaine et la dotation de solidarité rurale.
Vous faites l’aumône ! S’agissant des rythmes scolaires, vous avez raison, monsieur Janquin, le groupe socialiste a été entendu.
Tous les maires de France ont été entendus.
C’est faux ! Enfin, vous avez raison, monsieur le député, les Assises de la ruralité se sont bien déroulées, sous l’égide de Mme Sylvia Pinel.
Le Premier ministre les a conclues la semaine dernière dans les Hautes-Pyrénées, et un comité interministériel en tirera toutes les leçons en janvier pour aider le monde rural qui le mérite.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) Zéro ! La parole est à M. Henri Guaino, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Mais l’appel du parquet est-il une illustration d’indépendance ou de corporatisme, d’indépendance ou de pressions syndicales, d’indépendance ou de « climat malsain et revanchard » – pour reprendre les mots employés en 2000 par le procureur de Strasbourg à propos des débats parlementaires sur la réforme de la justice ? Oui, il y a des magistrats qui honorent la justice et d’autres qui la déshonorent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! Je veux vous lire un petit extrait d’une lettre ouverte que vous a adressée récemment un ancien bâtonnier d’Amiens, qui avait transmis involontairement au juge un certificat d’embauche fourni par la famille d’un de ses clients.
Écoutez bien, car beaucoup de gens pourraient s’y reconnaître : « À neuf heures du matin, le juge d’instruction s’est présenté à mon cabinet avec des collègues, des policiers, une greffière, enfin beaucoup de monde.
Le juge voulait consulter le dossier de M. X et mon agenda de 2012.
J’ai compris un peu plus tard, la surprise passée, que c’était un juge qui aimait les agendas.
La justice est imprévisible.
Ce 5 novembre, elle est devenue insupportable et odieuse… » (Exclamations sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Vous nagez ! C’est minable ! « Un quart d’heure après l’arrivée du juge et de son escouade, la presse, alertée, diffusait la nouvelle… » (Mêmes mouvements.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! Madame la garde des sceaux, n’avez-vous donc rien à dire sur les dérives de certains juges,… Merci, monsieur Guaino.
…alors que vous venez de critiquer si vertement… (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) C’était pathétique ! La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Je vous rappelle que le 25 juillet 2013 a été promulguée une loi qui prohibe toute instruction individuelle dans les procédures.
Et les coups de téléphone ? Je ne vous parlerai pas de l’indépendance de la justice comme un slogan (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP) puisque nous avons aussi présenté au Parlement un projet de réforme constitutionnelle visant à garantir l’indépendance du parquet,… Vous n’y connaissez rien ! C’est dramatique ! Depuis de nombreuses années, monsieur le député, vous vous proclamez républicain à foison, et nous en convenons très volontiers.
(Exclamations sur divers bancs.) Tu parles ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! Votre conception de la République et du républicanisme… Ce n’est pas la mienne ! …est d’ailleurs très liée à la Ve République.
Je me demande si, de cette Ve République, vous avez retenu davantage les manies d’intrusion… Ah non ! …que le respect de la séparation des pouvoirs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe RRDP.
– Protestations sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) C’était nul ! La parole est à M. Christophe Premat, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la secrétaire d’État, après ce sommet, pourriez- vous nous dire comment la France entend accompagner cette idée de francophonie économique ? Quelles sont les idées fortes qui ont été énoncées lors de ce sommet ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du développement et de la francophonie.
Le Président de la République l’a dit samedi à Dakar : « Les Français doivent aimer la France autant qu’elle est aimée à l’extérieur. » Cette phrase, il faut la répéter.
Moi qui suis beaucoup à l’extérieur, je peux vous dire que nous, Français, nous devons aimer davantage cette France.
La francophonie est une chance pour la France.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
L’opportunité est historique.
Mais aujourd’hui, des « zadistes », doux diminutif d’anarchistes, venus de partout en France, tentent par l’intimidation et la violence d’imposer à toute une région et à ses habitants leur vision de la société de demain ! Ces habitants sont scandalisés par ce spectacle et inquiets pour leur avenir.
Ils redoutent que le Gouvernement ne recule, face à cette poignée d’activistes que le tapage médiatique outrancier de certains élus écologistes cautionne et encourage.
Scandaleux ! Céder aux sirènes d’un référendum local, ce serait humilier les élus locaux qui s’investissent.
Monsieur le Premier ministre, j’en appelle à tous les républicains.
Aussi, je vous demande de soutenir sans ambiguïté ce projet, en réaffirmant l’autorité de l’État sur tout le territoire et la légitimité des élus dans leurs décisions.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Le Gouvernement, sur tous les sujets sur lesquels il peut exister des tensions, s’inscrit dans une volonté d’apaisement.
Y compris sur des sujets sur lesquels le juge s’est exprimé, on peut comprendre qu’il soit nécessaire jusqu’à la dernière minute d’engager des discussions, d’essayer de trouver des compromis.
Un bon compromis vaut toujours mieux qu’une mauvaise tension qui peut être à l’origine de drames.
Très bien ! La République, cela signifie aussi que, dès lors que le droit voté par le souverain… Il n’y a plus de souverain ! …et interprété par le juge permet à des projets de développement de se mettre en œuvre, personne ne peut, en raison de l’endroit d’où il parle, parce qu’il estime avoir raison, imposer la violence à la République, en contravention avec le droit.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI et sur plusieurs bancs des groupes SRC et RRDP.) On fait quoi, alors ? Tels sont les principes simples qui doivent prévaloir : le dialogue et l’apaisement, toujours, mais aussi l’affirmation, dans la clarté, des principes de la République, qui sont les principes du droit, les principes de l’État de droit.
Le Gouvernement les fera appliquer avec la plus grande netteté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Faites-le ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur la proposition de résolution portant sur la reconnaissance de l’État de Palestine (no 2387).
Dans les explications de vote, la parole est à M. François Loncle, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
C’est un grand orateur et un fin connaisseur du sujet ! Notre démarche vise précisément à surmonter cette paralysie.
Très bien ! Le signal de paix que nous adressons aux Palestiniens et aux Israéliens est complètement fidèle à nos engagements précédents.
En octobre 2011, nous avions, avec Jean-Marc Ayrault, présenté une proposition de résolution similaire.
Un mois plus tard, la France votait en faveur de l’adhésion de la Palestine à l’UNESCO et, l’année suivante, pour son accession au statut d’État non membre des Nations unies.
Eh oui ! Et y a-t-il eu des conséquences négatives ? Comme le soulignait récemment au Caire le ministre des affaires étrangères, Laurent Fabius, il faut créer un élan collectif pour que des pourparlers sérieux soient engagés et aboutissent.
Il revient à la communauté internationale de se mobiliser, notamment l’Europe,… Et la France, surtout ! Comme l’indiquait vendredi le président Bruno Le Roux, notre texte est un appui clair et résolu à une relance du processus de négociation.
Il tend à inciter les Palestiniens et les Israéliens à conclure un compromis historique.
Il vise à stopper l’aggravation des tensions.
Tu parles ! Le résultat sera exactement inverse ! Il faut redonner une impulsion décisive à la négociation diplomatique.
Nous soutenons les efforts entrepris par le Président de la République et par le ministre des affaires étrangères pour réunir une conférence internationale ayant pour but de parvenir à un règlement définitif, assorti d’une date butoir.
C’est pourquoi, mes chers collègues, nous invitons l’Assemblée nationale, au-delà de ses différences, de ses sensibilités, et je dirai même de ses appréhensions, à voter notre résolution, au nom de la justice, du droit et de la paix.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR et écologiste.) Très bien ! La parole est à M. Christian Jacob, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État – je pensais m’adresser au Premier ministre, mais, en son absence, qui est peut-être un signe, je m’adresserai à vous –, depuis deux ans, la France de François Hollande est à l’arrêt.
Depuis deux ans, les Français doivent supporter un pouvoir qui se résigne au déclin de notre pays.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas à la hauteur du sujet ! Dans une telle situation, qu’attendent les Français du gouvernement que François Hollande a nommé ? Qu’attendent-ils de la majorité qui est censée soutenir le Président de la République ? Ils attendent un cap, une ambition, des réformes.
Or que faisons-nous, mes chers collègues, cet après-midi, à l’Assemblée nationale ? Nous débattons d’un texte qui vise à reconnaître l’État palestinien.
Quelle mauvaise foi ! Ils prétendent même que cette reconnaissance contribuera à la résolution du conflit israélo-palestinien.
(« Oui ! » sur les bancs du groupe SRC.) Je vous en prie ! Franchement, de qui se moque-t-on ? On se moque en réalité des Français, en mobilisant l’Assemblée nationale sur un sujet qui n’est absolument pas de sa compétence.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Ah bon ? Vous rabaissez l’Assemblée nationale ! C’est scandaleux ! Je vous en prie ! Ce qui nous afflige dans cette affaire, c’est que François Hollande lui-même, inaudible sur la scène internationale, est désormais désavoué et pris en otage par sa propre majorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP. – Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Parlez du fond ! Pourtant, sur ce sujet majeur, son devoir était de mettre ses pas dans ceux de ses prédécesseurs.
Son devoir était de respecter et de conforter le message simple, équilibré et constant de la France : ou à deux États, un État israélien et un État palestinien, mais au terme d’un processus de paix.
Lequel ? Il n’y en a plus ! Cela a déjà duré soixante-dix ans ! Oui à un État palestinien, mais sans jamais mettre en péril la sécurité d’Israël, que la France a toujours considérée comme un préalable non discutable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Avec vous, le droit est à géométrie variable ! Or, à l’heure où nous parlons, où des groupes terroristes continuent de prôner la disparition d’Israël, ce préalable n’est pas rempli.
Cette position, c’est celle du général de Gaulle.
C’est celle du président Pompidou.
C’est celle de Valéry Giscard d’Estaing, qui a rallié l’Europe entière à la position de la France.
C’est celle de François Mitterrand, qui, lui, avait le sens des intérêts supérieurs de la diplomatie française.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas ce que vous disiez à l’époque ! Enfin un instant de lucidité ! Vous le savez, votre résolution est juridiquement nulle.
Elle va mettre de l’huile sur le feu, dans une région du monde qui n’en a pas besoin.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je vous en prie ! Elle ne résoudra rien du tout.
Elle risque, au contraire, d’opposer ici, en France, des Français entre eux.
Provocateur ! Vous n’avez manifestement pas mesuré le risque que cette résolution faisait courir à notre politique étrangère.
C’est une erreur majeure.
C’est même une faute politique lourde et le groupe UMP ne cautionnera jamais cette position.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) Vous dites tout et son contraire ! C’était lamentable ! La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Le groupe UDI a, pour sa part, toujours été présent pour aider et soutenir les solutions pérennes et audacieuses en faveur de la coexistence entre Israéliens et Palestiniens.
Continuez ! Nous sommes également convaincus que la voix des parlements au service de la paix, de la liberté, des droits est complémentaire de l’action diplomatique des gouvernements.
Voilà ! Expliquez-le à M. Jacob ! La motion votée à la Chambre des communes, loin de faire l’unanimité, n’a été adoptée que par 274 voix sur 650 élus.
Et alors ? Nous devons avoir pleinement conscience que le vote de cette proposition de résolution aura ici un retentissement tout à fait particulier.
Tout à fait ! C’est pour cela qu’il faut la voter ! Laurent Fabius n’est pas là.
Eh non ! Où est-il ? Il s’est contenté d’annoncer que la reconnaissance de la Palestine comme État se ferait « le moment venu ».
(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes UDI et UMP.) Pas un mot sur le calendrier ; pas un mot sur la méthode.
Où est le Gouvernement ? Nous, centristes, avant tout européens convaincus, ne pouvons accepter qu’une décision non concertée avec l’ensemble de nos partenaires de l’Union européenne risque de nous placer, comme toujours, dans une position délicate, pour ne pas dire en porte-à-faux, vis-à-vis de nos partenaires européens, ce qui explique peut-être – le banc des ministres le démontre – l’absence d’enthousiasme du Gouvernement sur cette résolution.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) C’est ça, le Gouvernement ? En premier lieu, l’indispensable réciprocité de la reconnaissance n’y est pas affirmée avec suffisamment de force.
Or la reconnaissance de l’État d’Israël par l’Autorité palestinienne est un impératif pour poursuivre le processus de paix.
Très bien ! Il est regrettable que la proposition de résolution ne dise pas un mot sur le Hamas, mouvement terroriste qui nie l’existence d’Israël.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) Très bien ! En second lieu, les contours de l’État palestinien ne sont pas définis.
Notre groupe affirme, pour sa part, que l’État palestinien ne doit pas seulement être un État souverain sur son territoire et ses ressources.
Il doit devenir un État de droit, pacifique, fiable, disposant d’institutions fortes, incarnant une seule autorité démocratique, imposant une seule force armée.
Alors, votez la résolution ! Si les députés UDI partagent la volonté d’aboutir à un règlement de ce conflit, la très grande majorité d’entre eux votera contre cette proposition de résolution.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) Très bien ! Où sont les déserteurs du Gouvernement ? S’il vous plaît, faites attention aux expressions que vous employez ! Où sont Valls et Fabius ? La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Le groupe écologiste votera en faveur de cette proposition.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC et GDR.) Hélas ! Alors que 134 pays ont d’ores et déjà reconnu la Palestine comme État, et que le Conseil de sécurité des Nations unies sera bientôt saisi d’une résolution appelant au retrait israélien des territoires occupés, la France est à sa place lorsqu’elle réaffirme le droit inaliénable du peuple palestinien à se doter d’un État.
Quel État ? Le 4 mars 1982, lors du geste fort que constituait le discours à la Knesset d’un président de la République française, François Mitterrand disait : « il appartient à ceux qui vivent dans cette région du monde de débattre et, si possible, de régler les affaires qui les concernent.
La France le pourrait, qu’elle ne chercherait pas à se substituer aux peuples intéressés ».
Cela veut dire qu’il serait contre cette proposition de résolution ! Alors, puisque notre propos consiste à réaffirmer le droit international, rappelons ce qui fonde juridiquement un État.
La Convention de Montevideo dispose qu’un État doit posséder une population permanente, un territoire défini, un gouvernement souverain et une capacité à entrer en relation avec les autres États.
Ce n’est manifestement pas le cas sur ce territoire ! S’agissant des deux premiers critères – la population et le territoire –, le peuple palestinien se heurte aujourd’hui à des obstacles majeurs.
Et la souveraineté à Gaza ? Depuis 2010, les discussions relatives au partage du territoire sont au point mort, alors que la colonisation se poursuit à un rythme effréné.
Les critères d’un État ne sont pas réunis ! Rappelons la nature et l’ampleur de ce phénomène : le territoire de Cisjordanie est aujourd’hui occupé à près de 40 % par plus de 400 000 citoyens israéliens.
Cette réalité constitue une violation du droit.
Très bien ! Concernant les trois autres critères – un gouvernement souverain, le souci de conserver la paix, des relations extérieures –, là encore, des progrès et des clarifications sont indispensables.
Pour le moins ! Malgré la constitution d’un gouvernement d’union nationale en juin dernier, le Hamas continue d’exercer son autorité exclusive à Gaza.
Je rappelle que ce mouvement appelle dans sa charte à « l’abrogation d’Israël ».
Mais alors, pourquoi votez-vous la proposition de résolution ? C’est inconcevable ! Voilà, mes chers collègues, l’esprit dans lequel nous devons aborder cette résolution :… Un esprit pour le moins confus ! Le groupe écologiste votera donc pour cette résolution.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC et GDR.) La parole est à M. Paul Giacobbi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Il a rappelé ici que les propositions de résolution dont le Gouvernement estime qu’elles contiennent des injonctions à son égard sont irrecevables.
C’est une invitation ! Or la formule selon laquelle l’Assemblée nationale « invite le Gouvernement à reconnaître l’État de Palestine » est bien une injonction.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC. – Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas sérieux ! Puisque nous parlons de francophonie et que la langue française est très rarement pratiquée ici, je voudrais rappeler que le vocabulaire français, dans la sphère publique, a gardé, c’est certain, l’esprit de courtoisie du XVIIIe siècle.
J’ai appris il y a très longtemps, à l’École nationale d’administration, que la formule : « je vous serais très obligé de vouloir bien » signifiait ni plus, ni moins, « je vous ordonne ».
Parlez-nous plutôt du peuple palestinien ! Dans le même esprit, dans un texte de droit, « je vous invite » signifie bien « je vous engage », « je vous exhorte » ou « je vous enjoins » mais certainement pas « je souhaite » ou « je vous propose ».
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Arguties ! Aujourd’hui, mes chers collègues, nous constatons – monsieur le secrétaire d’État, ce n’est pas un reproche et votre présence nous réjouit – que, dans une affaire complexe, difficile et d’importance internationale, il n’y a pas le Premier ministre, il n’y a pas le ministre des affaires étrangères.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) Ce n’est pas sérieux ! Lorsque le Parlement espagnol s’est prononcé, il l’a fait à propos de cette reconnaissance, et certainement pas – je vous invite à relire le texte de la résolution qu’il a adoptée – à propos d’une reconnaissance unilatérale de l’État palestinien.
Nous sommes au Parlement français ! On reconnaît également un État au fait qu’il remplit deux conditions : celle de la réciprocité vis-à-vis des États voisins et celle de la garantie du respect du droit international.
Évidemment ! Tous les mouvements qui soutiennent le présent gouvernement palestinien sont-ils prêts à reconnaître l’État d’Israël et à respecter le droit international ? Non ! Il y aurait avantage à ce que tous ceux qui soutiennent cette proposition de résolution, qui sont de bonne foi… Ce n’est pas votre cas ! Son article 11 dispose que « la terre de Palestine est une terre islamique » et qu’« il est illicite d’y renoncer en tout ou en partie ».
Et voilà ! Son article 13 dispose quant à lui : « Il n’y aura d’autre solution à la cause palestinienne que par le djihad. » Voilà qui est clair ! Dans ces conditions, notre groupe se partagera de manière presque égale.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Laissez l’orateur conclure ! Une autre partie, pour les raisons que j’ai développées, ne prendra pas part au vote.
C’est courageux ! Monsieur Giacobbi, il faut conclure ! Votre serviteur, qui a su modérer son enthousiasme, n’est évidemment pas du tout favorable à cette résolution, mais il se rallie à la proposition de non-participation à cette aventure législative.
 Quelle modération ! Le groupe RRDP est en revanche unanimement favorable à l’initiative du Gouvernement visant à réunir, dans un temps limité et avec la volonté d’aboutir, une conférence internationale sur la Palestine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Où est le Gouvernement ? Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, c’est avec une grande émotion et avec beaucoup de solennité que les membres du groupe GDR – députés communistes, Front de gauche et ultramarins – apporteront, tous ensemble, leurs voix à la reconnaissance de l’État palestinien.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, SRC et écologiste.) Et Valls ? Courage, fuyons ! Comme l’a affirmé le ministre des affaires étrangères, Laurent Fabius, reconnaître l’État de Palestine n’est ni une faveur ni un instrument.
Où est-il ? Il a refusé de venir ! C’est un droit – le droit des peuples à disposer d’eux-mêmes.
En 1947, le plan de partage de l’ONU prévoyait une partition du territoire sous mandat britannique.
Qui a refusé le partage à l’époque ? Le moment est également venu de signifier au gouvernement de M. Netanyahou que la France dit non à la colonisation, qu’elle rejette le « mur de la honte » et qu’elle refuse l’arbitraire ainsi que les humiliations propre à tout système colonial.
Ben voyons ! Je pense à la reconnaissance de l’État d’Israël par l’Organisation de libération de la Palestine, alors que la réciproque n’est toujours pas intervenue.
C’est juste ! Je pense également à la reconnaissance des frontières de 1967, par laquelle les Palestiniens ont accepté de d’abandonner la moitié du territoire qui leur avait été accordé en 1947.
C’est vrai ! Le processus d’Oslo, pourtant porteur de promesses, a éloigné la paix.
Et les mouvements terroristes ? Il a également été dit que l’adoption de cette proposition de résolution ne relevait pas de la compétence du Parlement.
Cette position est intenable : notre Parlement vote la guerre et la paix et ratifie les traités internationaux.
(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes UDI et UMP.) Cela n’a rien à voir ! S’il vous plaît, écoutons l’orateur ! J’ai une conviction profonde : seule la création d’un État palestinien, dans les frontières de 1967, avec Jérusalem-Est pour capitale, permettra d’asseoir une paix durable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) Très bien ! Rassemblons-nous par-delà nos sensibilités.
Offrons ce vote de justice et de paix à nos amis palestiniens ainsi qu’à nos amis israéliens.
Car le moment est venu de remplacer les murs par des ponts… C’est le mur de Berlin ? Aujourd’hui, mes chers collègues, le monde nous regarde et attend de la France qu’elle se hisse à la hauteur de son histoire et de son message universel.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, SRC et écologiste.) Je vais maintenant mettre aux voix la proposition de résolution.
L’ordre du jour appelle les explications de vote, au nom des groupes, et le vote par scrutin public sur l’ensemble sur la proposition de loi, adoptée par le Sénat, modifiant le délai de prescription de l’action publique des agressions sexuelles (nos 1986, 2352).
Dans les explications de vote, la parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
C’est à cette situation que la proposition de loi dont nous sommes aujourd’hui saisis ambitionne de remédier, en allongeant les délais de prescription de vingt à trente ans pour les crimes sexuels et de dix à vingt ans pour les délits sexuels.
Très bien ! Chacun gardera longtemps en mémoire le plaidoyer de notre collègue Maina Sage, qui s’est véritablement investie lors de l’examen de cette proposition de loi.
Il contenait beaucoup d’émotion ! C’est pourquoi le groupe UDI invite chacune et chacun d’entre vous à adopter, en conscience, cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour le groupe écologiste.
L’allongement du délai de prescription qui nous est proposé n’a pas pour but d’accentuer le caractère délictueux de l’agression sexuelle.
Il n’a pas pour but non plus de reconnaître la même gravité à l’agression sexuelle et au crime de guerre, comme certains débats techniques peuvent parfois le laisser entendre.
Il a pour but de reconnaître le traumatisme des victimes,… Très bien ! Alors, mes chers collègues, refusons de remettre à plus tard l’allongement des délais de prescription… Très bien ! …alors que des victimes attendent une telle mesure.
Ne nous dédouanons pas aujourd’hui sur ce texte, au nom d’un éventuel « mieux » à venir.
Si vous concevez comme moi que le mieux est parfois l’ennemi du bien, vous vous autoriserez à voter ce texte, comme le groupe écologiste vous invite à le faire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, UMP et UDI.) La parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Alors, faut-il ou ne faut-il pas changer à nouveau ce système de prescription ? Oui ! Le texte rend possible une prescription au bout de quarante-huit ans – dix-huit ans pendant la minorité, puis trente années pendant lesquelles il est possible de poursuivre.
Cela ne réduit-il pas le caractère spécifique de l’imprescriptibilité pour les génocides, pour les crimes contre l’humanité ? Cela ne tient pas ! Je crois qu’il faut repenser totalement la question de la prescription, fusionner nos deux systèmes et allonger globalement la période pendant laquelle on pourra poursuivre.
Si nous ne clarifions pas les choses, nous réduirons, que nous le voulions ou non, la possibilité pour le citoyen de savoir quel est, pour le délit qu’il commet, la peine qu’il encourt et la période pendant laquelle il pourra être poursuivi.
On protège les agresseurs ! Je ne pense pas qu’il soit bon de troubler davantage encore la situation.
Voilà pourquoi, en proposant à tous ceux qui sont sensibilisés à la question de participer à la mission d’information que nous allons mener avec Georges Fenech, je vous suggère de ne pas adopter cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La parole est à M. Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Toutefois, l’argument des faux espoirs qu’engendrerait un procès transformé en confrontation, parole contre parole, ne saurait nous convaincre.
Absolument ! Doit-on donc attendre une réforme plus globale du régime de la prescription ? Là encore, nous ne sommes guère convaincus par cet argument.
En effet, il n’est pas absurde de considérer que la spécificité des infractions sexuelles, par rapport à d’autres crimes ou délits, mérite une prise en compte particulière de la législation relative à la prescription.
C’est pourquoi nous voterons majoritairement cette proposition de loi,… Très bien ! …même si nous considérons que le droit de la prescription mériterait une réforme globale pour être préservé des revirements législatifs successifs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ça va être beaucoup moins bien ! Le groupe UDI nous propose de rallonger la prescription de tous les crimes et délits sexuels commis lorsque la victime, homme ou femme – je tiens à cette précision –, était mineure, pour la porter à trente ans, et à vingt ans après la majorité, soit jusqu’à quarante-huit ans et trente-huit ans.
Concrètement, c’est donner la possibilité de déposer plainte plus de quarante ans après des faits supposés de crime sexuel et plus de trente ans après un délit de même nature.
Les infractions sexuelles sont insupportables… Eh bien, alors ? Le second risque, qui n’est pas le moindre, concerne la puissance dévastatrice d’une annulation du texte après une question prioritaire de constitutionnalité.
Ce risque existe non seulement pour la victime elle-même, mais aussi pour toutes les autres victimes, puisque toutes les procédures en cours ou à venir seraient annulées.
Comment expliquerions-nous à toutes ces victimes que nous avons pu voter un texte qui protégeait seulement certaines d’entre elles et pas les autres, les fragilisant toutes du même coup ? Mes chers collègues de l’UDI, je vous conseille de déposer vous-mêmes un recours préventif, dans l’intérêt des victimes.
Cela signifie donc que la proposition de loi va être votée ? Très bien ! En effet, si nous votons ce texte, il n’y aura désormais plus aucun lien entre la gravité de l’infraction, les peines encourues et la durée de prescription de l’action publique.
Ce non-respect du principe de proportionnalité fait encourir le risque d’une censure, d’autant que l’augmentation des délais de prescription ne concerne dans le texte que les victimes mineures, créant réellement une rupture d’égalité.
De plus, comment accepter qu’un assassinat, puni de la réclusion criminelle à perpétuité, soit prescrit au bout de dix ans, quand la consultation d’un site pédopornographique, punie de deux ans de prison, ne le soit que vingt ans après que la victime a atteint la majorité ? Cela n’est pas sérieux ! C’est incohérent ! Certes, le droit de la prescription est devenu complexe et confus, au point de frôler l’incohérence, avec six lois dérogatoires.
En 2007, trois sénateurs – deux du groupe UMP et un socialiste –, ont déposé un rapport qui dénonçait cette incohérence et faisait apparaître la nécessité de refondre globalement le droit de la prescription.
Aux victimes, à toutes les victimes, nous devons une solution raisonnable et sûre, non pas des faux espoirs et encore moins des postures.
Étudions plutôt la proposition réaliste du président de la commission des lois qui consiste à reprendre globalement le chantier.
Repoussons cette proposition de loi pour le moins maladroite, quoique pétrie de bonnes intentions.
C’est vous qui êtes maladroite ! Mes chers collègues, vous ne pouvez pas souhaiter une remise à plat, aggraver un droit arrivé tout à fait au bout de sa logique et voter une proposition de loi qui montre tragiquement ses limites.
Vous devez choisir de repousser cette proposition de loi pour redonner une chance réelle au droit de prescription et apporter in fine une réponse adaptée aux attentes très légitimes de toutes les victimes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Guy Geoffroy, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
C’est avec conviction et détermination que le groupe de l’UMP votera cette proposition de loi – et il vous invite, chers collègues, à faire de même.
(« Bravo ! » et vifs applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il en est ainsi décidé.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2014 (nos 2353, 2408).
Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la seconde partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 529, portant article additionnel après l’article 13.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour soutenir l’amendement no 529.
Je demande une brève suspension de séance, monsieur le président.
Ça commence fort ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Si vous le permettez, monsieur le président, je présenterai en même temps les amendements nos 529 et 530, car ils sont proches.
Je vous en prie, monsieur le secrétaire d’État.
Il s’agit par conséquent de combler deux lacunes de l’assujettissement à cotisation des produits devant être visés par l’AMF.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Quant à l’amendement no 530, il tend à élargir le droit fixe perçu au profit de l’AMF aux émissions de certificats mutualistes : avis favorable également.
La parole est à M. Charles de Courson.
Puisque vous tirez argument du fait que les offres de parts sociales font l’objet d’un prospectus visé par l’AMF pour les taxer, pourriez-vous nous dire s’il s’agira d’une taxation de droit commun ou si, vu la spécificité desdites parts, un taux réduit sera appliqué ? La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je voudrais aussi vous interroger sur l’amendement no 530.
J’imagine que ce qui est examiné aujourd’hui fait suite à la loi Hamon sur la consommation et à la loi sur l’économie sociale et solidaire.
Une large place avait été faite au marché des parts sociales des entreprises de l’économie sociale et solidaire, et on peut supposer – mais peut-être le fais-je au prix d’un raccourci – que cet amendement du Gouvernement remplace ou, du moins, complète un dispositif qui avait été adopté et qui n’était pas totalement transparent.
Est-ce bien cela, monsieur le secrétaire d’État, ou me trompé-je ? La parole est à M. Marc Goua.
À propos de l’amendement no 530, comme vous le savez, pour bénéficier d’un prêt dans une banque mutualiste, il faut souscrire au moins une part sociale, ce qui représente en général un montant de 50 ou 100 euros.
Parfois, cela coûte même 10 euros ! Ne pourrait-on pas fixer un plancher en deçà duquel la contribution n’est pas due ? Sinon, un grand nombre de petits porteurs qui bénéficient de crédits de banques mutualistes vont être pénalisés.
La parole est à M. Serge Janquin.
Monsieur le secrétaire d’État, j’aimerais, s’il vous plaît, une précision.
Lorsque M. Hamon, il n’y a pas si longtemps, était ministre, il avait présenté un plan en faveur de l’économie sociale et solidaire et nous avions pris un certain nombre de dispositions pour tenir compte de la spécificité de ce tiers-secteur.
Aujourd’hui, vous nous proposez une disposition complémentaire.
Avant de me prononcer, j’aimerais savoir quelle charge incombera finalement à ces sociétés mutualistes qui relèvent de l’économie sociale et solidaire.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Les sommes ainsi collectées sont destinées à l’AMF, bien entendu.
Le budget de celle-ci, comme celui de tous les organismes de ce type, est plafonné.
Je ne sais pas si, aujourd’hui, on mord sur ce plafond ; je pourrai vous donner des précisions dès qu’on me les aura fournies.
En tout état de cause, l’enjeu financier est extrêmement modeste.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, en loi de finances initiale, le budget de l’AMF, comme celui de tous les organismes, établissements publics et autres, a été plafonné du point de vue non pas des dépenses mais des recettes.
Un reversement de l’excédent de recettes était donc prévu.
Je ne sais pas si les deux amendements que vous avez défendus procureront 100 000 ou 200 000 euros, puisque vous ne nous avez pas indiqué d’ordre de grandeur, mais il s’agit donc bien d’un impôt qui va être reversé au budget général de l’État.
La question est là, et vos collaborateurs ont certainement des éléments de réponse.
Taxer l’économie solidaire pour reverser le produit de ce prélèvement au budget général de l’État, est-ce que c’est une bonne idée, monsieur le secrétaire d’État ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Si vous voulez remettre en cause le principe du plafonnement des recettes – celles de l’AMF, celles de l’autorité de contrôle prudentiel et de résolution ou celles d’autres organismes –, c’est une autre question.
Si nous découvrions un écart significatif entre le plafond de la ressource et la dépense nécessaire au fonctionnement de l’AMF, il serait toujours temps d’envisager – nous l’avons parfois fait – une baisse des contributions.
Ou un relèvement du plafond ! Ou un relèvement du plafond, mais ma préférence va plutôt à une limitation de la dépense.
Vous le savez, monsieur de Courson : lorsque les recettes ne sont pas plafonnées, cela n’incite pas forcément à un comportement vertueux.
La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement no 448.
Je vous propose donc, monsieur le secrétaire d’État, que le Gouvernement présente un rapport sur l’opportunité de mettre en place le dispositif que je vous ai soumis hier – et que nous avions déjà évoqué il y a quelques semaines –, afin que nous puissions juger efficacement de la réponse qui doit être la nôtre face à cette situation.
Quel est l’avis de la commission ? Tout ce qui vient d’être dit par notre collègue Galut n’en est pas moins extrêmement important – un certain nombre d’autres pays européens ont déjà avancé sur cette voie.
La France a elle-même déjà beaucoup fait et elle peut aller encore plus loin.
Notre assemblée ne pourra qu’être d’accord.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’a rien à cacher.
Si vous lui demandez de produire un rapport, il le fera.
Je pense que c’est inutile, mais je ne voudrais pas donner l’impression que le Gouvernement se désintéresse de cette question, voire qu’il serait complice de la fraude à la TVA, comme je l’entends jour et nuit, ce qui commence à m’irriter.
Nous nous soumettrons donc à la décision de l’Assemblée.
La parole est à M. Charles de Courson.
Mes chers collègues, dans les documents budgétaires qui nous sont remis, il y a une analyse de la lutte contre la fraude et des performances réalisées.
Il suffit donc de demander au Gouvernement d’enrichir un peu ce document qui existe déjà et de répondre ainsi à la question qui lui est posée.
Ce serait bien plus simple.
La parole est à M. Alain Fauré.
Il faudrait aussi faire en sorte que le groupe qui, au sein de Bercy, travaille depuis de nombreuses années pour mettre en place un logiciel,… Mais nous avons des logiciels qui marchent ! …avance beaucoup plus vite, afin que la lutte contre l’escroquerie soit plus efficace.
Cela semble nécessaire quand on sait les sommes que cela représente et les efforts que l’on demande par ailleurs aux Français en matière d’impôts.
La parole est à M. Yann Galut.
Monsieur le secrétaire d’État, ni les amendements que j’ai déposés ni les propos que j’ai tenus ne tendaient à mettre en cause le travail des services de lutte contre la fraude.
J’écoute la radio, vous savez ! Et je lis les journaux ! Il faut se rendre compte de ce que cela représente.
Je salue le travail de vos services, mais je voudrais qu’il y eût une vraie prise de conscience collective sur l’escroquerie à la TVA.
Je le répète : malheureusement, parce que nous ne changeons pas de paradigme, des agents de la DGFIP – la Direction générale des finances publiques – font tous les mois, tous les jours, des chèques à des escrocs.
Le montant global de ces chèques atteint 10 milliards d’euros.
Voilà l’enjeu ! La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Je pense que M.
le secrétaire d’État a compris le message du groupe socialiste.
Nous avons, de notre côté, compris ce que M.
le secrétaire d’État a dit : il refuse de laisser penser que son administration ne ferait pas tout son possible pour lutter contre la fraude.
Je propose que cette question soit renvoyée à la commission des finances, qui pourra employer les pouvoirs spécifiques qui lui sont conférés.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Vous dites par ailleurs que les fonctionnaires de Bercy signent tous les jours des chèques adressés à des escrocs.
Ce n’est pas bien de dire cela ! Le Gouvernement est donc prêt à accepter votre amendement.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Je vais essayer de mettre d’accord M.
le secrétaire d’État avec mon collègue Yann Galut.
Ce n’est pas la peine : j’ai dit que j’acceptais cet amendement.
Avis favorable ! En disant cela, je n’entends pas mettre en cause les services de Bercy.
Là n’est pas la question : il s’agit de volonté politique.
On fera un rapport ! Aucun problème ! Je soutiens donc l’amendement présenté par Yann Galut, bien qu’il ne fasse que demander un rapport – ce qui, à mon avis, ne réglera pas le problème au fond.
Ce qu’il faut, c’est appliquer les préconisations des rapports de nos collègues.
La parole est à M. Charles de Courson.
Mes chers collègues, permettez-moi de citer l’avant-dernier paragraphe de l’exposé sommaire de l’amendement no 448 présenté par notre collègue Yann Galut : « Il s’agit de mettre en place un changement de paradigme dans la lutte contre l’escroquerie à la TVA. » Cette première phrase laisse entendre que notre administration fiscale est nulle : il ne faut pas dire des choses comme cela ! Au contraire, notre administration fiscale est bonne.
Je n’ai jamais dit qu’elle était nulle ! Vous mettez inutilement en difficulté M.
le secrétaire d’État.
Je ne me sens pas du tout mis en difficulté ; au contraire, je suis prêt à accepter le rapport que demande M.
Galut.
Faites donc confiance à M.
le secrétaire d’État, monsieur Galut.
Personne ne doute qu’il lutte, comme ses prédécesseurs – dont M.
Woerth – contre la fraude fiscale : il ne faut pas dire de telles choses.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
La création de cette task force est récente : elle date de mai 2014.
Il ne s’agit donc pas forcément, monsieur de Courson, d’en faire le bilan par un rapport, mais il faut la mettre en exergue.
On voit que cette task force est soutenue par notre assemblée ; puisque c’est nous qui votons, dans cet hémicycle, les moyens alloués au ministère des finances, nous pourrions peut-être aller un peu plus loin en ce qui concerne ses moyens.
La parole est à M. Éric Woerth.
Pour ce qui concerne la lutte contre la fraude, les gouvernements font leur métier : c’était le cas sous Nicolas Sarkozy, et c’est toujours le cas aujourd’hui.
Beaucoup de textes ont été votés, sur beaucoup de sujets ; beaucoup d’initiatives internationales sont allées très loin ; beaucoup de lignes, que l’on pensait tout à fait impossible à faire évoluer, ont bougé.
Tous ces acquis montrent qu’il y a une vraie continuité de l’action de l’État sur ce sujet, ce qui n’est pas vrai d’autres sujets, et l’on peut s’en féliciter à droite comme à gauche.
Et au centre ! La TVA représente une partie très importante de cette fraude.
Beaucoup d’initiatives ont été prises au niveau européen en la matière : elles ne sont probablement pas suffisantes, et doivent être améliorées.
On ne peut cependant pas laisser dire, dans cet hémicycle, qu’au fond, l’État manquerait à ses obligations et que l’administration n’aurait pas fait son devoir.
Continuons d’avancer à ce rythme, sans remettre en cause qui que ce soit, car il y a une vraie continuité politique sur ce sujet, dont il faut se réjouir.
La parole est à M. Yann Galut.
Il ne faut pas se tromper d’adversaire : je ne dirai jamais que les services ne font rien.
Au contraire, je salue le travail de la DGFIP, de la DNEF – la Direction nationale d’enquêtes fiscales – et de la douane judiciaire.
Je considère néanmoins qu’il faudrait accélérer ce travail.
Je pense que M.
le secrétaire d’État, et les ministres qui l’ont précédé, ont déjà mis des choses en place.
Je n’en plaide pas moins pour une prise de conscience collective de ce problème, car – je le répète – il s’agit de 10 milliards d’euros.
La parole est à M. Serge Janquin.
En revanche, il est possible que des opérateurs étrangers qui interviennent sur notre territoire se fassent rembourser la TVA et disparaissent au bout de six à huit mois.
Nos concitoyens savent les efforts qu’on leur demande et veulent bien, parfois, y souscrire, mais ils se plaignent aussi de la fraude et en mesurent l’importance.
D’où qu’elle vienne et quelle qu’en soit la taille, la fraude est une offense à la République et nous devons la combattre avec la plus grande fermeté et avec tous les moyens de droits qui ne sont ouverts.
Ainsi, sans mettre nullement en cause la bonne volonté du Gouvernement et de l’administration, je plaide pour que soient engagées le plus possible de procédures de contrôle afin d’éviter ces atteintes à la République et à la volonté de solidarité de tout le corps social.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je répète que le Gouvernement est favorable à cet amendement et qu’il ne serait pas vexé qu’il fût adopté.
La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement no 447.
Profitant des outils de datamining mis en place par la DGFIP et la Direction générale des douanes et des droits indirects – DGDDI – en matière de TVA, il est proposé de créer un outil d’évaluation national de ce manque à gagner – le trou de TVA –, destiné à actualiser annuellement les chiffres estimés de l’escroquerie à la TVA ou de toute forme de fraude à la TVA subie par le Trésor public français.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est plus général que le précédent, que nous venons d’adopter.
Par ailleurs, le Gouvernement est libre de préciser les informations qu’il souhaite.
Je m’en tiendrai donc à l’avis défavorable rendu par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ces raisons, le Gouvernement, qui n’a rien à cacher, est favorable à cet amendement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, inscrite sur l’article.
En troisième lieu, cette disposition crée une véritable défiance.
En effet, si elle porte aujourd’hui sur des activités bien ciblées – les banques et les assurances –, toutes les entreprises peuvent s’inquiéter d’une possible évolution vers un principe de non-déductibilité.
Il y a là une véritable instabilité.
Le groupe UMP s’oppose donc à cet article 14.
La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 62.
Enfin, sur le fond, l’amendement vise à supprimer l’article 14, dans l’esprit des explications que vient de donner Mme Louwagie.
Cet article induit en effet clairement une augmentation d’impôts, qu’il s’agisse de la non déductibilité dans le secteur des banques et des assurances ou de la disposition rendant non-déductibles la taxe sur les excédents de provisions d’entreprises d’assurances et la redevance perçue des entreprises en Île-de-France.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 276.
Tout en m’inscrivant dans la continuité des propos de M. Mariton, je commencerai par quelques rappels de l’histoire très récente.
C’est-à-dire de l’actualité ! Deuxième rappel : a été créée, dans le cadre de la loi de finances pour 2011, une taxe de risque systémique, doublée en 2012 pour passer de 450 à 900 millions d’euros, qui alimentera le budget de l’État et constitue une charge réelle.
Cette taxe disparaîtra au 1er janvier 2019 et sa dégressivité ne commencera qu’en 2017.
Entre temps, les banques devront continuer à la financer.
Comment expliquer en droit fiscal, monsieur le secrétaire d’État – et c’est là la raison de mon amendement de suppression de l’article 14 –, qu’une taxe qui est une charge pour les entreprises et va directement à l’État ne soit plus déductible ? Vous créez là une particularité fiscale et comptable hors du commun et vous allez affaiblir l’ensemble du système bancaire français, alors que notre économie, l’industrie et les entreprises artisanales ont précisément besoin de banques qui les accompagnent.
Quel est l’avis de la commission ? Enfin, Madame Dalloz, il est vrai que les banques françaises contribuent plus en termes de parts de marché, mais ce mode de calcul, que nous ne connaissons pas avec précision, utilise cependant deux leviers : l’importance du passif et la notion de risque.
Ainsi, une banque peut présenter un risque supérieur avec plus de revenus, ou l’inverse.
Il y a une pondération.
Il s’agit en effet d’une pondération.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, il n’y a pas lieu de supprimer l’article 14 : avis défavorable, donc, du Gouvernement à ces deux amendements de suppression.
La parole est à M. Charles de Courson.
Le troisième problème concerne la taxe sur les bureaux.
Sur ce point, l’article 14 n’est pas du tout cohérent.
Monsieur le secrétaire d’État, quel est le fondement d’une non-déductibilité de la taxe sur les bureaux, alors même que deux nouvelles taxes, la première relative aux surfaces de stationnement, la seconde venant s’ajouter à la cotisation foncière des entreprises – il y a tellement de nouvelles taxes ! –, sont créées en même temps… Merci, monsieur de Courson.
…et généreront 140 millions d’euros de recettes fiscales ? Ce n’est pas cohérent ! Nous avons besoin d’une ligne de conduite cohérente concernant la déductibilité des charges.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Au-delà du problème juridique, la déductibilité des charges renverrait la responsabilité partielle sur le contribuable ; or l’objet de l’Union bancaire est justement de dégager le contribuable de toute responsabilité.
La déduction des charges amputerait le montant à collecter : dans ce cas, on augmenterait sans doute le prélèvement avant de déduire la fiscalité, et on tomberait finalement sur le même montant.
Cela ressemble un peu à une bataille de chiffonniers : il ne sert à rien d’essayer de réduire le montant de la contribution, qui est optimal et qu’il faut accepter tel quel.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Chers collègues de l’opposition, il existe aujourd’hui des intérêts d’emprunt non déductibles pour toutes les entreprises, au-delà d’un certain seuil pour les grandes entreprises… Au-delà de 3 millions d’euros ! En effet, au-delà de 3 millions d’euros, les intérêts d’emprunt sont déductibles à hauteur de 75 % seulement.
C’est une exception ! La non-déductibilité existe donc déjà.
Il y a quelques exceptions.
Ne croyez pas que ce fonds de résolution réglera quelque chose en cas de déflagration systémique ! Certes, il sera mis à contribution, mais vous savez très bien que les États devront intervenir, comme en 2008 lorsqu’il a fallu sauver les banques.
Aujourd’hui, ne pas déduire du résultat des banques la taxe de risque systémique revient peut-être à reprendre une petite partie de ce qui a été pris par les banques aux contribuables de tous les pays européens.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je veux réagir aux propos que nous venons d’entendre.
Dans le code général des impôts, le principe de base est celui de la déductibilité des dépenses engagées dans le cadre d’une bonne gestion de l’entreprise, et non le fait que, dans certains cas, les intérêts d’emprunt ne soient pas déductibles.
À côté de ce principe de base, il existe un certain nombre d’exceptions qui conduisent à des réintégrations de ces dépenses pour les rendre non déductibles, mais j’insiste sur le fait qu’il s’agit à chaque fois d’exceptions qui viennent contrarier le principe de base.
La parole est à M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 397.
Chers collègues franciliens, j’ai fait l’addition : en quatre ans, les entreprises de notre région ont subi une augmentation de taxes d’un milliard d’euros, sans compter la fiscalité nationale ni la fiscalité locale.
Un milliard d’euros de taxes supplémentaires pour les seules entreprises franciliennes : c’est complètement déraisonnable ! Avec un tel fardeau fiscal, ne nous étonnons pas de voir des faillites à répétition ! La non-déductibilité de la taxe annuelle sur les bureaux est donc tout à fait malvenue, et je remercie mes collègues de la commission des finances qui ont été pratiquement unanimes à me suivre pour supprimer cette mesure.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 88.
Comme le périmètre de la région Île-de-France ne changera pas dans le cadre de la nouvelle carte régionale, nous verrons partir des entreprises.
Alors même que la région et le Gouvernement veulent mener une politique d’aménagement du territoire qui permette de garder les emplois au plus près des domiciles, on instaure le pass Navigo à tarif unique pour éloigner le domicile du travail.
Il faut permettre aux entreprises de s’installer en frange francilienne.
Le rétablissement de la déductibilité de la taxe sur les bureaux est donc une bonne mesure, que je soutiens.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a adopté l’amendement no 397.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Maintenir la déductibilité de la taxe sur les bureaux du bénéfice imposable reviendrait à faire prendre en charge par l’État une partie du financement qui doit être assurée par les entreprises, ce qui n’est pas cohérent.
C’est pourquoi le Gouvernement est évidemment défavorable aux amendements nos 397 et 88.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Madame Louwagie, dans l’ordre juridique, le principe est la déductibilité des charges, sauf lorsque la loi en dispose autrement.
Un grand nombre d’exemples le montrent.
Quelle est la logique ? Nous avons eu ce débat en commission des finances.
Le président a eu raison de dire que de nombreux commissaires ont voté l’amendement no 397, mais ce n’est pas le cas de tous.
Pour ma part, je pense qu’il est bon de maintenir cette possibilité de non-déductibilité.
Cela doit être une exception ! L’opposition nous accusera d’engager un mouvement vers la non-déductibilité totale des charges pour les entreprises.
Tout à fait ! Ce n’est pas vrai.
La non-déductibilité est fondée au regard de l’objet des différentes taxes mentionnées dans cet article.
Nous reviendrons sur les questions bancaires dans le cadre de l’examen d’autres amendements.
S’agissant de la taxe sur les bureaux, qui fait l’objet des amendements nos 397 et 88, le principe est clair : une première partie de la charge des infrastructures de transport doit revenir aux usagers, une deuxième partie doit revenir aux contribuables et aux ménages, une troisième partie doit revenir aux entreprises.
Maintenir la déductibilité de cette taxe reviendrait en réalité à organiser le transfert d’une partie de la charge incombant aux entreprises vers le budget de l’État.
Évidemment ! La parole est à M. Charles de Courson.
Attention, monsieur le secrétaire d’État : si on retient votre argument, il faut rendre non déductibles les versements de transport.
Eh oui ! Il faut donc faire attention aux arguments qu’on emploie.
Nous allons vers une rupture d’égalité entre les différents territoires.
D’ailleurs, nous soulèverons ce point dans notre traditionnel recours au Conseil constitutionnel, monsieur le secrétaire d’État.
J’aimerais avoir votre position sur le fond.
Vous n’êtes pas allé jusqu’au bout de votre logique.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Et puis, comme le disait Charles de Courson, la rupture d’égalité territoriale a du sens dans notre pays.
Cela s’appelle « l’aménagement du territoire » ! Nous parlons non pas de fonds dédiés, mais d’impôt sur les sociétés.
Il y a rupture d’égalité territoriale et fiscale.
Votre argumentation est spécieuse et ne tiendra pas.
Si une vingtaine de taxes ne sont pas déductibles, il doit y avoir des raisons spécifiques à cela.
S’agissant d’impôt sur les sociétés, on décide, d’un coup, qu’il n’y aura plus de déductibilité fiscale pour certaines mesures.
C’est pour le moins ubuesque.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour les soutenir.
Il est aberrant qu’une taxe obligatoire, alimentant un fonds de l’État, ne soit pas considérée comme une charge au regard de l’impôt sur les sociétés.
Cette taxe est imposée aux banques : c’est une forme de fiscalité.
Mais celles-ci ne peuvent pas en tirer les conséquences dans leur bilan et dans leur comptabilité, au niveau de l’impôt sur les sociétés.
C’est une aberration que vous êtes en train d’inscrire dans ce projet de loi de finances rectificative.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable aux quatre amendements.
Et voilà ! Je me permets aussi de rappeler que nos collègues allemands sont en train de débattre de la non-déductibilité de la contribution à ce fonds et qu’ils suivent la même démarche que nous.
On ne pourra pas dire, comme on le fait parfois sur ces bancs, que la France est seule.
On verra le résultat en Allemagne ! Les Allemands ont été les premiers à mettre en place la non-déductibilité des intérêts, ou du moins d’une partie d’entre eux : c’était en 2008.
La France l’a fait en 2012.
Ils sont en train de revenir en arrière ! Ils reviennent en arrière, en effet.
Sur cette question, nous les avons consultés.
Il s’agit bien d’une démarche commune.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La contribution des banques à l’impôt, les aides qu’elles peuvent recevoir, sous diverses formes,… Le CICE, par exemple ! … nécessiteraient des commentaires plus profonds que ceux qui viennent d’être faits.
C’est exact ! Et la taxe sur les salaires, nous en parlons ? Je laisse évidemment l’Assemblée libre de choisir ce qui doit être au centre de ses travaux, mais une analyse de la contribution du secteur bancaire, sur laquelle j’entends dire beaucoup de choses, y compris en matière d’optimisation, me paraîtrait un champ d’investigation présentant un certain intérêt.
Pardon de me mêler de ce qui ne me regarde pas.
Si, cela vous regarde, justement ! Même si c’est moins énorme que dans la grande distribution, le CICE profite aussi à certains opérateurs de ce secteur.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Pleurer sur les banques aujourd’hui, c’est un peu fort, quand l’effort de tous les contribuables sert à offrir à des secteurs qui n’en ont pas besoin des allégements de charges à mon avis indus.
La parole est à M. Charles de Courson.
Mes chers collègues, aujourd’hui, nous payons les conséquences de la création de la taxe de risque systémique, dont nous versons le produit au budget de l’État, alors que nous aurions dû le verser à un fonds de garantie.
Exactement.
La TRS, c’est vous qui l’avez votée ! Pourriez-vous donc nous préciser, monsieur le secrétaire d’État, si vous envisagez, en cas de sinistre, des provisions de garanties qui, elles, seraient déductibles ? La parole est à M. Serge Janquin.
À l’époque, faute de fonds de garantie, c’est le budget de l’État qui avait renfloué les banques.
Ce furent les contribuables.
Je rappelle tout de même qu’un certain nombre de comportements des acteurs du système bancaire ont conduit certaines collectivités à contracter des emprunts structurés ou toxiques… En effet.
…qui les ont mises en très grande difficulté.
Là encore, ce sont nos concitoyens qui ont payé à travers les impôts locaux… Mais vous avez permis aux élus de ne pas avoir à assumer les responsabilités qu’ils avaient prises.
Que ce fonds de garantie rapporte en définitive des recettes à l’État alors qu’on a tellement fait payer nos concitoyens, pourquoi pas ? Ce n’est pas le cas du FRU.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Une comparaison a été faite avec l’Allemagne mais, dans ce cas-là, il faut tenir compte de l’ensemble des facteurs, y compris ceux qui concernent la fiscalité ou qui influent budgétairement sur la situation des banques.
Ce n’est pas forcément révélateur de prendre un cas isolé si l’on veut mettre en évidence, honnêtement et loyalement, la vérité d’une situation.
Nous devons soutenir les banques Pas si c’est pour qu’elles aillent aux îles Caïmans ! …même si, lorsqu’il le faut, elles doivent contribuer à l’effort national dans un esprit d’égalité.
Il faut les soutenir, je le répète, et on ne peut pas les livrer en pâture comme vous êtes en train de le faire.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je vais me livrer à un calcul d’apothicaire et je vais dire n’importe quoi, comme d’habitude.
Imaginons, mesdames et messieurs les députés, que les banques paient 3 milliards d’impôt sur les sociétés – imaginons que tel soit le chiffre, même si je sais qu’il est faux ; je le prends par facilité de calcul.
Imaginons que la contribution des banques au FRU s’élève à 3 milliards.
Si la déductibilité est effective, cela signifie que l’État perdra 33 % des 3 milliards versés par les banques, soit 1 milliard.
Le taux est de 38 %.
C’est le Gouvernement, en effet, qui l’a porté à ce seuil.
L’interpellation de Serge Janquin est parfaitement justifiée,… Excellente ! ...puisque si cette contribution n’était pas déductible, le budget des contribuables français s’appauvrirait d’un tiers de ce que paient les banques : ils paieraient à la place de celles-ci un tiers de ce qu’elles doivent payer.
Il me semble qu’il n’y a pas de meilleur argument pour repousser ces amendements.
Excellent ! La parole est à M. Jérôme Lambert, pour soutenir l’amendement no 425.
Le groupe RRDP, comme je viens de vous le dire, propose donc de maintenir en l’état la TSR.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
J’invite notre collègue à se reporter à la page 196 du rapport, où il verra ce qu’il en est de l’évolution des différentes contributions systémiques.
Il pourra ainsi disposer d’une évaluation globale de l’impact financier, ce qui répondra à la préoccupation qui est la sienne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est donc pas favorable à l’adoption de cet amendement, s’il est maintenu.
La parole est à M. Charles de Courson.
Nous y reviendrons tout à l’heure puisque nous discuterons d’un amendement à ce sujet mais la seule critique que l’on puisse faire au Gouvernement, c’est de ne pas supprimer tout de suite la TRS puisque contribution au FRU il y a.
Voilà ce qui devrait être débattu ! Maintenir la première alors que le second existe, cela ne me semble pas cohérent.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Nous serions donc enclins à soutenir, dans votre amendement, la suppression de l’alinéa 21, puisque vous rendez ainsi la TSR à nouveau déductible, ce qui serait très intéressant.
La parole est à M. Jérôme Lambert.
Le Gouvernement prévoit effectivement la non-déductibilité de la TSR.
Nous proposons, quant à nous, de maintenir en l’état la TSR, et donc sa déductibilité.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 188.
Je ne vous ai pas critiqué sur la question de la déductibilité, monsieur le secrétaire d’État, à ceci près que personne ne veut répondre à celle que j’ai posée au sujet des provisions pour garanties.
A l’entrée, qu’il n’y ait pas de déduction, si c’est un fonds de garantie, c’est logique.
Mais le présent amendement pose une autre question : dans la situation actuelle de l’Europe, quelle cohérence y a-t-il, monsieur le secrétaire d’État, à maintenir une TRS qui décroît pendant quatre ans – d’abord lentement, puis rapidement – et à la rendre non déductible ? Cela est-il cohérent avec ce que font les Allemands ? La réponse est clairement négative.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai déjà eu l’occasion de faire état d’un certain équilibre, qui penche un peu en faveur des recettes de l’État.
C’est le moins que l’on puisse dire ! Nous avons bien entendu présenté ce dispositif aux professionnels.
Il correspond aux besoins de financement de notre budget.
Est-ce cohérent avec ce que fait l’Allemagne ? Il y a une diminution progressive de la TRS et une montée en charge progressive de la contribution au FRU, avec une petite bosse, qui ne vous aura pas complètement échappé.
Avis défavorable, donc.
La parole est à M. Jérôme Lambert, pour soutenir l’amendement no 423.
Comme je l’ai déjà dit, cette taxe ne saurait être remplacée par la contribution au FRU puisqu’elle est destinée au budget de l’État, contrairement à ce dernier, destiné aux établissements bancaires en difficulté.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement durcit encore un peu plus les préconisations du précédent.
Pour les raisons déjà invoquées, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est proche du précédent.
La seule différence tient à la non-déductibilité, qui était maintenue dans un cas, et non dans l’autre.
Le Gouvernement, pour des raisons qui tiennent à l’équilibre dont j’ai déjà parlé – avec une bosse – n’est pas favorable à cet amendement.
La parole est à M. Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement no 171.
Dans un secteur qui continue tout de même d’embaucher, dans un secteur dont le Gouvernement est le premier à demander à ce qu’il maintienne une capacité de prêt, il faut faire attention ! Je ne dis pas que l’industrie bancaire est en danger, mais je trouve que l’échéancier d’évolution de l’ensemble constitué par la TRS et la contribution au fonds de résolution est trop brutal.
Très bien ! Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, qui rejoint la question de la contribution, a reçu un avis défavorable de la commission.
Il y a bien une baisse de la TRS, même s’il y a un petit escalier dans les premières années… Il y a un ressaut ! On peut estimer que les contributions auxquelles sont soumises les banques françaises sont trop élevées, mais des méthodes de calcul ont été appliquées par les instances européennes à l’ensemble des banques.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La plupart du temps, ce que l’on nous fait remarquer, c’est que lorsque les banques sont amenées à refuser un prêt, c’est plutôt parce qu’il y a un risque, et non du fait de leur incapacité à prêter, compte tenu des ratios qui leur sont imposés.
Il n’y a donc pas lieu de considérer que cette « bosse », qui a été évoquée à plusieurs reprises, serait de nature à diminuer la capacité des banques françaises à prêter à l’économie.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Il y a d’autres débats à avoir que celui qui est soulevé ici.
Les banques ne sont pas les plus à plaindre.
Ce qui est très bien, c’est que sur ce sujet, les deux camps se redessinent.
La parole est à M. Jérôme Lambert, pour soutenir l’amendement no 395.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 426.
Or la TRS doit abonder pour moitié ce fonds, d’un montant total de 100 millions d’euros, à destination des collectivités territoriales qui ont souscrit des emprunts « structurés » – un adjectif aimable, que l’on pourrait remplacer par un autre.
La faiblesse du taux proposé dans le présent projet de loi de finances rectificative pour 2014 entraînerait une dépense budgétaire supplémentaire pour l’État de l’ordre de plus de 12 millions d’euros dès 2015, ce qui ne nous paraît pas souhaitable.
Vous êtes signataire de l’amendement no 395, madame la rapporteure générale.
J’imagine donc que la commission y est favorable ? Absolument.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous proposez de porter le taux de la taxe pour le financement du fonds de soutien aux collectivités territoriales à 0,026 %, afin de maintenir le rendement attendu de 50 millions d’euros par an sur une période de quinze ans.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
Je confirme que le taux avait été fixé à 0,021 % de manière à atteindre un rendement de 50 millions d’euros par an sur la période compte tenu du dynamisme de l’assiette.
Toutefois, votre amendement permettrait de garantir ce rendement plus rapidement.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement présenté par le président Schwartzenberg, et soutenu par la commission.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je voudrais rappeler que nous avons commis un mauvais acte en créant cette taxe… C’est clair ! …car il s’agit d’une taxe de déresponsabilisation des banques et des collectivités territoriales, pour celles d’entre elles qui avaient – passez-moi cette expression, chers collègues – fumé la moquette ! En tant qu’élu responsable, si une banque m’avait donné de l’argent comme cadeau de bienvenue la première année, alors que je venais lui faire un emprunt, je crois que je me serais un peu inquiété….
Il y en a que cela n’a pas inquiété ! Mais vous, vous êtes très perspicace, monsieur de Courson ! Il y a là un vrai problème de responsabilité, car je rappelle que même les banques qui n’ont jamais fait un sou d’emprunt toxique contribuent, à travers cette taxe.
Cela veut dire que, une nouvelle fois, nous faisons en sorte que les gens vertueux paient pour ceux qui ne l’ont pas été, au lieu de laisser la justice les condamner pour mauvais conseil,… Absolument ! Et j’en ai assez d’entendre quelques élus locaux vous expliquer qu’ils sont irresponsables.
Il faut faire attention à cet argument, car il est destructeur de la démocratie locale ! Chacun d’entre nous peut faire des bêtises, cela peut arriver.
Mais il faut assumer, sinon, il n’y a plus de démocratie.
La parole est à Mme Rabault, pour soutenir l’amendement no 137.
Il s’agit d’un amendement de précision, monsieur le président.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 546.
Ce travail se poursuivra, afin d’examiner, toujours en lien étroit avec la région, les réformes complémentaires de cette redevance, qui pourraient être nécessaires à moyen terme.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été examiné dans les conditions prévues par l’article 91 de notre règlement, hier soir, juste avant notre séance.
La commission est d’accord avec les indications fournies par M. le secrétaire d’État.
Avis favorable.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Après avoir refusé l’amendement que je vous proposais, à chaque projet de loi de finances depuis un an et demi, tendant à exonérer de cette redevance les opérations de démolition-reconstruction de bureaux, vous semblez d’accord aujourd’hui pour l’accepter.
Il me semble en effet que vous donnerez un avis favorable à l’amendement que je présenterai tout à l’heure.
Je suis heureux de vous avoir convaincu, monsieur le secrétaire d’État, mais il aura fallu quatre lois de finances pour y arriver ! La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, autant je partage votre argument sur le lissage, autant je ne suis pas persuadé par votre argument sur le tarif unique.
Il consiste à dire que le tarif différencié pousse les logisticiens à s’implanter en périphérie, mais ce n’est pas forcément une si mauvaise chose.
Vous dites que du point de vue écologique, c’est une mauvaise chose, mais ce n’est pas nécessairement le cas.
Si des grands centres logistiques s’installent en bordure de la région parisienne pour ensuite redistribuer, cela limite l’envahissement des voiries dans le centre.
Or plus l’on s’approche du centre, plus la densité de circulation est élevée.
Votre argument ne m’a donc pas tout à fait convaincu, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Les sommes en jeu sont considérables : 4 milliards d’euros, entre la PPE et le RSA.
De plus, cela va toucher nos concitoyens les plus modestes et les plus méritants, puisque ce sont ceux qui reprennent une activité.
Les plus méritants ? Si on ne trouve pas de travail, c’est qu’on n’est pas méritant ? Voilà mes questions.
Je vous remercie, monsieur le président, de m’avoir permis d’être un petit peu long parce que cet article fait l’objet de très peu d’amendements, mais c’est objectivement l’article le plus conséquent de ce projet de loi, puisqu’il concerne les contribuables modestes.
La parole est à M. Charles de Courson.
Une fois n’est pas coutume – bien que cela m’arrive de temps en temps –, je voulais féliciter le Gouvernement.
Ah ! Le groupe UDI a déposé un amendement – que nous étudierons un peu plus tard – proposant au Gouvernement de faire un abattement à la base pour essayer de respecter la décision du Conseil constitutionnel.
Un abattement à la base qui, d’après nos calculs, serait de l’ordre de 34 euros par mois, soit une majoration de l’ordre de 3 % pour une personne gagnant le SMIC, pourrait être une solution.
Il faudrait ensuite discuter pour savoir si cet abattement doit être plafonné ou non.
Voilà l’idée derrière l’amendement que nous allons présenter.
Le Gouvernement pourrait-il nous préciser l’état de sa pensée sur la réforme de la PPE ? La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Je laisserai le secrétaire d’État indiquer les principes, mais je veux souligner ici que pour faire cette réforme de justice sociale importante pour le bon fonctionnement du marché du travail, fondée sur cet axe fort d’incitation à l’activité, il faut commencer par débrancher la PPE pour ne pas devoir la verser en 2016, et pour pouvoir utiliser ces fonds pour un nouveau dispositif moderne et lisible dès le 1er janvier 2016.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Ensuite, monsieur le secrétaire d’État, je me joindrais à la demande de mes collègues : même si nous avons lu l’excellent rapport de Christophe Sirugue, il faudrait que nous ayons quelques notions de ce qui pourra remplacer le PPE fusionné avec le RSA activité.
Le risque – qui a été souligné par notre collègue Le Fur – est que les jeunes, qui aujourd’hui ne font pas valoir leurs droits sur le RSA activité, nous le savons, vont peut-être pouvoir entrer dans le dispositif, et donc le gâteau à se partager sera moins gros.
Il faut donc savoir comment faire en sorte pour qu’il n’y ait pas de perdants de manière significative.
Il y en aura dans tous les cas ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 357.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout cela va être simplifié : c’est un objectif important, un des engagements clairs du Gouvernement.
Mais encore une fois, pour ne pas tout décaler d’un an, le Gouvernement vous demande de supprimer dès aujourd’hui le dispositif de la PPE, qui continuera bien sûr à être versé en 2015 pour les droits acquis par les revenus 2014 : monsieur Le Fur, vous voilà complètement rassuré ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, d’accepter d’entrer dans le débat et de ne pas simplement traiter de la suppression de la PPE, mais de voir la suite ; je vous en sais gré.
C’est l’habitude de la maison quand le débat est sérieux ! Cela étant, j’ai posé trois questions : premièrement, n’y a-t-il pas un hold-up ? Non ! Les revenus de 2015, perçus en 2015, ne donneront lieu au versement d’aucun impôt négatif en 2016 sur les revenus 2015.
Je me place dans la situation de quelqu’un qui réunit les conditions pour percevoir la PPE en 2015 : il ne la touchera pas en 2016.
Admettons maintenant qu’il ne réunisse plus les conditions pour la toucher en 2016 : il ne la touchera pas.
Il y a donc objectivement une année blanche.
Non ! Deuxièmement, il s’agit d’un jeu à somme nulle ; nous sommes d’accord.
Il y a donc des perdants ; nous sommes d’accord.
Quels sont-ils ? Ma crainte, c’est que vous ne mobilisiez le thème familial pour nuire aux familles ! (Exclamations sur divers bancs des groupes SRC et écologiste.) Voilà ce que l’on entend : on entend dire que, quand des gens ont des revenus modestes,… Il n’y a même pas de projet ! Justement ! Essayons de prévenir les difficultés, mon cher collègue Caresche ! Quelqu’un qui aurait des revenus modestes, pour peu qu’il soit dans un couple, dans une famille, dans un foyer fiscal où l’autre partenaire a des revenus conséquents, il ne percevrait pas la PPE ni le RSA activité.
Ce projet n’existe pas ! Cela veut dire qu’on ne mobilise le thème familial que pour précisément empêcher un versement.
Vous vous faites plaisir ! Troisièmement, c’est plus technique mais c’est quand même important : que va-t-il se passer, monsieur le secrétaire d’État, concernant les budgets des conseils généraux ? Ils sont épargnés d’une dépense qu’ils payent jusqu’à présent : comment cela se passera-t-il ? Je conçois que la réponse ne soit pas immédiate, mais en tout état de cause il faut aussi poser ce type de questions.
La parole est à M. Charles de Courson.
Trois petites questions sur l’état des réflexions du Gouvernement, monsieur le secrétaire d’État.
Première question : on vote la suppression de la PPE, mais supprimera-t-on aussi le RSA activité pour fusionner les deux ? Oui, il l’a dit ! J’ai cru comprendre que la réponse était oui, mais pourriez-vous le confirmer ? Dans ce cas, cela ne ferait pas 2,2 milliards, mais 2,8 ou 2,9 milliards – presque 3 milliards.
Et même 4 milliards ! Troisième question, pour affiner un peu la question de notre collègue Le Fur : tiendrez-vous compte, pour ce qui concerne les familles, uniquement du revenu des familles, ou aussi de leur taille ? Plus on complexifie, moins c’est lisible ! La parole est à Mme Eva Sas.
Quoi qu’il en soit, à ce moment du débat, je soutiens entièrement la démarche du Gouvernement : il me semble effectivement que la PPE ne remplissait pas son objectif.
Faisons donc confiance au Gouvernement pour établir le dispositif adapté.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Je comprends que, à la droite de cet hémicycle, on veuille dans ce débat créer de la confusion.
Nous ne faisons que poser des questions ! Pour être précis, puisque certains affirment que des personnes pourraient y perdre une année, le RSA activité existe en 2014, il existera en 2015, et les bénéficiaires du RSA activité qui seraient éligibles en 2016 percevront probablement davantage que le RSA activité actuel.
Mais ils ne toucheront plus la PPE ! S’agissant de ceux qui touchent la PPE, comme vous le savez, il y a deux catégories : ceux qui ont une réduction d’impôt parce qu’ils payent par ailleurs des impôts, et ceux pour lesquels c’est un crédit d’impôt.
Pour ceux-là, et notamment pour ceux qui payent l’impôt, ils bénéficieront d’une mesure au 1er janvier prochain : ils sont forcément touchés par la mesure à 3,5 milliards.
Cette mesure n’est pas spécifique ! La PPE sera versée en 2015 sur les revenus 2014, et ce qui aurait dû être versé en 2016 sur les revenus 2015 sera versé directement cette année-là sur les revenus tels qu’ils seront perçus ; ce sera beaucoup plus lisible.
Rien ne sera versé sur les revenus 2015 ! Sur les revenus 2015, une bonne partie de ceux qui bénéficient de la PPE vont dès cette année bénéficier des réductions d’impôt, notamment avec la suppression de la première tranche du barème.
De plus, je rappelle que, pratiquement, en 2015, ils percevront une réduction ou un crédit d’impôt en septembre 2015 : ils auront donc bien un allégement d’impôt en 2015.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 189.
La question posée au Gouvernement est donc la suivante : comment le Gouvernement analyse-t-il la constitutionnalité d’une telle mesure ? Pensez-vous qu’elle serait probablement constitutionnelle ou pas ? Voilà l’objet de l’amendement no 189.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet été, nous avons été amenés à constater une décision du Conseil constitutionnel sur un dispositif assez proche de ce que vous proposez.
Pour cette raison, l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je profite de cet amendement pour apporter encore un certain nombre de réponses aux questions qui ont été posées.
Le financement du RSA activité, me semble-t-il, donne lieu à compensation par l’État aux départements.
Compensation partielle ! Sur cet amendement, le Gouvernement n’a pas la prétention, monsieur de Courson, d’émettre un avis qui anticiperait l’analyse du Conseil constitutionnel.
Étant très respectueux des avis du Conseil constitutionnel, il garde pour lui ses pensées… Profondes ! …et a enregistré la décision du mois d’août.
Vous nous incitez à nous demander ce que nous pensons de la constitutionnalité de cet abattement : je m’en garderai bien, et je pense donc inutile que le Gouvernement produise un rapport sur ce point.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
On l’a bien compris à vos explications, monsieur le secrétaire d’État : il est loin d’être prêt ! Vous avez les grands principes, mais ce n’est pas avec des principes qu’on légifère : on légifère avec un texte de loi.
Je déplore simplement que l’on supprime un dispositif, qui était certainement perfectible, mais que l’on ne propose rien de concret à la place à la représentation nationale.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Vous dites « on découvre » : vous ne découvrez rien du tout ! Le Président de la République l’a annoncé il y a déjà quelque temps… Quand on sait tout ce qu’il a annoncé et qu’il n’a pas tenu ! Le Parlement sera donc amené à légiférer, et vous pourrez proposer tout ce que vous voulez.
Vous êtes pour le statu quo, vous êtes pour l’immobilisme.
Ce n’est pas ce que nous avons dit ! Nous, nous voulons un dispositif plus lisible, plus simple et plus juste.
C’est sans doute là ce qui nous sépare.
Je vous informe, qu’à la demande du Gouvernement, l’Assemblée examinera à vingt et une heures trente les amendements nos 507, 440, 494 et 498 portant article additionnel après l’article 20.
Nous reprendrons ensuite le cours normal de la discussion.
La séance est levée.