La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) En votre nom à tous, je tiens à leur adresser les félicitations de la représentation nationale.
 L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement..- Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Aujourd’hui, nous apprenons qu’une chaîne d’information en continu, LCI, dont la qualité fait l’unanimité, est condamnée à disparaître au motif que le CSA lui interdit l’accès à la TNT gratuite.
D’aucuns parlent d’assassinat.
Ces mots sont durs, mais ils sont l’expression du désespoir de journalistes et de techniciens, dont 248 risquent de perdre leur emploi.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur quelques bancs du groupe UDI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Monsieur le député, je souhaite d’abord excuser ma collègue Fleur Pellerin, ministre de la culture et de la communication, qui participe aujourd’hui au nom du Gouvernement à l’inauguration d’une exposition sur le Maroc médiéval au Louvre.
Vous nous interrogez, monsieur le député Alain Tourret, sur la décision du CSA relative à LCI.
Comme vous le savez, la majorité élue en 2012 a renforcé les pouvoirs du CSA, et notamment son indépendance, tout en permettant de revoir les statuts des chaînes.
C’est donc une décision qui a été prise par une instance indépendante, après un travail sérieux, difficile.
Vous comprendrez, monsieur le député, qu’il ne nous appartient pas de la commenter.
Le cas échéant, il incombera au juge de se prononcer sur sa validité juridique.
Bien évidemment, le Gouvernement est particulièrement préoccupé par la perspective évoquée de la suppression de LCI, en raison tant des problèmes que cela pose en matière de liberté et de pluralisme de la presse, que des suppressions d’emplois annoncées qui concerneraient non seulement LCI, mais aussi TF1 et MYTF1 – puisque ces questions sont aujourd’hui sur la table.
Nous sommes au côté des personnels concernés, journalistes, techniciens, pour qu’il y ait une issue positive.
TF1 doit examiner véritablement toutes les solutions de reprise qui pourraient être proposées.
En tout état de cause, monsieur le député, soyez assuré que la direction du travail interviendra pour défendre l’ensemble des droits des salariés.
 le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Cette reconnaissance est, vous le savez, le préalable à une paix durable.
C’est aussi contribuer à la sécurité d’Israël en accordant les mêmes droits et les mêmes devoirs aux deux États au sein de la communauté internationale.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous ne voulons pas d’une décision symbolique, nous voulons être utiles à la paix.
Jusqu’à présent a prévalu l’idée que la reconnaissance devait être liée à la négociation.
Or, dès lors que la négociation est impossible ou n’aboutit pas, la France doit prendre ses responsabilités.
Nous travaillons dans cet état d’esprit avec l’ensemble des partis, notamment les Palestiniens.
Notre action n’est pas seulement symbolique, elle tend à être utile à la paix.
Et je vous le confirme, le moment venu, il y aura bien une reconnaissance de l’État palestinien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Monsieur le Premier ministre, vous êtes un homme de conviction.
Quel dommage que votre majorité et votre Président de la République ne vous laissent pas la liberté de les mettre en œuvre.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Mêmes mouvements).(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, je vous remercie pour cette question aimable, sympathique, et visant à la paix des ménages.
(Sourires.)  J’ai déjà eu l’occasion de répondre la semaine dernière à une question relative à l’assurance chômage, mais je rappellerai quelques éléments que chacun a bien en tête.
L’assurance-chômage est gérée par les partenaires sociaux depuis 1958.
Ce sont les organisations patronales et syndicales interprofessionnelles qui négocient régulièrement les règles de l’indemnisation du chômage.
Elles viennent de le faire au printemps 2014 et le Gouvernement a agréé la convention négociée, laquelle est pleinement entrée en vigueur le 1ier  octobre dernier.
Elle comporte des innovations importantes comme l’instauration des droits rechargeables pour les demandeurs d’emploi afin d’encourager la reprise d’activité.
Les partenaires sociaux ont fixé au printemps 2016 l’échéance de cette nouvelle convention.
C’est de leur responsabilité et en agréant la convention, le Gouvernement s’est lui-même inscrit dans le calendrier.
Pour autant, nous ne devons pas nous interdire de parler de l’assurance-chômage d’ici là.
Les partenaires sociaux l’ont eux-mêmes prévu puisque, en vertu de la convention, des rendez-vous seront pris tous les six mois pour suivre la mise en œuvre de la situation financière du régime.
Parallèlement, nous travaillons à l’élaboration de la convention tripartite État-Unedic-Pôle Emploi.
Ce sera l’occasion d’avancer, de proposer des pistes pour un meilleur fonctionnement du marché du travail.
Face au déficit du régime, au taux de chômage que nous connaissons, tous les éléments du débat sont posés et je ne doute pas que cette question reviendra à un moment ou un autre.
C’est ainsi, en tout cas, que nous devons la traiter, dans le respect absolu des partenaires sociaux.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP, applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC., vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Plus que jamais, à l’heure même où notre pays éprouve la fierté – cela vient d’être rappelé – que deux de nos compatriotes soient honorés la même année du prix Nobel de littérature et du prix Nobel d’économie, il faut rappeler l’objectif d’excellence de notre système éducatif et faire vivre la belle promesse républicaine d’égalité entre tous les enfants de France.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La France est une grande puissance économique, la cinquième du monde et la deuxième d’Europe.
Nous agissons dans le monde par notre diplomatie et par nos armées.
Cela dit, l’une de nos forces réside dans nos universités, nos chercheurs et, au fond, cette jeunesse qui ne demande qu’à regarder l’avenir.
Elle est l’un de nos atouts.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) Je vous remercie, monsieur le député, pour cette question copieuse, qui aborde de nombreux sujets que vous connaissez fort bien.
Je saisis cette occasion pour vous remercier d’avoir été très présent au cours du débat sur le projet de loi relatif à la transition énergétique, qui sera mis au vote dans quelques instants.
Ce texte comporte un volet très important relatif aux transports propres.
Soyez convaincu que le Gouvernement agit en ce sens, non seulement par les dispositions du projet de loi, mais aussi pour résoudre l’ensemble des problèmes que vous avez soulevés.
S’agissant des autoroutes, le Gouvernement et le Parlement sont destinataires de rapports de la Cour des comptes et du rapport de l’Autorité de la concurrence, qui contient plusieurs propositions pour remettre de l’ordre en matière de tarification des autoroutes.
Nous avons demandé aux sociétés concessionnaires de formuler des propositions sur ce point pour savoir comment elles entendaient donner suite aux recommandations de l’Autorité de la concurrence.
…nous avons dû gérer une situation difficile.
En effet, une taxe n’est acceptable que si elle est juste et simple, et si elle atteint son objectif.
Or, l’écotaxe n’était ni juste ni simple, et elle n’atteignait pas son objectif,  car elle était répercutée sur les chargeurs, en particulier  les producteurs de fruits et légumes, qui connaissent déjà assez de difficultés pour ne pas avoir à payer une taxe supplémentaire.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Votre budget n’est à la hauteur ni des attentes, ni des enjeux français.
Tout d’abord parce que vous remettez en cause la trajectoire de réduction du déficit public en reportant les objectifs de la France.
En clair, vous êtes incapable de tenir vos engagements et vous faites le choix délibéré de laisser filer le déficit et la dette.
Ensuite, parce que vous promettez une baisse d’impôt qui n’existe pas.
Enfin, vous parlez constamment d’économies, mais ce que vous proposez consiste à dépenser moins par rapport à ce qui était prévu, pas de faire de réelles économies.
Et plusieurs milliards d’euros ne sont, à ce jour, pas documentés.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Madame Dalloz, nous allons avoir le temps de discuter de tous les points qui composent la loi de finances ici même, à l’Assemblée nationale, qui est le lieu où s’exerce la souveraineté nationale.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Vous manquez de mémoire, car c’est vous – ou d’autres à l’époque – qui avez délibérément, par deux fois, en 2003 et en 2007, violé les règles qui s’imposent à nous, et à ce titre vous ne pouvez aujourd’hui nous donner des leçons.
Je vous rappellerai simplement deux principes.
Le premier est un principe que nous partageons tous en tant qu’européens.
Lorsque plusieurs pays ont la même monnaie –et certains d’entre nous ont participé au long cheminement qui a donné le jour à une monnaie commune, l’euro, et nous pouvons nous en féliciter –, on partage alors avec les autres certaines valeurs telles que la confiance que l’on doit avoir les uns envers les autres, en particulier concernant le regard que chacun porte sur le budget des autres.
Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, la semaine dernière, quelques jours après l’instauration des droits rechargeables à l’assurance chômage, notre majorité a concrétisé un nouveau droit majeur pour les salariés.
Quatre facteurs de pénibilité seront intégrés dès le 1 Très concrètement, les salariés évoluant dans ces contextes bénéficieront de droits nouveaux pour réduire leur durée de cotisation, pour alléger leurs horaires de travail ou pour bénéficier d’un accès privilégié à la formation.
Madame la ministre, loin des caricatures qui alimentent la chronique afin de détourner le débat public des vrais sujets et de la réalité des réformes soutenues par notre majorité, pouvez-vous préciser(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, vous avez raison de souligner l’importance de la réforme en matière de pénibilité qui a été votée par le Parlement.
Cette réforme va permettre à des centaines de milliers, voire à des millions de salariés, de bénéficier d’un droit nouveau.
Concrètement, il s’agit de faire en sorte que des hommes et des femmes qui, au cours de leur vie professionnelle, ont été exposés à des facteurs de pénibilité comme le travail de nuit, le travail répétitif, le port de charges lourdes, l’exposition à des substances toxiques, bénéficient d’un départ en retraite anticipé, de droits à la formation ou d’une retraite progressive.
Quoi qu’il en soit, dès le 1 Toutes les gesticulations de la terre n’y changeront rien, monsieur le député, et je regrette que le patronat en soit encore à chercher la surenchère alors que le temps qui s’impose est celui de la mise en œuvre.
C’est un droit social majeur qui se met en place et c’est à ce droit que nous devons consacrer nos efforts et notre énergie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, nous sommes appelés à voter aujourd’hui une loi majeure relative à la transition énergétique.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Non seulement notre Parlement est appelé à voter la stratégie énergétique du pays pour la première fois, mais surtout la loi prend des virages historiques comme la priorité à la sobriété, à l’efficacité énergétique et aux énergies renouvelables et la réduction concomitante de notre dépendance aux vieilles énergies fossiles et nucléaires.
Avec cette loi, notre pays s’inscrit dans le grand mouvement de la communauté internationale aux yeux de laquelle la seule énergie d’avenir, c’est l’énergie renouvelable.
Avec cette loi, nous pourrons créer des centaines de milliers d’emplois et redonner du pouvoir d’achat à nos concitoyens.
Avec cette loi, nous pourrons aussi regagner de la souveraineté nationale.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre et j’y associe mes collègues franciliens.
Le projet du Grand Paris lancé par Nicolas Sarkozy est un projet magnifique.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nous en avons débattu avec le président de la région, Jean-Paul Huchon, avec les présidents de conseils généraux, avec la maire de Paris et avec l’ensemble des élus.
Nous serons au rendez-vous.
En effet, à l’annonce du projet de Grand Paris par Nicolas Sarkozy alors Président de la République, tous les élus d’Île-de-France, dont j’étais, ont salué la vision dont il procédait.
Mais les annonces relatives au métro n’étaient pas non plus accompagnées des financements prévus.
Je me suis contenté hier, madame la ministre, de faire correspondre aux projets de l’argent, une méthode et des objectifs.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.)  Monsieur le député Jean-Christophe Lagarde, chaque fois que l’ éducation nationale s’apprête à adopter une réforme majeure, parce que nous savons que ce sont les enseignants qui seront conduits à l’appliquer, nous préférons les consulter sur le contenu de la réforme plutôt que d’en décider dans un lointain bureau, tout en haut.
(Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.) Vous êtes particulièrement bien placés sur ces bancs pour le savoir… (Mêmes mouvements) …puisque cette façon de procéder – la consultation des enseignants – est une démarche classique, qui a d’ailleurs été répétée à de nombreuses reprises, bien qu’exceptionnelle, en 2008 lorsqu’il s’est agi de réformer les programmes, en 2010 lorsqu’il s’est agi de réformer le lycée, et enfin cette année.(Protestations sur plusieurs bancs des groupes UDI et UMP.)(Huées sur plusieurs bancs du groupe UMP)  si nous voulons que l’ensemble des enseignants et des personnels éducatifs s’approprient au mieux la réforme du socle commun de connaissances (Mêmes mouvements)  et des programmes que nous entamons, et qu’ils puissent tout simplement bien exercer leurs missions, dans l’intérêt des enfants eux-mêmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Aujourd’hui, la ville kurde de Kobané, située en Syrie, est assiégée depuis quelques semaines.
Progressivement, elle est investie par les forces fanatisées de Daech, et l’on peut préjuger que les massacres vont s’amplifier avec la chute vraisemblable de cette cité malgré les 2000 frappes de l’aviation alliée, principalement américaine.
Tout cela se déroule sous l’œil impavide de l’armée turque qui, l’arme au pied, empêche l’acheminement des renforts kurdes et attend sans états d’âme l’issue de cette tragédie fatale.
Sans doute fallait-il que les Kurdes périssent, et tout a été fait pour qu’il en soit ainsi.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI et sur quelques bancs du groupe écologiste)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député Gilard, le martyre de Kobané, puisque ce que vous avez dit est malheureusement exact, se déroule sous les yeux de la communauté internationale, sous les nôtres, et même si la France n’est pas à l’origine de cela, c’est une évidence, aucun Français ne peut détourner les yeux.(Applaudissements sur de nombreux bancs.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, comme vous venez de l’évoquer, le projet de la métropole du Grand Paris a connu, ces derniers jours, plusieurs avancées décisives.
Le Conseil des élus, au sein de la mission de préfiguration, a validé, à une très large majorité, la création, au 1ier De manière tout aussi essentielle – et c’est sur cela que je souhaite vous questionner – s’est tenu hier matin le comité interministériel, qui a réuni, sous votre présidence, les membres de votre Gouvernement en charge des grandes stratégies de l’État pour les territoires.
Dans le même temps, nous avons conscience que cette démarche est une chance extraordinaire non seulement pour notre territoire francilien, pour la région francilienne, mais aussi pour toutes les régions de France et pour notre pays lui-même.
Elle l’est aussi pour la place que notre grande métropole capitale tient et doit continuer à tenir en Europe comme dans le monde.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) C’est une ambition pour la France, qui passe d’abord par la concrétisation, l’accélération de la mise en œuvre du Grand Paris des transports, qui concerne douze millions de Franciliens, au moyen de la rénovation des lignes RER – je pense plus particulièrement aux lignes C et D.
De ce point de vue, les nouvelles lignes de métro du Grand Paris express, comme l’amélioration du réseau existant, sont des priorités… …mais je souhaite insister tout particulièrement sur les lignes qui faciliteront le déplacement de banlieue à banlieue, comme sur celles desservant Orly et Roissy.
Le Grand Paris, c’est aussi l’intervention concrète pour débloquer la construction de logements.
Pour cela, monsieur Le Bouillonnec, vous le savez, il faut également créer les institutions qui nous permettront d’avancer ensemble.
Les élus de la région ont bien avancé, ont conclu un accord qui permettra de construire l’avenir.
Des sujets restent toutefois à débattre.
Il faut en particulier éviter de porter atteinte à la simplification nécessaire qu’attendent les Français et les Franciliens.
Par ailleurs, la fiscalité doit soutenir le développement économique et promouvoir la solidarité entre les territoires.
Je sais pouvoir compter sur vous, monsieur Le Bouillonnec, pour poursuivre ce projet.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La deuxième affirmation, c’est que vous auriez dit qu’une Alsace seule serait une Alsace repliée sur elle-même.
Vous imaginez aisément que de tels propos ont fortement choqué les Alsaciens.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  L’Alsace, en effet, est une région ouverte sur la France, sur l’Europe, sur le monde, naturellement multiculturelle, plurireligieuse et entreprenante dans tous les domaines.
Je n’imagine pas un seul instant que vous ayez pu prononcer de telles paroles.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) J’ai déjà eu l’occasion de dire au président Larcher que le Gouvernement serait évidemment très attentif à l’évolution du débat concernant la carte régionale.
Je me réjouis surtout que le Sénat se saisisse cette fois-ci pleinement de ce texte important, de cette réforme qui vise à créer de grandes régions et qui sera suivie, en décembre, du texte porté par Marylise Lebranchu et André Vallini sur les compétences.
Il s’agira également d’une étape très importante.
Encore une fois, le Gouvernement sera attentif à l’évolution du débat, en rappelant un certain nombre de principes, concernant le nombre de régions, leur viabilité économique et, bien sûr, la volonté des parlementaires, à laquelle je porterai une attention particulière.
Monsieur le député, je vous reprends uniquement sur un mot que vous avez prononcé, et je sais que c(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs des groupes GDR et UMP.) (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) À cela s’ajoute le sentiment des professionnels de ne pas être dans un dialogue constructif avec la grande distribution et la restauration collective, qui ne rétribuent pas les exploitants à hauteur de leurs coûts de production.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, vous avez évoqué la filière légumière, en particulier la situation de votre région.
L’actualité a pu laisser penser que nous nous occupions de manière plus spécifique d’autres régions, mais il va de soi que les légumes sont cultivés partout en France et que les difficultés sont partout les mêmes.
Tel est le dispositif qui a été mis en place et qui fonctionne au cas par cas, avec la mobilisation de l’État et des régions.
Nous avons là le moyen de répondre à l’urgence.
Vous avez par ailleurs évoqué l’embargo russe.
Sur ce sujet, nous devons mobiliser des moyens européens, et travailler en même temps sur la promotion des produits français.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La majoration de la valeur locative applicable en matière de taxe foncière sur les propriétés non bâties a connu une hausse brutale, automatique et totalement disproportionnée à la suite de l’adoption de la loi de finances de 2013.
Cette mesure, catastrophique pour les propriétaires, prévoit une taxation plus importante du foncier dans les zones tendues en matière de logement.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Monsieur le député Martial Saddier, l’objectif de cette majoration introduite par le Grenelle de l’environnement en 2011 vise à lutter contre la spéculation et à inciter à la construction.
La loi de finances de 2013 l’avait rendue obligatoire à compter de 2014 dans les vingt-huit agglomérations où existe un déséquilibre marqué entre l’offre et la demande de logement.
L’entrée en vigueur de cette mesure de libération du foncier a déjà été reportée d’un an par la loi de finances de 2014 du fait de plusieurs difficultés de mise en œuvre, en particulier le recensement par les communes des terrains constructibles.
Les terrains agricoles, y compris les terres en jachère, sont exclus du champ de la majoration automatique.
Cette mesure permet de ne pas renchérir le coût de la détention des terrains à usage agricole situés en zone constructible.
Soucieuse de répondre aux préoccupations exprimées, notamment afin de ne pas pénaliser les plus petites communes, j’étudie la possibilité d’adapter le champ d’application de la majoration automatique.
Je peux d’ores et déjà vous dire que Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures dix, est reprise à seize heures vingt.) La séance est reprise.Vote solennel L’ordre du jour appelle les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte (n 2188, 2230).
Monsieur le président, madame la ministre, mesdames, et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, à l’issue de nos débats, qui ont été riches, sur ce projet de loi, je confirme ce que j’en avais dit dans la discussion générale.
Il y a donc fort à craindre que ce projet de loi ne soit, au final, qu’une loi d’affichage.
Il présente, en outre, à nos yeux des dangers pour le modèle énergétique français, qui a pourtant fait ses preuves en fournissant à nos concitoyens l’énergie la moins chère d’Europe en raison des choix faits et de la maîtrise publique que nous en avions.
Le nucléaire n’est évidemment pas un horizon indépassable mais sa réduction n’est sérieusement envisageable que s’il s’accompagne d’une montée en puissance et en efficacité des énergies renouvelables.
Or l’expérience montre que nous n’y sommes pas.
Il suffit de regarder ce qui se passe en Allemagne où, en raison de la fragilité et de l’intermittence des énergies renouvelables, on les double de centrales à charbon, ce qui fait exploser les tarifs pour le consommateur et accroît les émissions de CO₂  que l’on prétend réduire.
J’évoquais, à l’instant, la maîtrise publique.
Elle a été mise à mal au cours de ces dernières années.
L’Europe libérale exige que les lois du marché s’imposent aussi dans le secteur de l’énergie au nom d’une concurrence libre et non faussée.
C’est ainsi qu’il a fallu faire évoluer les statuts de nos entreprises publiques.
L’État perd peu à peu la maîtrise des tarifs pratiqués.
Gaz et électricité ont flambé et la précarité énergétique s’accroît.
Ce projet de loi s’inscrit dans cette dérive, notamment lorsqu’il ouvre à la concurrence l’exploitation des concessions hydrauliques.
Nous sommes à l’opposé de la transition énergétique et de la lutte contre les gaz à effet de serre.
Pour notre part, nous nous sommes efforcés de faire des propositions pour réussir une véritable transition énergétique sur la base d’une maîtrise publique de la politique énergétique.
La quasi-totalité de nos amendements a été repoussée.
Pour toutes ces raisons, nous émettrons un vote négatif.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, UMP et UDI.) Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, j’aborderai le texte soumis au vote sous trois angles.
D’abord, le contexte.
C’est celui de l’urgence.
J’en compte au moins trois.
L’urgence climatique, d’abord.
Le changement climatique est en cours.
Ses conséquences sont de plus en plus dramatiques.
Ne rien faire coûtera plus cher que d’agir.
Certains ici se conduisent comme ces plagistes auxquels on vient d’annoncer l’imminence d’un tsunami et qui se précipitent pour ranger les transats.
L’urgence géopolitique, ensuite.
Les conflits et les guerres du moment nous rappellent combien la France est exposée d’un point de vue énergétique.
La question de l’approvisionnement et de l’indépendance énergétique se pose avec une acuité particulière.
Un pays ne peut plus dépendre d’une seule énergie.
Le mix énergétique, c’est bon pour l’avenir et cela va dans le bon sens.
L’urgence économique, enfin.
L’accès aux ressources, de plus en plus difficile, les rendra de plus en plus chères.
Il faut développer les énergies renouvelables, briser tous les plafonds de verre qui empêchent leur déploiement.
Il faut également consommer moins d’énergie sans brider la croissance.
L’efficacité énergétique le permet.
Une meilleure isolation des bâtiments est une formidable source d’économies et un gisement d’emplois important.
Le deuxième angle, c’est le prétexte.
Pour ne pas voter ce texte, certains ont cherché tous les prétextes possibles.
Le premier, répété en boucle jusqu’à l’étourdissement, ce sont les conditions du débat.
Ce qui a manqué à certains, vous l’aurez vu, c’est le sens des responsabilités.
La chronique d’un départ annoncé a pu faire sourire.
En vérité, c’est une brique supplémentaire au mur de discrédit qui parfois entoure notre assemblée.
Le reste, la comparaison avec l’Allemagne, n’est pas sérieux.
Le troisième angle pour aborder cette loi, c’est tout simplement de regarder le texte.
Il a été enrichi, par les rapporteurs et par la coconstruction que vous avez fait vivre, madame la ministre, avec beaucoup d’éclat.
Chacun s’est plu à remarquer votre écoute et votre présence tout au long du débat.
Ce texte permet à notre pays de respecter ses engagements européens et internationaux pour lutter contre les émissions de gaz à effet de serre et développer les énergies renouvelables.
À la veille de la conférence sur le climat à Paris, c’est la moindre des choses.
Dans le domaine des transports, il permet, par la commande publique, le développement de la voiture électrique.
Il comprend également la création du plan de mobilité rurale et le renforcement de la lutte contre la pollution atmosphérique avec les zones de circulation restreintes.
Il traite du problème du transport de marchandises en milieu urbain, et encourage l’usage du vélo et le covoiturage.
Avec ce texte, la simplification est en marche pour favoriser la production d’énergie renouvelable.
L ’autorisation unique est généralisée.
Mieux, les habitants et les collectivités pourront participer financièrement aux projets.
Le sujet, déjà ancien, des concessions hydrauliques trouve enfin une solution qui préserve l’intérêt général.
Dans le domaine de la sûreté nucléaire, l’information des citoyens est améliorée.
La prolongation de la vie des centrales n’est ni automatique, ni impossible.
Pour lutter contre la précarité énergétique, le chèque énergie est créé.
Plusieurs plans sont mis en œuvre comme autant de rendez-vous pour le Parlement qui sera, véritablement, le pilote du mix énergétique.
Enfin, ce texte tient compte de la spécificité des territoires d’outre-mer et de leurs potentialités.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, madame le ministre, nous allons nous prononcer sur une loi politique chargée de solder les comptes de l’accord partisan conclu entre les Verts et le parti socialiste en 2011.
La majorité est restée seule avec elle-même, car l’opposition a boycotté ce simulacre de travail.
Afin de cacher la grossièreté de la manœuvre, la majorité a crié à l’obstruction.
Certains médias ont complaisamment relayé le discours officiel, en mettant sur le dos de l’UMP l’absence de débat.
Qui veut noyer son chien l’accuse de la rage.
Dans ces conditions, la majorité montre une audace certaine pour reprocher à l’opposition d’avoir épuisé son temps de parole sur l’article 1ier  de ce texte, en multipliant au passage les attaques ad hominem .statu quoier , à force de vouloir raisonner un pouvoir solitaire qui ne voulait rien entendre.
Quant aux autres avancées de ce texte, qui sont pétries de bonnes intentions, elles sont hélas desservies par une absence de réflexion sur les moyens à engager.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Sur l’ensemble du projet de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Plutôt que de présenter un texte quasi prophétique, il aurait été préférable de se concentrer sur des objectifs à court terme et des mesures efficaces à financer rapidement.
Abandon de la fiscalité écologique, renonciation à l’écotaxe, yo-yo sur les politiques de logement, mécanisme très imparfait pour relancer les énergies renouvelables, mesurettes en matière d’économie circulaire, annonces de prélèvements sur l’ensemble des agences chargées du développement durable, tergiversations de tous ordres depuis plusieurs mois, tout cela ne fait que montrer l’amateurisme du Gouvernement sur les questions environnementales.
Notre pays a d’urgence besoin d’une stabilité et d’un cap clair et ambitieux pour espérer retrouver son leadership sur la scène européenne et internationale.
Il a besoin de leaders visionnaires qui incarnent un nouveau développement, un développement humain, c’est-à-dire à la fois économique, social et environnemental.
Nous devons expliquer à nos concitoyens que demain il faudra consommer différemment, tenir compte dans les prix des biens et des services des coûts sociaux et environnementaux, bref abandonner nos vieilles habitudes pour retrouver enfin de vraies richesses.
Vous êtes englués dans les vieux modèles.
Si peu de dispositions de cette loi montrent comment aboutir aux quelques grands objectifs de bons sens que personne ne conteste.
À l’UDI, nous pensons encore et toujours que la transition énergétique est une étape nécessaire, de plus en plus urgente pour l’avenir de notre pays, de notre continent et de notre planète.
Malheureusement si votre texte comporte certaines dispositions intéressantes, il n’est pas à la hauteur de ce défi et n’entraînera pas dans son sillage, comme l’avait fait le Grenelle de l’environnement, les citoyens, les collectivités, les syndicats, les ONG et les entreprises.
Il y a trop d’écart entre des objectifs si ambitieux et des moyens si dérisoires.
Nous ne nous sommes pas dérobés, nous avons été très présents pendant l’analyse de ce projet de loi, et je tiens à rendre hommage à nos collègues polynésiens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI).
Nous demeurons avec nos doutes, madame la ministre.
Pour autant, toute petite avancée en matière environnementale est un progrès, même très modeste.
La majorité du groupe UDI, tout en déplorant le manque d’ambition de ce texte, s’abstiendra donc sur ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Les écologistes l’adopteront car, même s’il ne réalise qu’une somme de petits pas pour l’avenir, ce projet de loi fixe des objectifs salutaires et nécessaires pour notre pays.
Dans ce travail, je tiens à saluer l’implication de la ministre, du groupe socialiste et des groupes de la majorité, et bien évidemment de l’ensemble de mes collègues écologistes.
Tous ont été présents à un moment ou un autre et, ce n’est un mystère pour personne, nombre d’avancées de cette loi sont dues à des amendements écologistes adoptés en commission ou en séance publique.
Notre groupe en est particulièrement fier.
Madame la ministre, en présentant ce texte à l’Assemblée Nationale et en acceptant la tenue d’une commission spéciale, vous avez trouvé des personnes avides de débats et de propositions.
Cela a permis, chose historique, le premier débat démocratique sur la politique énergétique de la France.
L’enjeu nous appelait à dépasser nombre de clivages, je regrette que vous n’ayez pas souhaité franchir le Rubicon de la prise de conscience écologique.
Notre modèle politique, économique et énergétique vire à l’obsolescence, et nous traversons l’un de ces moments où il faut se jeter à l’eau pour faire avancer l’histoire de toute l’humanité.
En cet instant, à cette tribune, notre sentiment est double.
Nous, écologistes, ressentons de l’espoir et de la déception.
De l’espoir, d’abord, car la loi contient des avancées que je veux ici saluer.
, la réduction des déchets ou l’interdiction des cultures dédiées à la méthanisation grâce à un amendement de Brigitte Allain.
Je tiens donc à saluer la part d’innovation de ce projet de loi.
Pourtant, l’honnêteté commande de dire que le Gouvernement, sur de nombreux points, demeure encore loin de ce qu’il faudrait faire.
Nier cette réalité revient à nier l’ensemble des objectifs de ce projet de loi.
La transition énergétique nécessite des investissements ambitieux, précis et ciblés.
Disons-le aussi et surtout, l’absence d’investissement pour la transition aura un coût supplémentaire.
Alors oui, le flou demeure quant au financement de la loi.
Madame la ministre, vous avez été claire sur les gaz de schiste, et c’est une très bonne chose.
Il s’agira d’être aussi claire sur le financement de la transition énergétique.
Oui, cette loi est entachée de la suspension de la taxe poids lourds, mesure pourtant votée à l’unanimité de cette assemblée et qui est si efficace ailleurs en Europe.
Oui, cette loi est d’ores et déjà menacée par la réduction du budget du ministère de l’écologie.
Oui, cette loi est fragilisée par l’absence d’une stratégie concrète de baisse de la part du nucléaire dans la production d’électricité, en commençant par la fermeture de la centrale de Fessenheim.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, après quatre-vingts heures d’auditions et de débats législatifs en commission et cinquante-deux heures d’examen en séance publique dans notre hémicycle, après de longues journées et de longues nuits de travail, après un parcours pour le moins chaotique – il faut le reconnaître –, c’est un texte validant des compromis importants et des sujets essentiels qui est proposé au vote de notre assemblée.
Comme je l’ai dit lors de la discussion générale, nous aurions préféré un vrai débat, plus transparent et sans tabou, sur le sujet sensible du nucléaire, même si nous sommes satisfaits des mesures relatives à l’information du public et à l’amélioration des conditions de sûreté.
En séance, nous regrettons la stratégie stérile d’obstruction et d’épuisement du temps législatif programmé poursuivie jusqu’à l’absurde par certains de nos collègues.
Au-delà des contraintes de temps, nous reconnaissons l’état d’esprit constructif du Gouvernement, du président de la commission spéciale… …et des rapporteurs, qui a garanti la qualité du travail accompli, quand ce dernier a pu s’effectuer sans polémique.
En commission comme en séance, nous avons examiné plusieurs milliers d’amendements et en avons adopté quelques centaines, dont une trentaine déposés par les députés radicaux et apparentés.
Je pense d’abord aux amendements relatifs à la rénovation thermique et à la mise en place d’un carnet de suivi obligatoire dans les logements neufs dès 2017, qui sera généralisée à partir de 2025.
S’agissant de l’économie circulaire, parfois caricaturée par quelques collègues de l’opposition, quelquefois par méconnaissance, nous nous réjouissons de l’adoption des amendements, certes qualifiés de médiatiques, d’anecdotiques ou de symboliques, mais qui ne méritent pas d’être caricaturés, relatifs à l’extinction programmée de la vaisselle jetable, et surtout des sacs plastiques non biodégradables qui peuvent être remplacés dès maintenant par des sacs en papier recyclables, favorisant ainsi l’emploi local.
En matière de transports, nous saluons les aménagements permettant le développement des véhicules électriques et des autres types de véhicules propres.
Enfin, le sujet de l’énergie hydraulique a fait l’objet d’un grand travail de concertation afin de maintenir une gestion contrôlée par le public et d’éviter une concurrence brutale imposée par Bruxelles.
À travers nos amendements sur l’agriculture, nous voulons enraciner l’emploi en encourageant les filières locales.
Si l’amendement relatif à l’élevage des ruminants a connu un petit succès médiatique, nous montrons que l’ensemble des questions agricoles tiennent à cœur au groupe RRDP.
Enfin, une alliance transpartisane a permis d’adopter des amendements instaurant différentes obligations et incitations visant à favoriser l’usage du vélo.
Nous nourrissons aussi des regrets, par exemple sur les certificats d’économies d’énergie, ou encore sur la lutte contre le gaspillage alimentaire.
Sur ces sujets, notre assemblée a été encore trop timide.
En définitive, madame la ministre, c’est un texte plutôt équilibré qui résulte de nos débats.
S’il ne règle pas tous les problèmes, il permet de réelles avancées, notamment pour concilier les exigences de maintien et de création d’emplois avec la croissance verte et la nécessité de préserver notre environnement.
C’est dans cet état d’esprit positif, animé par la volonté d’une participation constructive, que le groupe RRDP votera ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi est adopté.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) ergie.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, nous venons de vivre un grand moment parlementaire (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) … …avec l’adoption de ce projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste) , que le Premier ministre avait présenté comme un moment fort de ce quinquennat.
Je remercie très chaleureusement l’ensemble des parlementaires pour leurs travaux, tout particulièrement François Brottes, le président de la commission spéciale (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste) , l’ensemble des rapporteurs, qui ont été très présents, et tous ceux qui ont siégé nuitamment.
Après des centaines d’heures de travail, voilà que l’Assemblée nationale démontre que l’on peut réconcilier la croissance, l’écologie et le social, que l’on peut préparer l’avenir de la planète en agissant tout de suite pour l’emploi et le pouvoir d’achat des Français, et enfin que l’on peut inventer notre futur en redonnant du pouvoir d’achat et en déclenchant tout de suite la croissance verte,… …en particulier dans les métiers du bâtiment.
Nous avons voulu que ce grand moment parlementaire que nous vivons fasse l’objet d’une co-construction, grâce à un dialogue très fructueux entre l’Assemblée nationale et le Gouvernement.
Mesdames et messieurs les députés, vous avez enrichi et étoffé ce texte, vous lui avez donné de la dimension.
Je sais que vous aurez maintenant à cœur de le mettre en mouvement dans vos territoires et vos circonscriptions,…(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.ier  octobre.
Le président de l’Assemblée nationale a reçu du Président du Conseil constitutionnel une lettre l’informant qu’aucune requête n’a été déposée contre l’élection de M.
Baroin.
En revanche, une requête a été déposée contre l’élection de M.
Marc.
circonscription de l’Aube.
La vacance du siège de la 3 circonscription de l’Aveyron ne sera proclamée, le cas échéant, qu’après la décision du Conseil constitutionnel.Discussion commune L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi de programmation des finances publiques pour les années 2014 à 2019 (n 2236, 2245) et du projet de loi de finances pour 2015 (n 2234, 2260).
La Conférence des présidents a décidé que ces textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, madame la rapporteure générale, mesdames, messieurs les députés, je souhaite tenir devant vous un discours de vérité et de volonté.
Ce projet de loi de finances pour 2015, accompagné de ce projet de loi de programmation des finances publiques, est en effet une étape que je pense décisive dans la mise en œuvre des engagements qui ont été pris devant vous au printemps.
Nous nous sommes engagés sur des mesures en faveur de la croissance et de l’emploi et, dans ce budget, nous les mettons en œuvre.
Nous nous sommes engagés sur des mesures de maîtrise des dépenses et, dans ce budget, nous honorons cet engagement.
La situation est certes plus difficile, en France comme en Europe, mais nous avons un cap et nous devons ne pas en dévier.
Qu’il s’agisse d’économies de dépenses, de baisses de prélèvements sur les entreprises ou de baisses d’impôts sur les ménages, tout ce qui vous a été annoncé au printemps figure aujourd’hui dans ce texte.
Tout ce sur quoi nous nous sommes engagés est aujourd’hui confirmé ou concrétisé.
Les décisions sans précédent prises par la Banque centrale européenne nous y aideront, c’est indéniable.
Mais son président Mario Draghi a reconnu lui-même que la politique monétaire ne peut pas tout ou pas tout de suite.
Cette situation pèse sur la capacité de nos économies à résorber leurs déséquilibres et sur celle de nos États, mais également des acteurs économiques – ménages et entreprises – à se désendetter.
Face à cette situation dans la zone euro plus difficile que prévu, il y a néanmoins des facteurs d’optimisme qui peuvent nous aider.
Je pense notamment à la dépréciation de l’euro depuis quelques mois et à la baisse continue du prix du pétrole, ce qui va dans le bon sens.
Le contexte a donc évolué depuis le printemps et continue d’évoluer.
La principale question qui se pose à nous aujourd’hui, celle à laquelle nous devons répondre, c’est l’adaptation de nos politiques économiques à ce contexte.
Il ne s’agit plus d’apporter une réponse immédiate à une crise financière.
L’enjeu aujourd’hui est de retrouver rapidement plus de croissance pour plus d’emploi.
Nous devons éviter le scénario de l’enlisement dans une période de faible croissance et de faible inflation qui ferait peser des risques de déflation en cas de nouveau choc d’ampleur et qui, en augmentant durablement notre chômage structurel, pourrait peser sur notre potentiel de croissance.
Quatre leviers d’action doivent être actionnés par les autorités publiques.
Face au risque d’une inflation durablement très faible, la politique monétaire doit rester accommodante et continuer à soutenir l’activité.
Le rythme de consolidation budgétaire, autrement dit de réduction des déficits publics, doit être adapté face à une faiblesse de la demande qui pèse sur la croissance et l’inflation… Très bien.
…et donc sur nos capacités à réduire les déficits eux-mêmes.
Cette action doit être accompagnée de réformes en profondeur, à tous les niveaux pour relever la capacité de croissance de nos économies à moyen et long terme.
Enfin, il y a besoin d’un pont entre le court terme et le long terme, entre l’offre et la demande et ce pont, c’est l’investissement, public et privé.
Aussi devons-nous soutenir le plan d’investissement proposé par le nouveau président de la Commission européenne, Jean-Claude Juncker.
Excellent.
C’est dans ce cadre, décrit plus haut par les autorités du FMI, qu’il nous faut penser nos politiques économiques, globalement en Europe et, bien sûr, en France.
Quoi qu’il en soit, ce scénario est évidemment soumis à des aléas qui peuvent jouer dans les deux sens, mais il dépend également des décisions que nous devons prendre au niveau européen.
Depuis le début de la législature, le Gouvernement et la majorité ont pris leurs responsabilités.
Nous avons fait face et avons tenu bon sur une stratégie économique qui repose sur deux piliers.
Le second pilier de notre politique est l’assainissement de nos finances publiques, que nous menons bien évidemment en parallèle à nos efforts de compétitivité.
Les mesures que nous avons adoptées depuis 2012 ont déjà produit des effets, même si la faiblesse de la croissance masque en partie les résultats obtenus.
Je donnerai à ce propos quelques éléments d’explication.
Notre politique économique est inchangée par rapport à nos déclarations du printemps dernier, sur lesquelles vous vous étiez prononcés à propos du plan de stabilité, mais le déficit se réduira plus lentement que prévu, du fait des circonstances économiques que j’ai décrites.
Nous ne cherchons pas à compenser les effets de cette croissance et de cette inflation trop faibles, car ce serait contre-productif pour l’activité économique de notre pays.
De fait, chacun ici en est conscient, les recettes publiques dépendent étroitement de la croissance, mais aussi de l’inflation.
La dépense publique réagit plus tardivement et plus difficilement à l’évolution de l’inflation, a fortiori  lorsqu’il est décidé de ne pas revaloriser un point d’indice ou certaines prestations.
Au total, la stratégie de redressement des finances publiques est rendue moins efficace du fait de l’extrême faiblesse de l’inflation.
La question de l’adaptation du rythme du déficit doit donc être posée clairement, pas par-derrière ou subrepticement, comme elle l’est au niveau de l’ensemble de la zone euro.
C’est en effet la question que nous posent les observateurs extérieurs et que nous sommes plusieurs à poser au sein du Conseil européen et de l’Eurogroupe.
J’insiste à ce propos sur le fait que nous ne demandons pas une remise en cause des règles budgétaires européennes – il en irait de notre crédibilité collective.
Cependant, il est tout aussi important de montrer que nous sommes colle Toutes les administrations publiques sont donc concernées, mais il est clair que l’État montre l’exemple, car c’est sur l’État que la réduction des dépenses pèse proportionnellement le plus.
Ces économies sont décisives pour notre crédibilité vis-à-vis des Français, des Européens et des observateurs extérieurs.
Elles seront réalisées en totalité, pour poursuivre la réduction du déficit et financer les baisses d’impôts.
Ces engagements, le Gouvernement vous demande donc de les examiner et de les confirmer.
Il vous demande de réaffirmer les grands axes de la politique économique et budgétaire de la France.
C’est ici, souverainement, qu’il revient d’en décider.
Cette responsabilité est considérable, car ce budget s’inscrit aussi dans un contexte européen où se joue une grande partie de notre avenir.
Nous portons une stratégie pour la France et pour l’Europe, et c’est cette stratégie qui doit nous permettre de retrouver plus de croissance et plus d’emploi.
Cet objectif constant que nous poursuivons, c’est le cap que nous avons fixé en accord avec nos partenaires européens, dont nous partageons le destin commun.
C’est cette cohérence dans la stratégie et dans les objectifs poursuivis qui permettent aujourd’hui à la France de faire entendre sa voix en Europe.
Je compte sur votre assemblée pour le garder à l’esprit tout au long du débat parlementaire qui s’ouvre aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et quelques bancs du groupe écologiste.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est l’affaire de cette législature, de ce gouvernement et de cette majorité que d’assumer cette responsabilité, d’apurer un passif de dix ans, fait de déficits chroniques, de croissance à crédit, de cadeaux fiscaux à crédit,… …de montée des inégalités, en l’absence de toute réforme structurelle majeure pour repartir de l’avant et redresser ce pays.
(Applaudissements sur divers bancs du groupe SRC.) Pour notre part, nous proposons une voie par laquelle nous faisons face à cette responsabilité historique en restant fidèles à nos valeurs de solidarité, de justice sociale et de progrès social.
Cette voie mène à l’apurement du passif financier qui entrave l’action de l’État depuis trop longtemps.
Nous avons du reste obtenu des résultats dès la première moitié de la législature, avec une diminution de moitié du déficit de l’État et une diminution de moitié du déficit structurel.
Il est vrai que des premières mesures d’assainissement avaient été prises dès 2011.
…une mesure anti-emploi et prise complètement à contretemps.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Non seulement nous prenons nos responsabilités, mais nous avons également à assumer celles de nos prédécesseurs.
Nous avons la responsabilité de réduire les inégalités, qui ont fortement augmenté pendant dix ans.
Nous avons adapté les efforts que nous avons demandés aux Français aux capacités de chacun.
Oui, même si des efforts sont demandés à tous, nous avons souhaité qu’une contribution spécifique soit le fait des ménages les plus aisés.
C’est vrai aussi pour l’ISF, que certains disent vouloir supprimer dès qu’ils le pourront, comme ils ont institué le bouclier fiscal dès qu’ils l’ont pu.
…au bénéfice des classes moyennes et des ménages modestes.
Avec la réduction d’impôt de cette année, ce sont, en tout, neuf millions de ménages qui bénéficient d’une baisse d’impôt.
Tout à fait.
Je rappelle que là où vous aviez décidé pour deux ans le gel du barème de l’impôt sur le revenu et supprimé la demi-part dont bénéficiaient les personnes isolées avec enfants,… …nous avons dès notre arrivée majoré la décote et les seuils permettant de bénéficier d’exonérations ou de taux réduits de prélèvements sociaux et locaux, puis réindexé le barème,… …ce que nous faisons également dans ce projet de loi de finances.
Ce sont donc des mesures fiscales, des mesures budgétaires pour réduire les inégalités car, dans l’héritage que nous avons reçu, il y avait aussi des inégalités de revenus en forte progression, alimentées par des mesures fiscales injustes, des inégalités qu’aujourd’hui nous avons commencé à réduire en mobilisant tous les moyens de l’État.
Mais cette réforme fiscale, comme toutes les autres que vous avez menées, a été financée à crédit.
…le gel du barème de l’impôt sur le revenu, la hausse des taxes sur les contrats d’assurance maladie – bref, des mesures générales et indifférenciées.
Et, monsieur le président de la commission des finances, je vous confirme que la dépense ne va pas diminuer en valeur.
Mais je pense que nous gagnerions tous à sortir de ce faux débat, qui permet invariablement à l’opposition, qui n’a jamais atteint un tel ralentissement de la dépense, de faire penser que nous ne ferions p Pour notre part, nous assumons pleinement le ralentissement de la dépense publique car il nous permet de poursuivre la réduction du déficit et de financer nos priorités.
A ceux qui expriment ces craintes, je veux d’abord dire, après Michel Sapin, que notre programme d’économies ne remet en cause ni la légitimité de la dépense publique, effectivement indispensable à la cohésion de notre société et facteur essentiel de redistribution et d’investissement, ni les protections accordées aux plus démunis.
En effet.
Parmi les craintes qui ont été exprimées, certaines portent spécifiquement sur l’incidence sur l’investissement des baisses des dotations aux collectivités locales.
Le Gouvernement est prêt à discuter de propositions de soutien de l’investissement local, à condition qu’elles soient proportionnées au problème posé et qu’elles ne remettent pas en cause l’effort d’économies attendu de toutes les administrations publiques.
Or je crois que l’ampleur du problème est peut-être surestimée.
Rien ne permet de dire que la baisse des dotations va accentuer ce mouvement car les collectivités locales disposent de plusieurs moyens pour continuer à financer leur investissement.
J’entends également dire que les dépenses de fonctionnement des collectivités seraient trop rigides pour être significativement réduites d’une année sur l’autre réduire.
Mais la baisse des dotations n’a pas été découverte le 1ier Il faut également rappeler que certaines collectivités disposent de ressources de trésorerie importantes, qu’elles peuvent mobiliser ponctuellement pour fi nancer leur investissement.
L’hétérogénéité de la situation des collectivités doit être prise en compte.
C’est d’ailleurs pour cela que le Gouvernement souhaite engager une réforme de la dotation globale de fonctionnement, la DGF, qui renforce la péréquation.
Cette réforme, qui devrait pouvoir être votée dans le cadre du PLF pour 2016, sera bien entendue menée en concertation avec l’Assemblée nationale et le Sénat.
En outre, l’effort de péréquation est accentué dès ce PLF.
Je veux dire un mot de la transition énergétique, certains exprimant la crainte que les économies proposées nous fassent perdre toute capacité de mettre en œuvre nos politiques en la matière.
La qualité de l’action publique ne se mesure pas à l’aune de la quantité d’argent public supplémentaire que l’on y consacre.
Elle doit s’apprécier en fonction de la cohérence des moyens mobilisés.
Or les moyens que nous mobilisons en faveur de la transition énergétique forment un tout cohérent.
Cette fiscalité verte est indispensable pour contribuer à changer les comportements.
Elle crée des incitations à la réduction de la consommation d’énergie, en particulier la consommation de gazole dont nous connaissons tous les effets nocifs pour la santé et 1’environnement.
En parallèle, nous mobilisons des moyens financiers pour soutenir la rénovation thermique, car celle-ci est un investissement et permet de donner immédiatement de l’activité à des entreprises qui en ont besoin.
C’est pourquoi nous avions, l’an dernier déjà, abaissé le taux de la TVA sur ces opérations.
Dans ce PLF, nous vous proposons de renforcer le crédit d’impôt pour la transition énergétique.
Enfin, tout en mettant en place la fiscalité verte et en mobilisant des moyens financiers pour la rénovation thermique, le Gouvernement prévoit une diminution des crédits du ministère de l’écologie sur le triennal.
Preuve que nos choix de mobiliser des moyens pour soutenir les interventions les plus utiles ne nous empêchent pas de réaliser des économies par ailleurs.ier mars.
Sur cette base, la procédure budgétaire, qu’elle soit administrative ou parlementaire, pourra être alimentée d’idées, de propositions qui enrichiront les débats et permettront de poser clairement les enjeux.
Ces règles de gouvernance vont permettre d’améliorer la gestion des finances publiques.
À chaque loi de programmation, elles sont complétées et je crois que nous arrivons aujourd’hui à un corpus de règles qui a permis le renforcement des bonnes pratiques au cours des dernières années.
Pour 2014, le déficit de l’État est revu à 87 milliards d’euros, en hausse de 3,1 milliards d’euros par rapport à la loi de finances rectificative.
Les dépenses ont été maîtrisées.
Celles du budget général et les prélèvements sur recettes étaient prévus à 379,7 milliards d’euros en loi de finances initiale et ont été revus à 374,6 milliards, mais les recettes fiscales sont revues à la baisse de 5,8 milliards d’euros par rapport à la loi de finances rectificative.
Oui, nous sortons de l’impôt une fraction des ménages, pour alléger leurs prélèvements.
C’est assumé, c’est juste et ce n’est sûrement pas improvisé.
Car ce budget pour 2015 est un budget de justice fiscale.
C’est un budget pour la réduction des inégalités et c’est enfin un budget de gestion sérieuse de l’argent des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, mes chers collègues, nous nous retrouvons, comme chaque année à l’automne, pour examiner le projet de loi de finances qui va dessiner les grandes lignes directrices du budget de la France en 2015 et de la politique économique de notre pays.éme  République et le deuxième dans le cadre du traité sur la stabilité, la coordination et la gouvernance au sein de l’Union européenne.
C’est-à-dire que nous nous astreignons, via  cette loi de programmation, à donner de la perspective à nos choix budgétaires d’aujourd’hui et à les traduire sur plusieurs années.
Ces répliques ont eu lieu.
La première, en août 2011, s’est traduite par une crise du refinancement des banques.
Depuis, notre économie a connu un rebond, en 2012 et en 2013.
Mais aujourd’hui, si nous ne sommes pas vigilants, il pourrait y avoir une nouvelle réplique, qui prendrait alors la couleur de la déflation.
Loin de moi l’idée de peindre ici un tableau inquiétant… Tout simplement parce que je suis intimement convaincue que nous avons les moyens de lutter contre ce danger sournois qu’est la déflation.
Dès lors, il est essentiel que tous ces talents puissent aussi trouver une traduction dans la création d’activité économique, ici, dans notre pays.
Y parvenir, c’est sans doute réussir à faire converger plusieurs choses.
J’en vois trois, qui ont une importance équivalente, l’une ne sachant prendre le pas sur les deux autres.
La deuxième, c’est le soutien au pouvoir d’achat des ménages, autrement dit des Français.
C’est à la fois de la justice sociale et de l’efficacité économique.
La troisième, c’est la réduction de notre déficit.
Ces trois objectifs ne sont pas opposables.
Sacrifier le soutien à la croissance pour assainir rapidement les finances publiques se révèle contre-productif… Ah ah… …puisque sans croissance, les recettes publiques diminuent, ce qui contraint à de nouvelles augmentations d’impôt pour tenter de compenser les pertes de recettes, au risque d’entrer dans un cercle vicieux.
C’est vrai.
Mais abandonner l’objectif de réduction du déficit public est tout aussi contre-productif, puisqu’à terme, cela met le pays en situation de dépendance vis-à-vis d’investisseurs étrangers pour le financement de sa dette, ce qui finit par nuire à la création de croissance économique et donc à l’emploi.
Je vais répondre, monsieur Emmanuelli.
Les deux projets de loi que nous commençons à examiner ce jour visent à faire converger vers ces trois objectifs de manière équilibrée.
Ce n’est certes pas simple, mais c’est réalisable.
Tout d’abord, le projet de loi de programmation des finances publiques pour 2014 à 2019 a deux grandes vertus.
Nous proposons également d’aller un peu plus loin avec des amendements qui visent notamment à décliner plus précisément ces objectifs et à améliorer l’information du Parlement.
La seconde vertu de ce projet de loi de programmation réside dans ses objectifs.
J’entends celles et ceux, surtout à la droite de l’hémicycle, qui n’y verraient qu’un report de deux ans de l’objectif sur le déficit structurel.
Si le niveau de dépenses est conforme à la prévision inscrite dans la loi de finances rectificative du 8 août 2014, le niveau de recettes est légèrement inférieur à celui envisagé.
Atteindre le niveau de déficit prévu supposerait soit d’augmenter les impôts, soit de réduire encore plus les dépenses.
Dans les deux cas, du fait du cycle économique dans lequel la France et l’Europe se trouvent, cela aurait un effet récessif et donc contre-productif pour atteindre l’objectif initial.
Ce report est économiquement judicieux.
Je rappelle à toutes fins utiles à nos collègues de l’opposition qu’il est prévu par le traité, notamment dans son article 3.
Maintenant, sur le projet de loi de finances qui est la déclinaison pour 2015 des objectifs inscrits dans la loi de programmation, je voudrais commencer par un petit rappel.
Entre 2007 et 2012, les dépenses publiques augmentaient chaque année de 34,1 milliards d’euros.
Entre 2013 et 2014, elles ont augmenté de 20,4 milliards d’euros par an.
J’espère que nos collègues de l’opposition, ici, dans cet hémicycle, redonneront crédit à l’actuelle majorité d’avoir réduit le rythme des dépenses publiques, comme ils l’ont fait en commission des finances.
Concrètement, voici ce qui est proposé.
De 2015 à 2017, nous poursuivrons la réduction du rythme des dépenses publiques, pour que ces dernières n’augmentent pas plus que la richesse supplémentaire que nous créons chaque année, c’est-à-dire la croissance économique.
Cette réduction sera rendue possible par le plan d’économies de 21 milliards d’euros en 2015 proposé par le Gouvernement.
Ce plan représente un effort de 7,7 milliards d’euros pour l’État et ses opérateurs, de 9,6 milliards pour les organismes de sécurité sociale et de 3,7 milliards pour les collectivités locales.
Mes chers collègues, vous en conviendrez, c’est un plan ambitieux.
Ce plan doit bien consister à rationaliser la dépense publique, et non à la rationner.
Ce plan est ambitieux aussi par les choix opérés.
Il y a dans ce plan douze missions dont les crédits budgétaires augmentent, dix dont les crédits baissent de moins de 3 % et sept dont les crédits baissent de plus de 3 %.
Nous opérons des choix dans la réduction de ces dépenses et nous suivrons ces choix, nous, dans la majorité, mais j’espère également vous aussi, mes chers collègues de l’opposition.
Nous veillerons notamment, avec une attention spéciale, sur les crédits de l’emploi, sujet qui nous est cher mais, aussi, sur ceux de la défense puisque certains de nos soldats sont envoyés en opération extérieure.
Une fois de plus, je veux m’adresser à mes collègues de l’UMP.(Sourires) C’est vrai.(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Pour conclure, s’agissant des dépenses, je considère que l’effort qui doit être réalisé est ambitieux et qu’il est en phase avec ce que nos partenaires européens attendent de nous – non dans le sens où il s’agirait de répondre à je ne sais quelle injonction de la part de l’Union européenne, mais parce qu’il y va de notre économie, de la France et du respect des engagements que nous prenons.
Maintenant, un petit mot sur les recettes afin, notamment, de battre en brèche quelques idées fausses.
Il s’agit bien entendu de prévisions et même si cette année – je dois le souligner, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État – elles sont plus prudentes que les années précédentes, il convient de rester toujours vigilant en la matière.
Un dernier mot s’agissant du soutien à l’investissement.
Il va sans dire que ces premiers éléments sont purement déclaratifs et qu’ils devront être confirmés ultérieurement, mais ils témoignent de ce que le soutien en matière d’objectif d’investissement devra être confirmé et qu’il devra bien entendu se vérifier sur le plan comptable.
Toujours afin de soutenir l’activité économique, le crédit d’impôt développement durable – CIDD –, transformé en crédit d’impôt pour la transition énergétique – CITE – devient plus attractif pour inciter les ménages à investir sans attendre dans la rénovation de leurs logements.
Tous ces aménagements doivent entrer en vigueur à compter du 1ier  septembre 2014 et ils devraient produire leurs effets le plus rapidement possible.
Il y a l’investissement privé, certes, mais il y a aussi bien entendu l’investissement public, auquel vous avez fait référence, monsieur le ministre.
Nous avons déposé et voté des amendements en commission des finances – dont nous rediscuterons bien entendu en séance publique – afin de soutenir le mieux possible l’investissement des collectivités locales.
Discuter de ce PLF et de la loi de programmation, c’est précisément se les approprier et tel est le but de cet examen.
À son issue, je vous invite à adopter ces deux projets de loi, comme l’a fait la commission des finances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le pr ésident, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, monsieur le président de la commission des finances, chers collègues, j’ai l’honneur d’inaugurer cette année la saisine pour avis de la commission des affaires économiques sur la première partie du projet de loi de finances pour les articles qui relèvent du périmètre de notre commission.
Cette saisine, que j’espère voir approfondie et renouvelée à l’avenir, doit permettre d’enrichir le débat sur des sujets aussi importants pour nos concitoyens que le logement par exemple.
Malgré un délai très court entre la mise à disposition du texte et le délai de dépôt, une vingtaine d’amendements ont été déposés, dont huit ont été adoptés.
Le premier vise à asseoir le bénéfice de ce taux sur la géographie prioritaire elle-même plutôt que sur le contrat de ville, certains territoires prioritaires pouvant ne pas être amenés à signer ce type de contrat.
Or, il serait dommageable que ces derniers soient privés du bénéfice d’une telle disposition.
Le second vise à garantir un tel bénéfice aux quartiers prioritaires bénéficiant d’un programme de renouvellement urbain jusqu’à la fin du nouveau programme national de rénovation urbaine, le NPNRU, soit en 2024.
Une telle disposition offre la lisibilité fiscale si souvent réclamée par les promoteurs et acteurs du logement pour la bonne conduite de leurs projets.
Plusieurs amendements portant articles additionnels ont également été adoptés.
Un premier amendement, auquel j’associe notre collègue Henri Jibrayel, porte sur la question des zones franches urbaines.
Je salue la décision du Gouvernement, et de M.
le ministre en particulier, d’ouvrir un débat sur le redéploiement des crédits vis-à-vis des opérations de commerces et d’activités économiques dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Je m’en réjouis.
Le second amendement porte sur le taux de TVA applicable aux travaux de rénovation et d’amélioration réalisés dans les logements locatifs sociaux existants.
Une opération assez ubuesque s’est d’ailleurs déroulée à Wattrelos, où le taux de TVA ne pouvait pas être appliqué.
L’impact de ces opérations est relativement faible pour le budget de l’État, mais cet amendement permettra aux différents acteurs du logement de bénéficier d’une meilleure cohérence et d’une meilleure lisibilité.
Enfin, un amendement de M.
Giraud à l’article 17 prévoit d’exonérer du prélèvement exceptionnel prévu par le PLF 2015 la partie du fonds de roulement expressément constitué par les chambres de commerce et d’industrie en vue d’un investissement déjà engagé en 2014.
Votre commission des affaires économiques sera par ailleurs tout à fait sensible aux dispositions relatives au prêt à taux zéro en seconde partie et, notamment, au fait de pouvoir élargir le dispositif prévu dans l’ancien aux zones urbaines.
Pour conclure, au titre de la politique de la ville, votre rapporteur pour avis est également très sensible, comme nombre de ses collègues, aux dispositions relatives aux dotations aux collectivités locales et, notamment, à la nécessité que les progressions de la péréquation verticale viennent annuler les effets des efforts d’économies demandés par l’État pour les communes les plus pauvres.
J’ai déposé à titre personnel un amendement dans ce sens – auquel M.
Goua s’est associé – ainsi qu’un amendement visant à garantir aux 250 premières communes DSU cible une compensation intégrale des exonérations de taxe foncière sur les propriétés bâties.
Il est en effet inconcevable que les collectivités les plus pauvres soient appelées à financer les exonérations accordées par l’État aux différents bailleurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, monsieur le rapporteur pour avis, mes chers collègues, projet de loi de programmation des finances publiques pour les années 2014 à 2019, projet de loi de finances pour 2015, projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2015, trois textes étroitement imbriqués dont je vais essayer de mettre en évidence les enjeux et, surtout, les risques, les incertitudes qu’ils comportent, notamment quant à notre souveraineté financière.
Je vais essayer de le faire dans le même esprit que Michel Sapin et que Valérie Rabault à l’instant.
Quant à vous, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, j’ai été très déçu par votre intervention.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous vous êtes réfugié dans la présentation caricaturale de décisions prises il y a cinq ou dix ans, sans doute pour vous exonérer de l’écrasante responsabilité que vous avez dans le dérapage assez monstrueux de nos déficits publics (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP) , qui fait courir à notre pays le risque d’être humilié dans les prochains jours.
J’espère que les interventions à venir se feront dans un esprit plus constructif.
Il est vrai que cela résulte en partie de prévisions trop optimistes par rapport à la croissance et de l’élasticité de la recette par rapport à la croissance.
Mais je crois aussi que certaines évolutions structurelles rendent nos principaux impôts de plus en plus vulnérables.
Je veux y insister, car le Gouvernement ne les prend pas suffisamment au sérieux.
Je crois nécessaire de s’occuper du bas de barème, et notamment des effets de seuil, comme vous l’avez fait, mais il ne faut pas se limiter à cela, car l’ultraconcentration de l’impôt sur le revenu et les taux excessifs qui s’appliquent sont en train de provoquer une véritable hémorragie dans nos recettes.
C’est ce qui explique, par exemple, la hausse de deux centimes sur le gazole, que tous les Français vont payer, mais aussi l’hyperconcentation de l’impôt sur le revenu sur ceux qui restent, c’est-à-dire les classes moyennes.
Tout cela pour vous dire que la technique du rabot que vous utilisez ne peut pas fonctionner.ier(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La France bénéficie actuellement de la force du faible.(Sourires.)Standard and Poor’s(Protestations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)Rappel au règlement Ce rappel au règlement, qui porte sur la méthode de l’archéologie budgétaire et non sur le fond des propos du président de la commission des finances, est fondé sur l’article 119 du règlement relatif à la discussion de la loi de finances.
Aussi ai-je été étonné d’apprendre que la commission des finances n’avait pas examiné ces quelques amendements lors de sa réunion du lendemain, consacrée à l’examen du PLF, comme le règlement l’y oblige.
Les amendements ont été simplement exposés par notre rapporteur, François Pupponi… Je ne veux pas croire, monsieur le président de la commission des finances, que c’était une mesure voulue, d’ordre dilatoire.
Je préfère penser que nous essuyons les plâtres d’un mode de fonctionnement appelé à se reproduire.
Je souhaite qu’à l’avenir toute saisine pour avis de la première partie du projet de loi de finances, par quelque commission que ce soit, fasse l’objet de l’attention qui lui est due, au nom de notre règlement.
Je tenais à le préciser à l’occasion de ce rappel au règlement, l’ayant déjà indiqué à la présidence.
Cher président Brottes, je vous propose de cosigner une pétition à l’attention du Gouvernement.
Le projet de loi a été présenté en conseil des ministres le 1ier La responsabilité incombe largement au Gouvernement.
Comme celui-ci a promis qu’il ne nous imposerait pas un tel calendrier l’année prochaine, je peux vous assurer que nous aurons alors tout le temps d’examiner vos amendements.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Je prends acte des propos du président de la commission des finances.
Je n’avais pas l’intention d’impliquer le Gouvernement dans ma remarque, d’autant que tous les amendements n’étaient pas concernés par l’article 40.
Certains auraient pu être appelés.
Mais je prends acte de votre bonne volonté pour le futur, monsieur le président Carrez.( Programmation des finances publiques pour les années 2014 à 2019) Monsieur le président, messieurs les ministres, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, chers collègues, il y a un temps, pas si lointain, où la France, l’Europe et le monde s’inquiétaient de la situation économique et financière de la Grèce.
Aujourd’hui, c’est la Grèce, l’Europe et le monde qui s’inquiètent de la situation économique et financière de la France.(Sourires.) Cela commence en finesse… Ce bilan – et à mi-mandat, il est temps de le faire –, c’est le résultat de votre politique.
Une politique qui a fait le choix stérile et régressif de détruire toutes les réformes que nous avions lancées.
Une politique qui a fait le choix de ne pas tenir les engagements de la France et de tourner systématiquement le dos à la sincérité budgétaire.
Une politique qui fait le choix de laisser dériver les finances publiques, au prix d’une hausse massive et ininterrompue des impôts.
Une politique, enfin, qui en faisant le choix de ne pas assumer la réforme, condamne durablement l’avenir de la France.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Notre pays souffre aussi de votre incapacité à tenir vos engagements.
À force de reculades, vous avez fait perdre son crédit à la parole de la France.
Chacun sait pourtant ici combien la parole politique est importante, particulièrement en économie où deux mots dans la bouche d’un banquier central ou d’un ministre des finances peuvent avoir des conséquences qui se chiffrent en dizaines de milliards d’euros sur les marchés financiers et en dizaines de milliers d’emplois dans la vie réelle.My government is pro business  Il en va de même de la maîtrise des dépenses.
Vous affirmez de manière quelque peu péremptoire que les dépenses sont tenues.
En réalité, elles partent à la dérive.
Je le répète, aucun de vos engagements n’a été tenu.
Et il y a fort à parier qu’aucun des engagements que vous prenez aujourd’hui ne sera tenu.
En effet, cette année encore, vous faites délibérément le choix de l’insincérité.
Vous dissimulez à l’Europe, vous baratinez les Français et j’irai même jusqu’à dire que vous vous mentez à vous-même.
Après son premier discours de politique générale, le Premier ministre Manuel Valls se faisait fort d’aller réclamer à Bruxelles un nouvel équilibre et un nouveau délai pour rétablir nos comptes publics.
Pourtant, nos négociateurs – parmi lesquels le nouveau ministre de l’économie Monsieur Macron – n’étaient pas encore à la gare du Nord qu’ils ont dû rebrousser chemin face à la fin de non-recevoir cinglante de Bruxelles.
Comme si cette gifle n’avait pas suffi, vous nous présentez aujourd’hui un projet de loi de finances et un projet de loi de programmation des finances publiques qui méconnaissent nos engagements européens, un budget dont le péché originel est d’être fondé sur une prévision de croissance irréaliste qui en sape toute la crédibilité.
La réforme des retraites n’a procuré aucune des économies promises.
La réforme territoriale s’enlise et celle des professions réglementées est encalminée.
Quant à la réforme du marché du travail ou celle de l’assurance-chômage, vous avez à peine prononcé leur nom que vous avez déjà fait machine arrière.
Notre pays, qui par son histoire, sa population, ses talents, ses entreprises a vocation à être le moteur de l’Europe est en passe de devenir son mouton noir.
Il ne s’agit pas, naturellement, d’obéir servilement à des injonctions de technocrates zélés mais de protéger les Français contre la crise, d’assumer notre rang et de nous conformer à des engagements que nous avons nous-même pris.
Nous devrions être aux avant-postes.
Nous sommes sous tutelle.
Depuis 2012, le scénario est toujours le même.
Vous nous vendez des économies qui n’existent pas et vous augmentez les impôts pour éponger la dérive des dépenses.
Les Français l’ont bien compris.
Eux non plus ne vous croient plus, comme le montre leur défiance à chaque nouvelle consultation électorale.
Ils ont bien vu que vous leur aviez menti.
Ils ont bien vu que les impôts ont augmenté, que les dépenses n’ont pas baissé et que les réformes n’ont pas été faites.
Alors, quand vous leur annoncez une nouvelle fois qu’en 2015 leurs impôts baisseront, ils n’y croient plus.
Et ils ont raison car les impôts vont encore augmenter pour les ménages.
Les contribuables de la première tranche de l’impôt sur le revenu ne seront pas épargnés puisqu’ils auront à subir les effets cumulés de la hausse des cotisations retraite, de la hausse du gazole, de la hausse du tabac et de la hausse de plusieurs tarifs réglementés.
Et cela sans compter l’augmentation attendue de la fiscalité locale que je viens d’évoquer.
À l’heure de faire les comptes, il y a fort à parier que pour eux les impôts acquittés en 2015 seront supérieurs à ceux de 2014.
En 2012 vous minoriez la crise pour noircir notre bilan.
Ce n’était pas difficile.
Aujourd’hui vous la surjouez pour justifier vos échecs.
En continuant de refuser le jeu de la sincérité budgétaire, vous avez affaibli la France en Europe et dans le monde.
Vous avez aussi fait de ce lieu, l’Assemblée nationale, qui devrait être le cœur battant de notre démocratie, un théâtre d’ombres, déconnecté de la réalité.
Il est urgent que nos discussions budgétaires retrouvent prise avec le monde réel.
Il est urgent de regarder la réalité en face, car c’est le préalable pour prendre les décisions qui s’imposent.
Il faut d’abord parler vrai sur les hypothèses sur lesquelles nous construisons notre budget.
Chacun de nous ici sait très bien qu’il suffit de faire varier de quelques décimales l’hypothèse de croissance sur laquelle est construit le budget pour en modifier profondément les équilibres et afficher ainsi une baisse des dépenses là où, en fin d’exercice, on constatera immanquablement l’inverse.
C’est pourquoi je vous propose désormais – et j’ai déposé un amendement en ce sens – que l’hypothèse de croissance sur laquelle seront construits nos budgets soit décidée par le Haut conseil des finances publiques, en fonction du consensus des économistes.
Cela n’évitera naturellement pas les révisions en cours d’exercice puisque les prévisions sont par nature soumises à des aléas, mais cela évitera au moins les choix politiques totalement hasardeux.
Je suis d’autant plus à l’aise avec un tel procédé que les budgets que j’avais moi-même mis en œuvre ou défendus avaient été construits sur des hypothèses de croissance raisonnables et systématiquement révisés par des collectifs budgétaires quand les prévisions s’affaiblissaient.
Je crois que j’ai dû défendre au moins trois collectifs budgétaires en un an.
II faut ensuite parler vrai sur la trajectoire des dépenses et l’équilibre général du budget.
Vous ne nous y avez pas autorisés l’année dernière.
Vous mettez en avant ce chiffre uniquement pour pouvoir afficher des économies qui sont en réalité virtuelles.
Ce n’est pas moi qui le dis, mais le Haut conseil du financement de la Sécurité sociale.
Prenons un autre exemple cher à nos amis écologistes, qui ont inventé le Earth overshoot day Je ne suis pas de celles qui ne cessent de réclamer des économies un jour pour, le lendemain, critiquer celles qui sont proposées.
Non, c’est faux.
Vous savez que je porte un intérêt certain aux régions, en particulier, à ma belle région d’Île-de-France.
(Murmures sur les bancs du groupe SRC.)  J’ai vu cette dérive et je sais qu’il y a des économies à faire – vous avez raison.
Je sais aussi, cependant, que toutes les collectivités n’ont pas les marges de manœuvres des régions.
Elles risquent in fine Un peu de décence !(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Permettez-moi, mesdames et messieurs les députés, d’apporter quelques éléments de réponse à cette intervention… Pour être constructif, il est d’usage de critiquer le projet qui vous est soumis, mais aussi – et surtout – de formuler des propositions.
On ne l’a pas oubliée… Lorsque vous étiez ministre du budget  Le Gouvernement n’a donc strictement aucune leçon à recevoir de votre part.
Vous aviez c ompris l’ironie de mon propos, monsieur Chartier.
Je voudrais que vous serviez un instant la cause du débat public, madame Pécresse, en reconnaissant un certain nombre d’éléments.
Vous dites que le CICE est une usine à gaz.
Je me tourne maintenant vers vous, monsieur le président de la commission.
Vous avez évoqué des dépenses qui explosent en mentionnant les OPEX, l’aide médicale d’État – ce qui est récurrent dans vos rangs – et l’hébergement d’urgence.
Nous savons bien que ce sont des dépenses que vous avez l’habitude de stigmatiser.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Je comprends que cela puisse énerver, mais il y a des vérités qui sont bonnes à dire.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Parlez vrai, madame Pécresse, mesdames et messieurs de l’opposition, entrez dans le débat, et les Français seront à notre écoute.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs des groupes SRC, RRDP et GDR.) Je voudrais faire part d’une réflexion et d’une information.
L’élément de réflexion, mais aussi de tristesse, est de voir que, face à la difficulté de nos finances publiques, nous n’arrivons pas à adopter un discours mûr et adulte.
Par conséquent, il ne me paraît pas très raisonnable de donner des leçons.
Quant à comparer notre situation économique et financière avec celle de la Grèce,… …soyons sérieux et faisons preuve d’un peu de patriotisme.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC, RRDP et GDR.)(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.)(projet de loi de finances pour 2015) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, la France se trouve aujourd’hui à un tournant de son histoire budgétaire.
Trop de temps a été perdu et les réformes structurelles, vitales pour notre pays, ont trop longtemps été repoussées.
Puis en 2008, en provenance des États-Unis, est arrivée la crise des subprimes  qui a durablement ébranlé l’équilibre européen.
Cette crise à peine surmontée, la crise des dettes souveraines a éclaté.
En conséquence, le chômage a explosé, les déficits se sont dramatiquement creusés, la croissance a été durablement affectée.
Des mesures d’urgence ont alors été prises par la précédente majorité, mais tout en étant salutaires, elles ne peuvent être considérées comme suffisantes dans une perspective de long terme.
Il n’existe pas de solution intermédiaire parce que vous avez, nous avons déjà trop perdu de temps.
Notre pays est au bord du précipice.
En effet, tous les indicateurs sont au rouge.
La croissance, malgré l’optimisme gouvernemental, reste extrêmement faible.
Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, vous vous êtes constamment trompés, comme beaucoup de vos prédécesseurs, et vous persistez aujourd’hui dans l’erreur en continuant d’afficher des taux de croissance, certes moins élevés que les deux premières années, mais encore trop élevés par rapport à la réalité, et de fonder vos calculs sur des taux de croissance potentielle surévalués.
Vous vendez du virtuel.
Au-delà de l’irréalisme politique dont vous faites preuve, cela entraîne des conséquences désastreuses car vos budgets sont insincères, avec des prévisions de recettes, de dépenses et de déficits irréalistes, qui ne font qu’aggraver la situation.
La Cour des comptes l’a d’ailleurs déploré dans son rapport sur la loi de règlement pour 2013.
Les résultats sont tout aussi inquiétants pour ce qui concerne le déficit public.
Nous n’oublions pas que dans son engagement n Le Gouvernement a donc décidé d’abandonner toute réduction importante du déficit, et cela sans consultation préalable de nos partenaires européens.
Le ministre des finances et des comptes publics a ainsi annoncé que l’objectif de 3 % était repoussé en 2017, alors même qu’aucune négociation avec Bruxelles n’a encore été engagée, officiellement du moins.
Cette politique du fait accompli, que la France n’accepterait de la part d’aucun autre État membre, est profondément irrespectueuse des règles mises en place dans l’Union européenne.
Je rappelle qu’afin de renforcer la gouvernance budgétaire, la France a elle-même voté ces règles qui sont essentielles pour tirer les leçons de la crise que nous connaissons depuis 2008.
Le groupe UDI déplore cette attitude du Gouvernement qui ne pourra qu’abaisser le statut de notre pays au sein de l’Union européenne.
Nos craintes n’ont d’ailleurs pas tardé à se matérialiser lorsque la nomination de notre ancien ministre des finances au poste de commissaire européen aux affaires économiques a suscité la défiance d’une grande partie de nos partenaires et n’a été validée qu’après de vifs débats au Parlement et des jours d’incertitude.
Notre ancien ministre a été finalement placé sous la dépendance d’un vice-président dont nous connaissons les convictions en faveur d’une gestion rigoureuse des finances publiques.
Je le dis depuis des années, cher collègue.
Le groupe UDI a toujours dit qu’il est vital de mettre fin à la spirale de l’endettement.
Sans doute ne connaissez-vous pas mes votes, chers collègues, car j’ai voté deux fois contre le budget et me suis abstenu une fois au cours de la dernière législature.
En dépit de vos promesses, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, il est aujourd’hui évident, deux ans et demi après votre arrivée au pouvoir, que non seulement vous n’avez pas amélioré la situation de notre pays mais que vous l’avez bien au contraire fortement dégradée.
C’est pourquoi les députés du groupe UDI appellent le Gouvernement à tenir ses engagements européens et à réduire véritablement les déficits publics afin de préserver notre souveraineté budgétaire et protéger notre modèle social.
J’en viens maintenant à un problème central.
Le redressement de la France ne sera pas possible sans une véritable réduction de la dépense publique.
C’est vrai.Er En refusant de mettre en œuvre les réformes structurelles dont notre pays a besoin, vous le condamnez à l’injustice et au marasme économique.
D’abord une vraie réforme des collectivités territoriales, la fusion entre les départements et les régions, l’intégration des communes dans les intercommunalités.
Cela, tous les peuples d’Europe l’ont fait.
Nous sommes les derniers.
Nous ferions là des économies que nous ne ferons pas en élargissant les régions, en ne sachant même plus ce que nous faisons des départements et en laissant le bloc communal, qui représente deux tiers de la dépense publique locale, en l’état.
C’est aussi la transition écologique, dont nous avons  beaucoup parlé pendant plusieurs jours.
C’est également la valorisation de la ressource humaine de la nation.
La réforme de l’État, la réforme des collectivités territoriales, la réforme de la protection sociale et de la santé, la rénovation de la démocratie sociale, la transition écologique ou encore la valorisation de la ressource humaine de la nation sont donc les six grands chantiers.
La modernisation de l’action publique est nécessaire.
Ceux qui l’ont critiquée quand vous étiez dans l’opposition avaient tort.
Vous essayez d’ailleurs de la poursuivre, ce qui est la sagesse même – réformer l’État, le rendre plus performant, plus efficace, moins coûteux et plus proche du citoyen.
Toutefois, malgré vos multiples déclarations d’intention, cette réforme n’a encore guère trouvé sa traduction concrète.
La réforme des collectivités locales restera également une occasion manquée.
En lieu et place de la grande réforme de la protection sociale et de la santé, vous avez fait adopter une réforme des retraites insuffisante, et même coûteuse pour l’avenir, pour garantir la pérennité de notre système de retraites par répartition.
Quant à la réforme de la dépendance, sa vacuité tranche brutalement avec la gravité et l’importance des enjeux soulevés par la perte d’autonomie.
Vous n’avez pas non plus rénové en profondeur notre démocratie sociale.
Il est pourtant urgent de passer enfin d’un paritarisme de gestion à un paritarisme de négociation, qui permettra plus d’équité, plus de justice sociale, et surtout plus d’efficacité économique.
De même, la transition écologique, formidable mutation engagée par le Grenelle de l’environnement, doit être poursuivie.
Un coup d’arrêt terrible lui est porté avec un projet de loi de transition énergétique dépourvu de souffle, de vision et d’ambition.
Enfin, les annonces récentes sur le soutien à l’apprentissage ne permettront pas de freiner sa chute historique, liée aux erreurs commises depuis le début du quinquennat.
Il faut soutenir massivement cet outil essentiel pour gagner la bataille de l’emploi, en particulier pour les jeunes.
La valorisation de la ressource humaine de notre nation est en effet la clé de notre capacité à surmonter les défis que la France doit relever.
En refusant d’engager ces six réformes indispensables pour préparer l’avenir du pays, vous vous voyez contraints de faire des choix de court terme qui ne permettront malheureusement pas de maîtriser efficacement les dépenses publiques.
Ces choix de court terme ne freineront donc pas le déclin du pays mais contribueront sans nul doute à rendre encore plus vulnérable notre modèle social.
Le projet de loi de finances et le projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2015 constituent en outre une nouvelle attaque contre les retraites, et fragilisent plus encore notre politique familiale.
Une autre voie est possible.
Nous vous demandons solennellement de faire ce choix du courage, en revenant sur les erreurs commises depuis le début de ce quinquennat et en engageant sans tarder les réformes structurelles que tous, sur ces bancs, savons nécessaires.
C’est pour toutes ces raisons que les députés du groupe UDI vous invitent, mes chers collègues, à voter en faveur de cette motion de rejet préalable.
Rien, vraiment rien dans la défense de cette motion de rejet préalable ne peut nous inciter à la voter.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le groupe UMP soutiendra cette motion de rejet préalable, pour un certain nombre de raisons.
J’en retiendrai trois.
Notre doute est aussi alimenté par les écarts constatés par rapport à la loi de programmation des finances publiques votée il y a à peine deux ans, qui sont considérables.
C’est bien pour cela que nous la modifions.
La deuxième raison est le niveau de la dette, qui constitue une vraie inquiétude, puisque nous avons franchi une barre symbolique, celle des 2000 milliards d’euros, soit 95,1 % du PIB.
Nous nous approchons tranquillement mais sûrement d’une dette à 100 % du PIB.
Au moment où Charles de Courson prenait la parole, et connaissant sa modération habituelle, je me suis promis d’éviter d’être excessif.
Mais le réquisitoire était tout de même un peu caricatural.
Je n’évoquerai pas le passé, ni l’impéritie de ceux qui nous ont précédés.
Je sais que le groupe UDI, en particulier Charles de Courson, aurait sans doute souhaité s’engager plus tôt dans la maîtrise des dépenses publiques.
S’agissant en revanche du futur, non seulement 50 milliards d’économies ce n’est pas assez pour vous, mais vous critiquez nombre de mesures.
Si, sur ces 50 milliards, vous en reteniez ne serait-ce que 30, il faudrait, pour arriver aux 80 milliards de réduction de la dépense envisagée par l’UDI, que vous en trouviez donc 50.
Or vous n’avez en rien documenté vos assertions – sauf à parler de la retraite à 65 ans que vous soutenez.
ce auprès de la majorité d’alors.
Telle est la raison de cette motion de rejet préalable que Charles de Courson a défendue avec la précision qu’on lui connaît, sans esprit partisan, mais simplement avec l’œil du technicien avisé – qualité que chacun lui reconnaît sur tous les bancs depuis de longues années.(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Suite de la discussion du projet de loi de programmation des finances publiques 2014-2019 et du projet de loi de finances pour 2015.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures quinze.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly