La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2015 (nos 2234, 2260).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Enfin, une information extrêmement large et anticipée accompagnerait cette mesure.
Sur ce sujet, que je sais sensible, le Gouvernement est bien entendu à l’écoute de vos préoccupations et prêt au dialogue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Parfait ! La parole est à M. Michel Zumkeller, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
N’est-il pas du devoir de l’État d’informer la population sur les élections ? Cette décision ne risque-t-elle pas d’introduire une rupture d’égalité entre les citoyens qui disposent ou non d’un accès internet ? Tout à fait ! Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe UDI votera contre les crédits de la mission « Administration générale et territoriale de l’État ».
La parole est à M. Paul Molac, pour le groupe écologiste.
Le fait que chaque citoyen reçoive à son domicile, avant l’élection, les professions de foi de l’ensemble des candidates et candidats est une information citoyenne indispensable.
Oui.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP) La parole est à M. Olivier Marleix, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Réduire pendant trois exercices successifs les plafonds d’emploi – ce qui représente au total 1 100 emplois supprimés – sans faire évoluer les missions, c’est forcément douloureux pour le fonctionnement des services comme pour la qualité du service rendu à l’usager.
Et la RGPP ? J’ai d’ailleurs été surpris de la façon dont le ministre de l’intérieur a essayé, en commission, de faire preuve de pédagogie.
Il nous a en effet expliqué que se succéderaient la réforme des métropoles et des intercommunalités, puis celle des régions et des départements, pour voir, au bout du compte, ce qui restera pour les services de l’État dans les territoires.
Ce n’est pas ce qu’il a dit.
Pas plus tard qu’hier, j’en ai encore relevé un exemple édifiant : Ateliers 28, une entreprise de ma circonscription employant 200 salariés, s’est vue notifier un avis de non-conformité à la loi sur l’eau par la direction de l’environnement, de l’aménagement et du logement, avec mise en demeure d’y répondre, alors même qu’elle doit faire face à une procédure extrêmement difficile de redressement judiciaire ! Bel exemple de l’échec de la réorganisation de services de l’État au niveau départemental ! Monsieur le secrétaire d’État, nous avons une haute image de cette mission de l’État.
Parce que nous ne voyons toujours pas, après trois exercices budgétaires, quelle est la vision de votre Gouvernement, nous ne voterons pas les crédits de cette mission.
Tout ça pour ça ! La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Les députés communistes et du Front de gauche voteront donc, monsieur le secrétaire d’État, contre les crédits de la mission « Administration générale et territoriale de l’État.
» La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La plupart d’entre vous ont abordé la question de la démocratie, ce qui pose évidemment la question du vote.
À titre personnel comme au nom de mon groupe, je suis tout à fait convaincue que le vote papier est indispensable et que chaque citoyen, où qu’il se trouve sur le territoire national, doit pouvoir recevoir la propagande électorale et les bulletins de vote sous forme papier.
Ah ! Très bien ! Nous vous remercions, monsieur le secrétaire d’État, pour cette accélération donnée à l’économie de l’internet dont bénéficient la fonction publique nationale et la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Nicolas Dupont-Aignan.
Ne nous y trompons pas, en effet : les grands partis pourront envoyer autant de papiers, et comme leurs frais seront remboursés sur fonds publics, cela coûtera toujours autant d’argent.
Mais qu’en sera-t-il de l’égalité entre les candidats, alors que, dans l’enveloppe, chacun est mis sur le même plan ? Que deviendra la réflexion de chaque citoyen à partir de la lecture d’un document précis et d’un projet ? Je ne peux pas imaginer que de tels documents soient supprimés.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
L’Assemblée décidera si elle veut adopter cet article 46 du projet de loi de finances, mais il nous paraît très important qu’un certain nombre de collectivités territoriales puissent d’ores et déjà expérimenter ce type de dématérialisation.
Cela représente tout de même plus de 130 millions d’euros, un montant qui n’est pas neutre pour nos finances publiques.
Si l’Assemblée supprimait l’article, il faudrait donc un gage interministériel pour rétablir l’équilibre.
Nous avons terminé les questions.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 408.
En conséquence, en vue de permettre au ministère de l’intérieur de signer ce nouveau bail, il vous est proposé de procéder à un abondement du programme no 216, « Conduite et pilotage des politiques de l’intérieur » d’un montant de 22 039 657 euros, qui correspond au loyer TTC consolidé sur neuf ans.
La parole est à M. le rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
La commission des finances n’a pas pu examiner cet amendement du Gouvernement.
Cela dit, au regard des arguments avancés et de l’effet attendu, j’émets à titre personnel un avis favorable.
La parole est à M. Paul Molac, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour soutenir l’amendement no 322.
Le financement des partis doit donc être préservé.
C’est la raison pour laquelle la commission des lois a adopté cet amendement.
La parole est à M. Christophe Borgel, pour soutenir l’amendement no 334.
Il y avait, dans notre débat en commission, un argument consistant à dire que la baisse n’était pas si importante que cela parce que la ligne n’est pas totalement consommée.
En réalité, si elle ne l’est pas, c’est parce que la plupart des partis politiques doivent s’acquitter d’une amende, d’un montant plus ou moins important selon le cas – plutôt moins s’agissant du Parti socialiste auquel j’appartiens –, en raison de leurs manquements à la loi sur la parité.
Un tel argument ne saurait donc justifier entièrement la baisse des crédits.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? C’est un avis de sagesse, madame la présidente.
La parole est à M. Pascal Popelin.
La sobriété, comme Christophe Borgel vient de le rappeler, c’est ce qui a déjà été fait par cette majorité, laquelle a diminué de 10 % les dotations en 2014, de même qu’elle a réduit de 50 à 47,5 % le taux de remboursement des dépenses réalisées dans le cadre des campagnes électorales.
Aller au-delà remettrait en cause, me semble-t-il, le principe du financement public qui fonde aujourd’hui notre fonctionnement démocratique.
Je soutiens donc l’amendement proposé et me réjouis de l’avis de sagesse donné par le Gouvernement.
La parole est à M. Romain Colas.
Nous nous focalisons dans ce débat sur les dotations directes aux partis politiques, mais il ne faut pas oublier qu’il existe également une contribution indirecte au budget des formations politiques consentie par l’État, qui est la déduction fiscale liée aux dons et cotisations aux partis politiques.
Eh oui ! Sans doute aurons-nous à travailler sur cette question.
D’aucuns prétendent que l’opération d’appel aux dons, liée à l’invalidation du compte de campagne d’un candidat, était neutre pour le contribuable.
L’État paie 66 % ! Or, d’après les informations que j’ai récemment obtenues de Bercy, par rapport à l’exercice 2012, la dépense fiscale au titre des réductions liées aux cotisations et aux dons a augmenté de 23 millions d’euros en 2013.
Nous aurons sans doute l’occasion d’examiner ce sujet de près, mais en tout état de cause, il est faux de dire qu’une telle opération est neutre pour le contribuable.
C’est très bien ! C’est la loi ! Elle vous dérange, la loi ? La parole est à M. Romain Colas, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 255.
Pour autant, je considère que l’année 2015 n’est pas le meilleur moment pour tester une telle dématérialisation.
En effet, le mode de scrutin pour les élections départementales a été modifié, de même que les circonscriptions électorales et les élections régionales.
Il faut donc donner des explications à nos concitoyens, d’autant que les deux scrutins sont des scrutins locaux qui ne sont pas nécessairement relayés par de grandes campagnes nationales, contrairement aux élections législatives ou à l’élection présidentielle.
La parole est à M. Paul Molac, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 59.
En milieu rural, il est parfois difficile d’atteindre les 512 kilobits par seconde, ce qui expose à un temps de chargement beaucoup trop long.
En outre, la fracture générationnelle y est importante, et nombreux sont ceux qui n’ont pas accès à internet.
Pourtant, c’est aussi là que se trouvent les personnes les plus attachées à accomplir leur devoir civique.
Il me semble qu’il faut tenir compte de ces situations particulières si l’on ne veut pas aggraver le problème, à défaut de pouvoir le régler.
La parole est à M. Nicolas Dupont-Aignan, pour soutenir l’amendement no 84.
Pour ne citer que la Suisse, qui est un modèle de démocratie, il existe, dans le cas notamment des référendums, une information très approfondie.
Nous gagnerions beaucoup à examiner ce qui est pratiqué là-bas.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no 124.
Le Gouvernement propose de supprimer l’envoi à domicile de la propagande électorale sous format papier pour les élections régionales, départementales et celles des assemblées de Guyane et de Martinique qui seront organisées l’an prochain.
Les députés Front de gauche et, plus largement, du groupe GDR sont profondément hostiles à cette mesure qui créerait une rupture d’égalité entre citoyens et entre candidats et qui négligerait la valeur informative essentielle de ces documents.
Tout à fait ! Je le dis solennellement : une telle mesure contredit des décennies de pratique et contrevient à notre constitution qui prévoit que la loi garantit les expressions pluralistes des opinions et la participation équitable des partis et groupements politiques à la vie démocratique de la Nation.
D’autre part, les électeurs devraient aller chercher l’information eux-mêmes, alors même que 20 % des Français ne disposent pas d’une connexion internet.
Vouloir supprimer l’envoi de la propagande électorale, c’est vouloir priver nos concitoyens des moyens d’éclairer leur vote, voire d’exercer ce droit de vote.
Certes, l’envoi de ces imprimés a un coût, mais c’est le prix de la démocratie et la condition de l’exercice de la liberté d’opinion garantie par la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen.
Nous serons donc pour la suppression de la suppression.
Je voterai cet amendement.
Bravo ! La parole est à M. Jérôme Chartier, pour soutenir l’amendement no 158.
Comme cela a été très bien dit, internet n’arrive pas à pénétrer également toute la surface du territoire français et, par conséquent, l’information essentielle constituée par la profession de foi, qui est souvent le dernier document que l’électeur examine, ne pourra parvenir dans les meilleures conditions à tous les citoyens.
Il faut maintenir la propagande électorale sous format papier.
Je suis ravi que chacun ait su trouver les éléments de mobilisation pour susciter cette grande unanimité.
Je suis d’ailleurs certain que le Gouvernement va naturellement reconnaître qu’il s’est trompé, qu’il s’en veut beaucoup et qu’il sera favorable à tous les amendements.
Ce n’est pas le genre du Gouvernement ! (Sourires.) Un tel acte de contrition est souhaitable ; il ira donc à Canossa, sans même qu’on le lui reproche ! C’est la vie démocratique qui poursuit ainsi son œuvre.
Cela étant, il est important de conserver une propagande matérielle.
Nous pourrons sans doute trouver des gisements d’économies dans l’organisation des élections, mais celle-ci n’était pas la bienvenue.
La parole est à M. Olivier Falorni, pour soutenir l’amendement no 317.
Tous les arguments ont été donnés.
Le groupe RRDP a déposé un amendement pour faire en sorte que l’on n’impose pas à ce pays, qui souffre de suffisamment de fractures, des fractures générationnelle, numérique et civique supplémentaires.
C’est pourquoi nous souhaitons maintenir l’envoi sur papier des professions de foi à tous les électeurs.
Cela ne permettra pas de lutter contre l’abstention mais de faire en sorte qu’elle soit un peu moindre ou qu’elle ne s’aggrave pas.
La parole est à M. Paul Molac, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 321.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Gomes, pour soutenir l’amendement no 323.
Je m’en voudrais de ne pas participer à ce grand moment de consensus national ! Ils sont si rares par les temps qui courent… De fait, quelle drôle d’idée ! Il faut vraiment être à la recherche d’économies à tous les étages… Tout à fait ! Il ne faut en aucune manière supprimer la méthode traditionnelle d’information, et ce pour des raisons évidentes : internet ne couvre pas la totalité du territoire ; parfois, des personnes âgées ou malades ne peuvent accéder aux nouvelles technologies d’information et de communication ; ou, tout simplement, les familles dans le besoin n’en ont pas les moyens.
Il faut adopter ces amendements identiques et l’UDI contribuera, à la place qui est la sienne, à ce grand moment de consensus national.
Quel est l’avis du Gouvernement sur cette série d’amendements identiques ? Enfin, ne nous reprochez pas de faire des économies : 130 millions d’euros, c’est tout de même un cinquième de la principale proposition d’économies de l’opposition, à savoir la suppression de l’aide médicale d’État… Ce n’est tout de même pas rien ! Alors supprimez l’AME ! Ce sera plus utile ! Même si, en définitive, il appartient à l’Assemblée d’en décider, le Gouvernement maintient évidemment sa position et émet un avis défavorable à ces amendements de suppression.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Guénhaël Huet.
Monsieur le secrétaire d’État, banco, allons-y : supprimons l’AME, il en résultera une économie cinq fois supérieure à celle qui découlerait de la suppression de la propagande électorale par voie postale.
C’est vrai qu’il ne faut jamais faire de l’humour en politique ! (Sourires.) Enfin, et ce n’est pas le moindre des arguments, ce sont des amendements transpartisans.
Pour une fois que nous sommes tous d’accord, cela mérite bien qu’ils soient retenus et votés.
Très bien ! La parole est à M. le président de la commission des lois.
J’apporte mon soutien au secrétaire d’État.
Je rappelle qu’il y a un an, nous avons eu exactement le même débat, puisqu’il s’agissait de supprimer la matérialisation de la propagande électorale avant les européennes.
En effet ! Les collègues présents tenaient déjà à peu près le même propos, sur le thème : « Si on supprime les envois papier, il va y avoir une abstention massive aux élections européennes.
Il faut absolument maintenir l’envoi des professions de foi par la poste, et vous verrez que la participation sera à la hauteur des espérances que chacun met dans une campagne électorale. » Puis-je rappeler que la participation a été de 43 %, soit 57 % d’abstentions ? Cela ne veut rien dire ! Bien entendu : je veux simplement mettre la question en perspectives.
Ça aurait pu être encore pire ! Je soutiens le Gouvernement, disais-je, et ce pour trois raisons.
Tout d’abord, personne n’a jamais démontré l’intérêt des professions de foi reçues à domicile.
Dans l’Union européenne, le secrétaire d’État l’a rappelé, il n’y a plus que deux pays, à part la France, qui pratiquent encore ainsi : la Lituanie, qui a deux millions et demi d’électeurs, et le Royaume-Uni, qui en a quarante-cinq millions, et on n’y constate pas une participation plus importante que dans les autres.
Je crois donc qu’on pourra un jour franchir le pas.
Pas aujourd’hui.
Et puis un dernier chiffre : il y a eu 55 % d’abstentions aux élections cantonales de 2011.
Nous verrons bien si le fait de maintenir l’envoi à domicile de la profession de foi et du bulletin fera monter la participation, mais je ne le crois pas.
La parole est à M. Pascal Popelin.
Il est vrai que le remboursement des coûts d’impression et de frais d’envoi des circulaires officielles des candidats – je préfère ce terme à celui de « propagande », mais c’est sans doute une question de génération – revient à 130 millions d’euros pour les deux élections prévues en 2015, et que la plupart des pays ont mis un terme à ce système qui peut sembler d’un autre âge.
Je comprends donc l’intention du Gouvernement.
Une remarque tout de même : ce document est aujourd’hui le plus lu par les électrices et les électeurs durant une campagne électorale.
Je pense par conséquent que ce n’est pas le bon moment, à l’occasion d’élections locales qui vont se dérouler dans le cadre de nouvelles délimitations et avec un nouveau mode de scrutin pour les départementales, d’engager cette réforme.
Je pense aussi, comme le président de la commission des lois, qu’il faudra y venir, mais progressivement.
Le moment venu ! En tout cas, ce n’est un secret pour personne que le Gouvernement a engagé cette réforme depuis déjà plusieurs semaines.
Le procès qui lui a été fait en la matière est donc autant excessif que le serait le fait de commencer immédiatement à supprimer les circulaires par voie postale.
Je suis favorable à ces amendements de suppression.
La parole est à M. Christophe Borgel.
Au-delà du vote de ces amendements, le débat doit être poursuivi car s’en tenir au maintien du dispositif actuel en se contentant de voir l’abstention progresser d’élections en élections n’est pas une bonne manière de traiter le problème.
Je nous invite tous à y réfléchir pour les échéances à venir.
La parole est à Mme Valérie Fourneyron.
Il est clair que la sagesse devrait nous conduire à accepter, pour l’exercice 2015, ces amendements provenant de tous les bancs, en raison de la proximité des échéances électorales et parce que l’accès au réseau internet demeure marqué par la fracture du numérique, des générations et des territoires.
Mais il serait tout de même tout à fait dommageable que nous restions un des derniers pays d’Europe à ne pas pouvoir faire un pas vers une nouvelle forme de démocratie.
Il faut donc absolument que nous engagions un travail sur le sujet pour être un peu plus au rendez-vous d’une démocratie que nous voulons tous, le les uns et les autres, toujours plus positive et plus productive.
La parole est à M. Jean Launay.
Je rappelle à M.
le secrétaire d’État et à M. le président de la commission des lois que les Français ont de nombreuses interrogations sur leur emploi, sur leur niveau de fiscalité ; aussi, y ajouter aujourd’hui cette question, qui peut paraître relever de l’intendance au regard de leurs préoccupations, et ce alors même que le mode de scrutin va changer pour les élections départementales et que les régionales vont concerner des périmètres différents, me paraît inopportun.
Cela relève du bon sens de remettre à plus tard une telle mesure.
J’ajoute que j’ai même beaucoup d’interrogations sur le « plus tard ».
Très bien ! La raison en est peut-être que je suis élu d’une zone considérée comme périphérique et rurale.
Quoi qu’il en soit, le sentiment d’appartenance à la collectivité nationale au moment des élections passe aussi par la lecture du papier.
Je ne suis pas sûr que nous devions l’enterrer si tôt.
(Applaudissements sur divers bancs.) La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Certes, elle se réduit, et l’on peut penser qu’à l’occasion d’élections, présidentielles ou législatives, de portée nationale, la publicité sera faite par l’intermédiaire des chaînes publiques et privées de rayonnement national.
Mais en l’espèce, il nous semble que cela ferait trop de changements en une année ; mieux vaudrait revenir en arrière.
Nous maintenons par conséquent notre proposition de conserver la propagande électorale en l’état.
Très bien ! Voilà un peu de bon sens ! Enfin, il serait bon de remplacer le terme de « propagande » : ce n’est pas un joli mot ! La parole est à M. Pascal Terrasse.
Peut-être pourrait-on, en seconde lecture, trouver des solutions intermédiaires entre ce que préconise le Gouvernement et ce que souhaitent la grande majorité des députés ? Est-il vraiment nécessaire, par exemple, d’envoyer un bulletin de vote à chaque électeur, alors qu’on en trouve sur les tables de tous les bureaux de vote ? On pourrait en faire l’économie ! Voilà une excellente suggestion ! D’autre part, pour bénéficier du remboursement des frais de campagne, il faut aujourd’hui obtenir au moins 5 % des suffrages exprimés : ne pourrait-on pas envisager de relever ce seuil à 10, 12 ou 15 % ? En tout cas, le débat mériterait d’être ouvert.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
En tout état de cause, il me paraît incontournable d’aller un jour ou l’autre vers la dématérialisation de la propagande électorale.
Je crains qu’en refusant de l’envisager, on ne soit à côté de la plaque ! C’est vrai ! La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Le fait qu’il existe, dans d’autres pays européens, des expériences de ce type nous est complètement indifférent.
Nous pouvons légitimement définir ici, à l’Assemblée nationale, une manière française de concevoir les campagnes électorales de manière transparente et démocratique, en donnant à chacun le même accès à l’information : c’est aussi cela, l’égalité.
(Applaudissements sur divers bancs.) Bravo ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je voudrais dire à M. Larrivé, qui n’a pas assisté à l’ensemble de nos échanges, que, premièrement, 84 % des Français ont déjà accès à internet, … Et les autres ? …deuxièmement, que, s’il avait un combat à mener, il devrait porter moins sur les circulaires que sur la nécessité de rendre internet accessible à l’ensemble de la Puisaye – c’est en tout cas le conseil que je lui donne –, … Précisément : un amendement sera déposé en ce sens.
…enfin, que la comparaison avec ce qui se passe en Europe vise, non pas à édicter une norme s’imposant à nous, mais à éveiller, sur ce sujet comme sur tant d’autres, l’imagination des parlementaires et des responsables des politiques publiques.
Boniment : on obéit aux autres ! Nous avons terminé l’examen de la mission « Administration générale et territoriale de l’État ».
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Voilà, madame la présidente, mesdames et messieurs les députés, la logique qui sous-tend le projet de budget de la mission « Action extérieure de l’État », lequel est, comme vous le constatez, à la fois économe, cohérent et ciblé.
Il dote le ministère des affaires étrangères et du développement international des moyens de remplir sa mission, tout en s’adaptant aux enjeux du XXIe siècle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Cécile Duflot, pour le groupe écologiste.
La COP 21 peut devenir l’accord qui fédère toute la jeunesse pour une raison simple : les jeunes, plus que tous autres, perçoivent le danger de la finitude du monde.
En lançant des consultations nationales et internationales, en fédérant les réseaux de jeunes engagés pour la transition de notre monde, vous avez les clés pour faire de la France un acteur d’influence qui favorise la coopération à tous les niveaux : en défendant par l’exemplarité et par la volonté un avenir commun pour toute l’humanité, en fournissant des clés d’émancipation et d’espoir à la jeunesse du monde, en traçant la voie d’une autre politique.
La parole est à M. Olivier Falorni, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur spécial, messieurs les rapporteurs pour avis, chers collègues, la mission « Action extérieure de l’État », sur laquelle nous sommes amenés à nous prononcer aujourd’hui est un enjeu aux facettes multiples.
Elle concerne en effet aussi bien les moyens attribués à nos ambassades, … Il n’y en a plus ! Monsieur le ministre, l’action extérieure de la France repose sur trois grands piliers : l’économie, la culture, la recherche.
Hasard ou traduction d’une dynamique ? Notre pays a connu, en cette année 2014 sur la scène internationale, la gloire dans ces trois domaines avec l’attribution des prix Nobel d’économie et de littérature et de la très prestigieuse médaille Fields de mathématiques.
C’est en tout cas la preuve que la France continue à occuper une place importante sur l’échiquier mondial.
Mes collègues du groupe RRDP et moi-même vous faisons confiance pour poursuivre cette œuvre et nous voterons donc la mission budgétaire que vous nous présentez aujourd’hui.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Les députés communistes et du Front de Gauche – je n’étonnerai personne en vous le disant – appellent à voter contre les crédits de la mission action extérieure de l’État.
La parole est à M. Philippe Baumel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je terminerai en rappelant que 187 millions d’euros seront affectés, sur deux exercices budgétaires, à l’organisation de la conférence Paris Climat 2015, dont 43 millions dès l’année 2015.
L’importance de cet événement n’échappe à personne.
Cette réunion sera l’une des plus grandes conférences sur le climat jamais organisée, afin de progresser vers un accord international qui engagerait tous les grands pays émetteurs de gaz à effet de serre.
Il est urgent de relever le défi du changement climatique : ce budget y contribuera.
Je vous incite à le voter sans réserves.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Claudine Schmid, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Tout d’abord, le programme 105 : il est surprenant, pour ne pas dire stupéfiant, de constater que les crédits de l’action « Coopération de sécurité et de défense » baissent de près de 4 %.
Notre collègue Alain Marsaud, grand spécialiste de cette question, a d’ailleurs déposé un amendement afin de rétablir le montant des crédits.
Cette coupe est d’autant plus incompréhensible qu’elle rompt avec les ambitions sécuritaires de la France dans un contexte international instable et incertain.
La France doit maintenir son rang au niveau diplomatique, dans les organisations internationales, les conférences et les autres grandes rencontres pour que son influence ne fléchisse pas, et ainsi prévenir les conflits.
C’est ce qu’elle fait ! Nous proposons une piste pour éviter de rogner les crédits de cette action, sans pour autant modifier le montant global de l’enveloppe budgétaire.
À maintes reprises, dans chacune des deux chambres de notre Parlement, des voix se sont élevées pour demander une réduction des postes d’ambassadeurs thématiques.
M. le ministre des affaires étrangères envisage-t-il de réduire leur nombre ? Cela relève de sa seule compétence, car ils sont nommés par une simple note de service, et non en conseil des ministres comme l’exige l’article 13 de la Constitution.
C’est vrai ! Je terminerai par le programme 341 : nous nous étonnons que le budget contraint de votre ministère puisse dégager 179 millions d’euros d’autorisations d’engagement pour la seule organisation de la conférence Paris Climat 2015 – même si nous ne contestons pas son importance.
Lors de l’examen des crédits en commission élargie, M. Fabius m’a répondu que le montant de ces crédits est inférieur à celui des crédits dépensés par le Danemark pour le sommet de Copenhague.
Il reconnaît que l’organisation de cette conférence est très onéreuse.
Il est entendu que nous devons faire de notre mieux pour accueillir de manière correcte les délégués et les autres personnes attendues.
La réponse de M.
le ministre n’est néanmoins pas satisfaisante, alors que l’on demande aux Français des efforts considérables.
Très juste ! Au vu de ces éléments, le groupe UMP votera contre ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Philippe Gomes, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La seule chose que nous pouvons saluer, c’est le redéploiement d’une centaine d’agents du ministère des affaires étrangères vers les zones géographiques prioritaires – principalement les pays émergents.
Ah, tout de même ! Pour conclure, mes chers collègues, les députés du groupe UDI voteront contre les crédits de la mission « Action extérieure de l’État ».
Il importe que ces crédits permettent à la France de continuer à grandir à l’échelle internationale.
Or, tel n’est pas le cas.
La parole est à M. Jacques Myard, pour un rappel au règlement.
Je vous demande, madame la présidente, de rappeler en Conférence des présidents qu’une telle organisation des débats est parfaitement contraire à l’intérêt de la France et marque un affaiblissement de notre politique étrangère vis-à-vis de l’ensemble des nations.
Évacuer ainsi ce débat montre que nous n’y portons pas beaucoup d’intérêt.
L’organisation des débats a été décidée en Conférence des présidents, monsieur le député.
Je m’en fous ! La parole est à M. Philippe Baumel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
En second lieu, certaines cessions suscitent des réactions, comme l’a montré, l’année dernière, le projet de vente de l’Institut français à Berlin.
Cette année, l’éventuelle cession du palais Clam-Gallas à Vienne a créé une nouvelle polémique.
Monsieur le secrétaire d’État, est-il possible d’établir une méthode suffisamment claire pour différencier ce qui peut être vendu de ce que nous devons conserver ? Ne pourrait-on pas classifier ce patrimoine et définir des critères clairs, afin d’éviter certaines polémiques et de conserver ce patrimoine majeur, durablement lié à l’histoire de notre pays et à sa présence à l’étranger ? Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le deuxième principe est la performance.
Nous nous attachons à respecter les ratios d’occupation définis par le Gouvernement et à renforcer la sécurité de nos implantations.
Le troisième, c’est la valorisation.
Le produit de nos cessions permet de financer les nécessaires opérations de gros travaux et d’achats.
À cet égard, je voudrais préciser les chiffres : pour 2014, le produit des cessions immobilières attendues est de 110 millions d’euros ; pour 2015, nous en attendons 145 millions d’euros.
Ce sont les bijoux de famille ! Nous accordons dans ce cadre toute l’importance qu’il se doit au patrimoine que représentent certains de nos biens.
Les décisions sont prises au cas par cas par le ministre des affaires étrangères et du développement international.
En définitive, cette gestion dynamique de son immobilier permet à notre réseau diplomatique et consulaire de reposer sur des implantations adaptées aux besoins d’une diplomatie moderne et mieux entretenue.
La parole est à M. Jacques Myard, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Permettez-moi de vous rappeler une anecdote qui nous vient des Anciens, monsieur le secrétaire d’État, car ils ont parfois des choses pertinentes à raconter en matière de biens à l’étranger.
Les biens immobiliers d’une capitale du flanc sud de la Méditerranée ont été un jour recensés.
On s’est alors aperçu que, grâce à une série de legs, la France était propriétaire d’une maison close.
Jugeant la situation inacceptable, les dévots et les bigotes s’en sont alarmés et ont demandé qu’elle soit vendue.
On a mal réagi car, si on l’avait gardée, elle aurait rapporté quelques deniers à votre budget, monsieur le secrétaire d’État ! (Rires.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Ainsi, cette politique nous permet de moderniser et d’adapter notre dispositif ; de construire de nouvelles ambassades, notamment à Djakarta, à Bangkok, à Dacca, à Port-au-Prince, à Nairobi et à Abuja ; de construire de nouveaux instituts, parfois dans de nouvelles villes, comme à Sofia ou à Tunis ; de procéder à des rénovations lourdes comme à Washington, à Moscou ou à New Delhi.
Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à M. Jacques Myard, pour soutenir l’amendement no 306.
Il est défendu.
La parole est à M. Pascal Terrasse, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je fais une remarque d’ordre général à M.
Myard et aux autres députés souhaitant défendre des amendements.
Le règlement de l’Assemblée nationale prévoit que le débat et, le cas échéant, le dépôt des amendements aient lieu à l’occasion de la commission élargie.
C’est dans l’hémicycle que cela doit se passer ! Aussi, je pourrai parler en mon nom, mais en aucun cas en celui de la commission des finances, car je n’ai pas forcément les bons arguments sur tous les sujets.
Je laisse donc au secrétaire d’État le soin de répondre.
Il me faut néanmoins connaître l’avis du rapporteur, je vous prie.
Par ailleurs, monsieur le secrétaire d’État, on nous dit qu’organiser une telle conférence présente un grand intérêt, à la suite des grandes conférences internationales, la dernière ayant eu lieu à Copenhague.
Néanmoins, le coût de l’opération est important : un peu plus de 180 millions d’euros, ce n’est pas rien ! C’est un peu cher ! Néanmoins, je souhaiterais que le Parlement soit largement associé à cette organisation.
Le coût des seules installations à Villepinte, soit plus de 50 millions d’euros, m’incite à demander des précisions : s’agit-il de la construction de bâtiments nouveaux ou d’aménagement de locaux ? Cela soulève de nombreuses questions.
En tant que rapporteur, j’irai sur place et je jugerai sur pièce de la réalité des crédits engagés.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 306 ? À l’instar du rapporteur, j’émettrais un avis défavorable à l’amendement s’il n’était pas retiré.
La parole est à Mme Claudine Schmid.
Nous ne remettons pas en cause cet engagement de la France.
Ce qui nous étonne, en revanche, et qui a motivé le dépôt de cet amendement, c’est le montant colossal qui a été budgété pour l’organisation de cette conférence ; M. le rapporteur semble d’ailleurs partager notre avis.
Nous pourrions peut-être nous retrouver si vous acceptiez de sous-amender notre amendement.
La parole est à M. Philippe Le Ray, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Je profite de cet amendement pour intervenir, même si la conférence des présidents n’a pas attribué de temps de parole spécifique aux rapporteurs pour avis.
Le montant alloué à l’organisation de cette conférence correspond exactement à six années de ce que l’État consacre au budget d’Atout France.
Si l’on privilégie certaines conférences qui ont, certes, des conséquences très importantes pour notre pays, je veux souligner le peu d’argent public que nous affectons à notre politique touristique, en particulier à Atout France, à qui l’on va consacrer un peu moins de 30 millions d’euros en 2015.
Monsieur Myard, maintenez-vous votre amendement ? Oui car il s’agit d’un coup de semonce.
En effet, le coût de cette conférence, qui s’élève à 100 millions d’euros, est très important, et ceci, monsieur le ministre, soulève des questions.
Afin de protéger l’environnement, on pourrait commencer par ne pas faire circuler dans Paris une multitude de voitures officielles ! Par ailleurs, la somme de 100 millions apparaît énorme au regard des difficultés de financement de notre réseau diplomatique : alors que l’on ergote pour attribuer des moyens à nos ambassadeurs, qui en sont presque réduits à payer l’essence pour faire rouler leurs véhicules, on peut se poser des questions.
N’exagérez pas ! Enfin, au regard des articles 53, 54 et 55 de la Constitution, je m’étonne grandement que vous affirmiez qu’il s’agit d’un engagement de la France : je vous rappelle qu’un engagement international de la France, quelle que soit sa forme, doit être approuvé par le Parlement dès lors que les finances de l’État sont en cause.
Cela n’a pas été le cas : je ne suis donc pas lié par votre affirmation.
Je répète que, dès lors que les finances de l’État sont en cause, l’engagement de la France doit être ratifié et approuvé dans cette maison.
C’est bien ce qui est proposé ! Trop tard ! À cette heure, ce n’est pas un engagement de la France ! La parole est à M. Philippe Baumel, rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères.
Aux esprits quelque peu chagrin qui estiment dans cet hémicycle que la voix de la France à l’étranger n’est jamais assez forte, je veux dire que l’organisation d’une conférence de ce type dans notre pays pourra peut-être permettre de rappeler à certains, qui l’auraient oublié, l’effort constant de la France en matière de développement et d’écologie.
Ce sera l’occasion pour notre pays de porter un message spécifique sur ces sujets, ce qui mérite aussi d’être pris en considération.
Ce n’est pas faux ! La parole est à M. Sergio Coronado.
Je m’étonne de la rigueur que manifestent parfois nos collègues de l’opposition dans le traitement des questions budgétaires, dès qu’il s’agit de l’organisation de ce type de conférences, relatives à l’écologie, qui ne les mobilisent pas toujours.
Vous évoquez les conséquences de la venue de milliers de délégations étrangères à Paris mais nous n’avons pas connu la même rigueur lors de l’organisation du sommet de la Méditerranée : Sarkozy avait dépensé 16 millions ! Précisément, 16, pas 150 ! La Cour des comptes avait dénoncé ces 16 millions, qui avaient été utilisés – souvenez-vous-en, cher collègue Myard – pour des prestations telles que l’aménagement d’une salle de bains luxueuse.
On sait par ailleurs le succès qu’a connu cette conférence, dont les conclusions ont été balayées par le Printemps arabe.
C’est à cause de Merkel ! Nous ne sommes pas du tout ici dans la même logique : il s’agit en l’occurrence d’un engagement politique de haut niveau de la France sur une question primordiale.
C’est pourquoi je crois utile que la France organise cette conférence et engage les moyens nécessaires à sa tenue.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 427.
Deuxième volet de l’amendement : l’opérateur de notre politique touristique à l’international, Atout France, que l’on a évoqué il y a quelques instants, voit sa subvention transférée vers le programme 185, conformément au nouveau périmètre du ministère des affaires étrangères et du développement international.
Comme plusieurs d’entre vous l’ont souligné, ce transfert a déjà été opéré : ce budget, qui relevait auparavant du ministère de l’économie et des finances, est désormais rattaché au ministère des affaires étrangères et du développement international.
Il a toutefois été décidé que trois agents seraient transférés vers le ministère en charge des transports, pour assurer la tenue du registre des exploitations de voitures de transport avec chauffeur, en application de la loi du 1er octobre 2014.
C’est une mise en cohérence avec la gestion nouvelle du système des taxis et des véhicules de tourisme avec chauffeur.
Quel est l’avis de la commission ? Je redis ce que nous avions affirmé en commission élargie : le rôle d’Atout France au sein du ministère des affaires étrangères et du développement international est bien perçu par les professionnels du tourisme.
Certes, il faudra que les moyens suivent mais je ne doute pas, comme l’a rappelé Laurent Fabius lors de son audition, de l’intérêt qu’il y avait à conférer à Atout France les moyens de son développement, en lien avec la réforme territoriale en cours.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement no 305.
Nous devrions nous retrouver autour de cet amendement.
En effet, si vous avez rejeté l’amendement no 306 au motif qu’il avait pour objet de réduire à l’excès le montant de la dotation affectée à la conférence Paris Climat 2015, nous proposons cette fois de ne diminuer cette dernière que de 20 millions d’euros : il ne devrait donc plus y avoir d’opposition de votre part.
Quel est l’avis de la commission ? Nous sommes tous soucieux de l’utilisation de chacun des crédits qui seront alloués à la COP 21, et attentifs à la préparation de la conférence, car il ne s’agit pas d’accueillir le monde entier tout en faisant flamber les coûts énergétiques et le bilan carbone ! Aussi bien l’organisation que l’utilisation des crédits doivent être exemplaire.
En tant que rapporteur de la commission des finances, j’examinerai ligne par ligne l’emploi réel des crédits.
Le budget s’élève à 187 millions d’euros ; le Parlement devra être attentif aux glissements financiers.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Je souhaite revenir sur la présentation qui a été faite de cet amendement et battre en brèche l’idée selon laquelle nous ne souhaiterions plus renforcer les crédits en matière de défense et de sécurité.
Je rappelle qu’en 2014, ces crédits ont augmenté de 28 % et qu’ils augmentent encore de 2,2 % cette année.
Nous avons maintenu, dans ces deux budgets successifs, un niveau d’engagement particulièrement significatif, à hauteur de 42,7 millions d’euros.
Il n’existe pas de déficit, que cet amendement viendrait compenser ; au contraire, les dépenses de sécurité sont en progression, une progression malheureusement justifiée par l’actualité.
Chère collègue, l’effort est patent ! Quel est l’avis du Gouvernement ? La politique d’influence française en matière de sécurité et de défense, qu’il s’agisse du conseil de haut niveau, de la formation, du soutien aux exportations d’équipements, passe aussi par d’autres instruments.
Ainsi, nous sommes engagés actuellement dans un appui aux forces armées libanaises, l’une des institutions qui peuvent assurer la sécurité et l’intégrité de ce pays face aux risques environnants.
Ce budget n’a pas à être mis en balance avec l’organisation de la conférence Paris climat 2015.
Je demande que cet amendement soit retiré, à défaut l’avis sera défavorable.
Monsieur Myard, maintenez-vous cet amendement ? Là encore, c’est parce qu’il n’y a pas de débat sur la politique étrangère et sur les choix qui sont opérés que nous sommes obligés de nous exprimer au travers d’amendements, en sucrant des crédits pour en ajouter ailleurs.
C’est la raison pour laquelle je réclame un débat de fond sur les choix géostratégiques, choix sur lesquels nous pouvons être parfaitement d’accord – la politique étrangère, c’est l’avenir de chacun des citoyens de ce pays.
Il n’en demeure pas moins que les moyens mis à notre disposition pour relever les défis en matière de sécurité – sécurité de nos compatriotes à l’étranger, de nos forces et des États que nous devons aider – sont encore insuffisants ! La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 282.
Par ailleurs, cette baisse affaiblit l’opérateur public face à des associations de droit local, des fondations, des organismes, avec lesquels ont été signées des conventions pour gérer des établissements français privés, conventionnés, homologués.
Certains d’entre eux, de moins en moins, sont en gestion directe.
L’AEFE participe au fonctionnement du réseau par l’investissement et la prise en charge d’une partie des salaires des résidents.
Cette mesure l’affaiblit face à des organismes locaux parfois tentés par l’aventure du marché éducatif rentable.
C’est un mauvais choix que vient d’opérer le Gouvernement, d’autant que l’agence a été soumise, sans justification valable, à une baisse continue.
La parole est à M. Pouria Amirshahi, pour soutenir l’amendement no 326.
Cette baisse de dotation contrevient aux engagements et ne permet pas de répondre à l’immense défi posé par l’accroissement du nombre de Français établis hors de France, Français que nous avons tous à cœur de soutenir et d’accompagner.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Cette baisse de la dotation, de 2 %, est une contribution à l’effort de redressement des finances publiques.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis bien évidemment défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Le dialogue que l’agence peut nouer avec les fondations ou les associations locales s’en trouve affecté car elle n’a plus de capacité d’investissement.
Tout le monde sait qu’elle dispose d’un petit fonds de roulement mais ce fonds, qui a diminué depuis pas mal d’années, ne permet pas à l’agence de s’engager à hauteur de ses ambitions dans les prochaines années.
Ce réseau d’environ 500 établissements doit faire face à la concurrence extrêmement forte du système éducatif au niveau international.
Vous ne semblez pas mesurer l’importance du réseau éducatif dans la présence française à l’étranger.
La parole est à M. Pierre-Yves Le Borgn’.
Malgré tout le respect que je porte au Gouvernement, je dois avouer ma crainte que la réduction des crédits, même légère puisqu’elle n’est que de 2 %, ne fragilise l’agence dans ses relations avec les nombreux opérateurs avec lesquels elle négocie.
Rappelons que les inscriptions dans le réseau de l’agence pour l’enseignement français à l’étranger augmentent régulièrement depuis maintenant quatre ans – plus 13 % – alors que nous observons depuis deux ans une baisse continue des crédits.
Je me permets par conséquent de soutenir cet amendement.
La parole est à M. Pouria Amirshahi.
Nous ne demandons pas que le budget augmente mais qu’il se maintienne, ce qui me semblerait très raisonnable.
La parole est à M. Jacques Myard.
Personnellement, je suis favorable aux amendements mais une question fondamentale se pose, celle du partage entre les actions multilatérales et bilatérales de notre politique étrangère.
Je vous ai entendu dire que nous retirons un peu d’argent à tous les fonds européens que nous ne maîtrisons pas et qui souvent alimentent des cabinets américains, anglo-saxons, lesquels agissent parfois contre nos intérêts – je ne dis pas que c’est toujours le cas et je ne condamne pas a priori toutes les actions multilatérales mais trop, c’est trop.
La parole est à M. Pouria Amirshahi, pour soutenir l’amendement no 328.
Lorsque l’on veut encourager l’installation de nos compatriotes hors de France, on favorise ce genre de mission qui facilite grandement leur intégration.
Quel est l’avis de la commission ? Je n’ai pas eu le temps d’étudier cet amendement en détail mais je note que l’activité « Emploi et formation professionnelle » n’est plus financée par le budget du ministère des affaires étrangères depuis une réforme du 5 mars 2014.
En effet.
Par ailleurs, M. Amirshahi prévoit de réduire les crédits des contributions internationales, alors qu’il s’agit de crédits affectés, sanctuarisés, entre lesquels la fongibilité n’est pas possible.
Avis réservé.
Je dois connaître votre avis, monsieur le rapporteur Dans ce cas, il est favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous devons donc tenir compte du transfert des compétences de formation professionnelle aux régions, ce qui ne change rien pour les Français résidant à l’étranger qui bénéficiaient déjà de la formation professionnelle.
Pour le reste, les chambres de commerce et d’industrie françaises à l’étranger assuraient déjà ces missions d’accompagnement mais il faudra intégrer le rapport de la Cour des comptes de 2013.
Le Gouvernement est, pour toutes ces raisons, défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Pouria Amirshahi.
Tout d’abord, les mêmes sommes ne sont pas en jeu – il ne s’agit plus de 9 millions comme tout à l’heure, mais de 795 000 euros.
Par ailleurs, il s’agit d’un transfert : je découvre ainsi que cette mission serait maintenue mais transférée aux régions.
Je ne suis pas certain que les opérateurs, les acteurs, les chambres de commerce et d’industrie, les chambres consulaires, les consulats, les associations elles-mêmes pourtant bénéficiaires de ces subventions très utiles aux Français établis hors de France aient le temps de se retourner et de tenir compte de cette information mal connue et mal maîtrisée.
Serait-il possible de maintenir, au moins pour cette année, cette ligne de crédit, quitte à en redonner le pilotage aux régions l’année suivante en opérant la transition évoquée à l’instant par le secrétaire d’État ? Je comprends parfaitement la nécessité de rationaliser mais à condition que la transition soit accompagnée.
La somme en jeu est beaucoup moins importante que celle relative aux économies préconisées dans l’enseignement et elle permettrait de favoriser l’insertion et l’accompagnement social de nos compatriotes tout en améliorant les conditions de transition et la qualité de la gestion.
Je vous demande de maintenir cette ligne de crédit, quitte à discuter dans un projet de loi de finances rectificative sa re-ventilation.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Le budget que je vous présente ce soir traduit une mobilisation immédiate contre le chômage par le biais des différents dispositifs adoptés.
C’est également un budget qui prépare l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Pour terminer, sachez, monsieur le ministre, que vous pouvez compter sur le soutien des députés du groupe RRDP.
Nous voterons bien évidemment les crédits de la mission « Travail et emploi ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Pour ces raisons, les députés communistes et Front de gauche voteront contre les crédits de la mission « Travail et emploi ».
La parole est à M. Michel Liebgott, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Notre groupe proposera par voie d’amendement de prévoir 50 000 contrats aidés supplémentaires.
Nous soutenons également la proposition de notre rapporteure, Monique Iborra, de prévoir 500 postes supplémentaires en faveur de l’emploi des personnes handicapées en entreprises adaptées.
Nous nous félicitons des dernières avancées de la réforme de l’apprentissage dues au financement de la prime de 1 000 euros élargie à tout recrutement par les entreprises de moins de 250 salariés et à la consolidation des missions et des moyens des régions dont les ressources s’élèvent à près de deux milliards d’euros,soit une hausse de soixante-cinq millions.
Nous nous réjouissons enfin des premiers effets positifs de la simplification du mécanisme d’activité partielle visant à en faire une solution alternative au licenciement.
Le chômage partiel dont vous parliez dans l’opposition est devenu l’activité partielle ! Rappelons en effet que la réussite en Europe n’est pas monnaie courante.
Gardons-nous des comparaisons hâtives et méfions-nous des statistiques en trompe l’œil qui, négligeant les effets démographiques, exagèrent et déforment nos échecs comme les réussites des autres ! L’Allemagne n’est peut-être pas le meilleur élève de l’Europe comme on l’entend souvent, car elle a perdu 500 000 habitants depuis l’an 2000 alors que la France en a gagné cinq millions.
Aujourd’hui, cinq millions d’Allemands sont payés moins de 400 euros par mois et trois millions moins de six euros par heure.
Les Allemands paient au prix fort un retour à l’emploi somme toute relatif en comparaison de ce que connaît la France.
Toutes les forces vives, dont le patronat auquel nous sommes nombreux ici à penser très fort, doivent s’en réjouir ! Que tous à présent respectent leurs engagements et leurs promesses en faveur de l’emploi ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la présidente, monsieur le ministre, madame et messieurs les rapporteurs, la lutte contre le chômage serait la priorité du Gouvernement.
La baisse de 3 % des crédits consacrés à la mission « Travail et emploi » dans le projet de loi de finances en est une surprenante traduction ! Quelle est la réalité ? Une croissance atone, un pouvoir d’achat en baisse et la quatrième plus forte hausse annuelle du nombre de demandeurs d’emploi depuis 1991 ! Quelle est la réponse du Gouvernement et du Président de la République ? Le recours massif aux contrats aidés ! Si chaque majorité, de droite ou de gauche, y a eu recours, avouez, monsieur le ministre, que vous en faites l’alpha et l’oméga de votre action ! Non seulement ils pèsent lourd sur la dépense publique, car ils sont largement subventionnés, mais en plus ils ne garantissent pas le retour au plein emploi ! Pire, le chômage de longue durée et celui des seniors continuent d’augmenter ! Vous persistez et signez, pourtant, car les contrats aidés auront cette année encore la part belle, non plus au profit des CIE du secteur marchand, ce qui était plutôt une bonne nouvelle, mais des Contrats d’accompagnement dans l’emploi, les CAE, qui verront leur nombre augmenter de 30 000 à la faveur d’un amendement socialiste dont vous vous êtes félicité, monsieur le ministre ! Très bien ! La facture des 30 000 CAE et des 15 000 emplois d’avenir supplémentaires s’élèvera à 200 millions d’euros, dont vous ne dites pas comment vous les financez, monsieur le ministre.
Par de la dette et des déficits, probablement ! C’est un choix.
L’UMP en aurait fait un autre consistant à baisser les charges pesant sur le travail, en particulier pour les entreprises qui donnent leur chance aux jeunes, singulièrement par la voie de l’alternance.
En sus des emplois d’avenir et du contrat de génération, vous généralisez la garantie jeunes sans même attendre la fin de l’expérimentation.
Vous en prévoyez 50 000 dès 2015 et 100 000 en 2017, pour un coût estimé à 400 millions d’euros ! Si encore elle était la déclinaison française de la garantie jeunesse européenne, destinée à tous les jeunes en emploi, en stage, en formation ou en création d’entreprise, mais pas du tout ! Elle l’est ! J’évoquerai pour conclure l’accompagnement des demandeurs d’emploi.
J’observe que l’on demande toujours plus à Pôle emploi sans que les moyens augmentent ! Vous savez de quoi vous parlez, vous qui les diminuiez activement ! Vous m’avez entendue, monsieur le ministre, réagir vivement à l’annonce par Mme la ministre des affaires sociales de la suppression de l’Aide personnalisée de retour à l’emploi, l’APRE, du budget consacré à la solidarité.
Voilà 35 millions d’euros destinés à lever les freins à l’emploi dont ne disposeront plus les conseillers insertion ! Pôle emploi prendra le relais, m’a-t-elle répondu.
Mais avec quels moyens ? On ne peut à la fois soupçonner les demandeurs d’emploi de ne pas chercher du travail et supprimer les moyens qui favorisent leur réinsertion ! De même, si l’on veut rapprocher l’offre de la demande d’emploi pour résorber ce paradoxe français de la coexistence de 3,5 millions de chômeurs et de 300 000 offres d’emploi non satisfaites, on ne peut condamner les maisons de l’emploi qui ont apporté la preuve de leur valeur ajoutée en de nombreux territoires ! Bravo ! Toujours plus de dépenses ! En baissant leur dotation de 50 % par rapport à celle de l’an dernier, vous prenez le risque, monsieur le ministre, de pénaliser leurs actions, en particulier celles qui bénéficient aux seniors et aux chômeurs de longue durée.
Vous avez été honnête et avez reconnu votre échec en matière de lutte contre le chômage, dont nul ne peut se réjouir tant nous souhaitons tous le résorber durablement.
Néanmoins, le groupe UMP estime que les crédits de la mission financent des politiques qui ne sont malheureusement pas à la hauteur des enjeux, c’est pourquoi nous ne pourrons les voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! Quelle agressivité ! La parole est à M. Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, madame et messieurs les rapporteurs, le pays compte 1 000 chômeurs supplémentaires par jour depuis le début du quinquennat.
Ce n’est pas vrai ! Vous devinez sans doute la conclusion à laquelle j’arrive, monsieur le ministre.
La mission « Travail et emploi » ne traduit pas l’engagement du Président de la République et du Gouvernement de faire de la lutte contre le chômage une priorité.
La majorité, c’est son rôle, est venue au secours du Gouvernement en proposant très diplomatiquement mais très fermement un amendement, que vous avez d’ailleurs déjà accepté dans votre propos liminaire, laissant entendre que la feuille de route retenue n’est pas exactement celle qu’elle attendait.
Nous verrons comment il sera reçu sur tous les bancs.
En résumé, la baisse programmée des crédits de la mission de 1,6 milliard d’euros en trois années ne constitue pas la mise en œuvre d’une politique volontariste de lutte contre le chômage ni de protection des salariés et de développement du dialogue social.
En conséquence, les députés du groupe UDI ne voteront pas les crédits du programme correspondant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à M. Christophe Cavard, pour le groupe écologiste.
Je l’ai dit, ce budget ne prête pas à polémique.
Il est juste incomplet, et doit être rapproché d’autres mesures indispensables pour assurer l’efficacité des actions en faveur de l’emploi durable.
Très bien ! Pour le groupe SRC, la parole est à M. Jean-Patrick Gille.
Enfin, pensez-vous opportun que Pôle emploi se saisisse de cette initiative européenne pour développer une offre de services spécifique à destination des jeunes, qui risque de faire doublon ? Ne serait-il pas préférable que Pôle emploi vienne, dans le cadre de la convention de partenariat renforcé qui est négociée, en soutien direct aux missions locales, et redéploie plutôt son action en direction des demandeurs d’emploi de longue durée et des seniors, dans le cadre du plan d’action que vous avez décidé, dont vous pourriez nous indiquer les grandes lignes ? La parole est à M. le ministre.
J’en viens au risque de doublon avec Pôle emploi.
Les missions locales doivent s’articuler pour agir en complémentarité auprès des jeunes.
En 2013, Pôle emploi a accompagné 674 000 jeunes ; les missions locales ont été en contact avec 1 410 000 jeunes, et ont reçu à peu près 1 230 000 jeunes en entretien.
Cette articulation doit se faire dans le cadre de l’accord de co-traitance entre Pôle emploi et les missions locales, qui doit être renégocié d’ici la fin de l’année avec la refonte du partenariat renforcé.
Il devra fixer des modalités de répartition et de fonctionnement locales claires, pour renforcer encore la logique de complémentarité qui fonde l’intervention de ces deux acteurs clés.
J’y veillerai personnellement.
La parole est à Mme Kheira Bouziane, pour le groupe SRC.
Cependant, l’apprentissage ne se décrète pas.
Le recrutement de jeunes apprentis par les entreprises dépend largement de la conjoncture économique… Exactement ! Alors, monsieur le ministre, au-delà de la levée annoncée de tous les freins au développement de l’apprentissage, pouvez-vous nous dire comment vous entendez mobiliser l’ensemble des acteurs en faveur de l’élaboration d’une charte ou d’un label pour le respect de la mixité et de la diversité dans le recrutement dans les centres de formation et les entreprises ? La parole est à M. le ministre.
On peut donc dire qu’un programme de travail opérationnel est aujourd’hui partagé avec l’ensemble des acteurs, ce dont nous nous félicitons, pour un aboutissement des travaux en vue de la prochaine rentrée.
La parole est à Mme Marianne Dubois, pour le groupe UMP.
Votre majorité nous présentera dans quelques instants un amendement visant à dégager 200 millions d’euros en crédits de paiement et 480 millions d’euros en autorisation d’engagement pour créer 35 000 nouveaux contrats aidés dans le secteur non marchand et 15 000 nouveaux emplois d’avenir qui devraient s’ajouter aux 50 000 déjà prévus pour 2015.
Or, les premiers éléments de bilan que nous avons des emplois d’avenir ne sont pas très bons.
Alors que le volet formation de ce dispositif avait fait consensus dans l’hémicycle, seuls 7 % des jeunes en emploi d’avenir ont suivi une formation qualifiante.
Il ne faut pas lire que Le Figaro ! Il faut lire l’étude de la DARES ! Or, à la fin de l’année 2015, près de 2,7 milliards d’euros auront été payés par le contribuable pour financer ces emplois.
Ne faudrait-il pas réorienter ces crédits vers l’alternance, qui débouche pour 70 % des étudiants sur un emploi durable ? Il ne faut pas lire que Le Figaro ! La parole est à M. le ministre.
J’ajouterai enfin que l’application du dispositif financier que nous allons adopter permettra de stabiliser le paysage, ce qui est indispensable.
Les allers et retours, les modifications que vous avez évoquées, j’en conviens, n’ont pas été très simples à gérer pour les entreprises, mais nous devons à présent avancer.
D’ailleurs, ne vous moquez pas de nous sur l’objectif de 500 000 apprentis : vous vous l’êtes fixé pendant dix ans et vous ne l’avez jamais atteint.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.