La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de trois heures trente-trois minutes pour le groupe SRC dont trente amendements sont en discussion, trois heures cinquante-huit minutes pour le groupe UMP dont soixante-quatre amendements sont en discussion, une heure vingt-huit minutes pour le groupe UDI dont deux amendements sont en discussion, cinquante-cinq minutes pour le groupe écologiste, dont trente et un amendements sont en discussion, trente-neuf minutes pour le groupe RRDP dont cinq amendements sont en discussion, trente-six minutes pour le groupe GDR dont aucun amendement n’est en discussion et quatorze minutes pour les députés non-inscrits.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Mme Isabelle Attard, première oratrice inscrite à l’article 1er.
Je ne comprends pas que vous puissiez envisager de priver un citoyen français du droit de quitter le territoire sans faire valider cette décision par un juge.
D’une part, cela fragilise ce texte au plan constitutionnel et au regard de nos engagements européens.
D’autre part, rien ne justifie une telle entorse au principe de séparation des pouvoirs.
J’espère que les députés ici présents entendront ce message et que nous pourrons travailler ensemble à corriger les défauts de ce projet de loi.
La parole est à M. Hervé Féron.
Alain Chouet, ancien chef du service de renseignement de sécurité de la Direction générale de la sécurité extérieure, déclarait que ce phénomène touche essentiellement des jeunes en perte de repères sociaux, souvent privés d’autorité ou de modèle parental, qui ont une vision assez dévalorisée d’eux-mêmes et recherchent par leur engagement à se faire valoir à leurs yeux et aux yeux des autres.
Oh la la ! Pour éviter que ces jeunes ne tombent dans le piège du fanatisme religieux, nous devons donner davantage de moyens aux services de proximité dans les quartiers confrontés à des difficultés sociales et économiques.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe UMP.) Les professeurs des écoles, de collèges et de lycées, les travailleurs sociaux, les conseillers à Pôle emploi sont les maillons essentiels de notre lutte contre la radicalisation du infime partie de notre population.
Même si l’intransigeance est de mise avec le terrorisme, je reste persuadé qu’il faut d’abord tout mettre en œuvre pour raisonner les citoyens qui, sans aucun repère, vont s’éteindre par fanatisme en Syrie, en Irak ou ailleurs.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Vous supposez que nous aurons des cibles sur le territoire national et vous allez empêcher ces gens de sortir.
Très bien, mais tant que vous ne mènerez pas une guerre culturelle, une guerre philosophique, une guerre qui prend en compte les questions de soif de métaphysique chez ces jeunes, vous aurez perdu ladite guerre.
Je crains que nous ayons déjà perdu la guerre avec ce texte.
Défaitiste ! La parole est à M. Pierre Lellouche.
Je commencerai par un point politique.
J’ai entendu cet après-midi le Premier ministre inviter l’opposition, et même un ancien président de la République, à dialoguer avec le Gouvernement.
Je pense que cette invitation concerne également les députés de l’opposition.
Je souhaiterais par conséquent que nous dialoguions ce soir pour améliorer ce texte dont nous vous avons dit hier, monsieur le ministre, que nous allions le soutenir à une très large majorité – peut-être pas M.
Marsaud… Et pourquoi me citer ? Que sait-on de mes intentions de vote ? (Sourires.) Voilà ce qu’il faut comprendre ! Je sais bien que c’est difficile ; les démocraties accusent toujours un temps de retard pour s’adapter au passage de la paix à la guerre mais, hélas, nous sommes en temps de guerre ! Cessons donc ce genre de débats : ils ne servent pas nos concitoyens.
Je dis cela avec tout le respect que je vous dois, mais aussi en tant que juriste familier des principes généraux du droit.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
À cet égard, il serait utile, me semble-t-il, de préciser deux points.
Tout d’abord, pouvez-vous nous assurer, monsieur le ministre – puisque cela ne relève pas du domaine législatif – que le document d’attestation qui sera délivré en lieu et place de la carte d’identité ne comportera aucune mention dont je dirai hâtivement qu’elle est infamante ? Oh la la ! En d’autres termes, ce document doit être neutre et ne fera que remplacer la carte d’identité.
Alors il ne servira à rien ! En effet, il est inutile de stigmatiser davantage une personne n’ayant pas encore fait l’objet d’une quelconque procédure judiciaire.
Mais si, justement ! Il faut stigmatiser ! Voilà précisément ce que sont des stigmates ! Il me semble que ce document doit être neutre.
Nous parlons là de terrorisme ! Encore une fois, chers collègues, ne craignez rien de la neutralité du droit : elle est favorable tout à la fois aux mesures de protection et au respect des libertés.
Bravo ! Mon Dieu… La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
En somme, nous examinons donc un texte indispensable, dont il convient néanmoins de renforcer certaines dispositions pour qu’il soit efficace.
Nos concitoyens demandent à votre Gouvernement davantage de sévérité et de rigueur en matière de sécurité.
Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Enfin, madame la députée, vous prétendez que le juge judiciaire, qui est le juge des libertés, ne pourra pas se prononcer.
Encore une fois, c’est faux, et ce à deux titres.
Qu’a-t-elle donc dit de vrai ? Ceci étant, quelle que soit la rupture qui conduit à ce basculement, rien ne saurait l’excuser car rien ne peut le légitimer.
Aucune rupture familiale, de quelque nature qu’elle soit – familiale, sociale – ne justifie qu’une personne puisse à un moment donné, au nom de ce que qu’elle a vécu, torturer, exécuter, crucifier.
Ce n’est ni envisageable ni acceptable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe SRC.) Très bien ! Sur de telles questions, évitons de nous faire des procès au motif qu’il y aurait d’un côté les partisans de la fermeté, désireux de protéger les Français, et de l’autre les laxistes.
Le projet de loi que nous vous présentons, les mesures que nous prenons et les moyens dont nous dotons l’administration témoignent de ce que, sur cette question, l’unité nationale vaut mieux que les vaines polémiques.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement no 19.
Mais, dans un premier temps, cet amendement vise à en élargir la portée : ce que nous voulons, c’est pouvoir intercepter des personnes, jeunes ou moins jeunes, nationaux ou binationaux, résidant sur notre sol, qui pourraient se rendre dans des zones de guerre, et pas uniquement des zones où se produisent des crimes de guerre ou des crimes contre l’humanité.
La parole est à M.
le rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration de la République, pour donner l’avis de la commission.
Votre amendement pose également le problème des binationaux.
Que faire de celles et ceux qui partent effectuer leur service militaire dans des pays en guerre, sachant que cette situation est prévue par un accord bilatéral ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Dès lors que l’article premier cible précisément les personnes que nous voulons empêcher de partir en raison des activités qui motivent leur départ, et que l’article 436-1 du code pénal traite la question de ceux qui partent pour faire la guerre dans le cadre d’opérations de mercenariat, je considère que la loi répond en grande partie à vos préoccupations.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Cessons de nous cacher derrière de faux arguments.
Si vous êtes sérieux, nous voterons ce texte, mais si nous continuons à tourner autour du pot toute la soirée, alors la position du groupe UMP évoluera.
La parole est à M. le ministre.
En effet, une interdiction de sortie du territoire ne saurait être décidée arbitrairement ni s’appliquer à n’importe qui dans n’importe quelles circonstances sur la base d’une présomption ou d’une suspicion mais suppose des éléments matériels témoignant d’une intention de rejoindre une zone quelle qu’elle soit.
Dès lors que nous disposons d’éléments portant témoignage de l’intention d’un terroriste de rejoindre une zone quelle qu’elle soit et que ces éléments sont susceptibles d’être produits devant le juge administratif au cas où l’interdiction administrative de sortie du territoire serait attaquée en référé, nous avons la possibilité de faire usage du filet que vous appelez de vos vœux et qui est ma préoccupation contre tous les terroristes quelle que soit la zone dans laquelle ils ont l’intention de se rendre.
Mais ils ne sont pas encore terroristes ! C’est précisément la raison pour laquelle nous prenons une mesure de police administrative, dont tout l’intérêt est de prévenir.
On ne peut pas incriminer quelqu’un par avance ! Disposant en nombre suffisant d’éléments témoignant du fait qu’ils vont en commettre un, nous interdisons administrativement la sortie du territoire au titre d’une mesure de police administrative, et ce quel que soit l’endroit où ils se rendent.
En effet, ce n’est pas la zone vers laquelle ils se rendent mais l’intention matérialisée par des éléments concrets dont disposent nos services qui est susceptible d’être produite devant le juge.
Ce que nous proposons est franchement de nature à répondre très exactement à notre préoccupation commune de mettre en place un véritable filet face aux terroristes projetant de s’engager dans des opérations quel qu’en soit le lieu.
La parole est à M. Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement no 20.
Ce qu’un service de renseignement est susceptible de savoir, je le sais pour avoir travaillé avec de tels services, c’est qu’il existe des liens avec une organisation, pas qu’un crime terroriste va être commis, un crime contre l’humanité moins encore, ni où il va l’être.
Voilà pourquoi je propose l’élargissement de la qualification et de la zone géographique.
Je vous demande, monsieur le ministre, de ne pas écarter d’un revers de main ce genre d’argument car c’est l’efficacité même de l’article qui est cause.
Quel est l’avis de la commission ? La notion de théâtre d’opérations de groupements terroristes est suffisamment large pour prendre en compte la situation des Français projetant de se rendre sur des théâtres d’opérations en zone de jihad.
La définition que vous proposez, monsieur Lellouche, est floue et risque de poser problème.
En effet, se rendre en Turquie rend-il suspect ? Et au Cameroun, que vous évoquiez, aussi ? Est-ce à dire que l’on interdit de sortie du territoire celles et ceux qui veulent se rendre en Turquie ou au Cameroun ? Oui ! Par ailleurs, vous qui en effet avez eu des responsabilités au Quai d’Orsay, vous savez très bien que les zones rouges dont on parle souvent ne sont pas nécessairement des zones de guerre mais des zones déconseillées aux voyageurs pour certaines raisons.
Par exemple, le Liberia, la Sierra Leone et la Guinée le sont aujourd’hui en raison de l’épidémie d’Ebola qui y sévit.
Il n’existe donc pas de liste des conflits.
Le Quai d’Orsay tient évidemment une liste des conflits, monsieur le rapporteur ! Je disais cela en réponse au précédent amendement, mais ne rouvrons pas le débat.
Quant à l’amendement dont nous débattons, la proposition du texte est suffisamment large pour répondre à votre préoccupation, monsieur Lellouche.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Une telle formulation, que j’ai préconisée lors de la rédaction du texte, est suffisamment large pour couvrir la totalité du champ de préoccupations qui est le vôtre, monsieur Lellouche.
Elle constitue en outre une garantie constitutionnelle en assurant la proportionnalité de la mesure au regard du risque pesant sur le pays et couvre comme vous le souhaitez toutes les zones géographiques de destination dès lors que nous avons suffisamment d’éléments susceptibles d’empêcher le départ d’une personne.
La rédaction du texte satisfait votre préoccupation, le dénaturer en affaiblirait la portée.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
C’est cette deuxième condition que nous souhaitons modifier, et naturellement nous faisons cela sans aucun esprit politique ni polémique mais pour travailler avec vous, monsieur le ministre, afin d’aboutir à un texte le plus diligent et le plus expédient possible.
Il nous semble vraiment nécessaire de viser, dans la seconde branche des motifs d’interdiction de sortie du territoire, non seulement les personnes se rendant sur des théâtres d’opérations mais aussi celles qui se rendent dans des zones ou pays qui en sont immédiatement limitrophes ou à proximité.
Voilà ce que nous vous demandons et qui ne porte en rien atteinte à la nécessité de définir précisément le motif de l’interdiction.
Au contraire, cela va dans la bonne direction, nous en sommes convaincus.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Votre texte se limite donc à rien du tout ! Avec un tel texte, vous n’arrêterez personne, car devant un juge, ça ne tient pas ! Si vous entendez sérieusement arrêter ces gens avant qu’ils ne commettent des crimes, monsieur le ministre, faites en sorte que votre filet soit fonctionnel.
Quant à la Turquie qu’évoquait M.
le rapporteur, elle est bien aujourd’hui le nœud du terrorisme.
Les gens arrivent à Istanbul, prétendument pour faire du tourisme, puis prennent un bus et passent la frontière.
Évidemment ! Dès lors, toute personne se rendant à Istanbul dans un avion de Turkish Airlines ou d’Air France devrait faire l’objet d’une surveillance et nous devrions disposer d’une liste des passagers afin de savoir qui prend l’avion non seulement depuis Paris mais aussi depuis nos villes de province ou depuis Berlin.
Voilà ce qui est nécessaire, le reste n’est que littérature ! Je demande à ce gouvernement d’être un tout petit peu sérieux ! Avec tout le respect que je vous dois, monsieur le ministre, s’il s’agit vraiment de voter un texte relatif à la lutte contre le terrorisme, arrêtons de tourner autour du pot ! Veut-on oui ou non arrêter ces gens ? Si oui, prenez en considération la zone de guerre telle que la définit votre collègue ministre de la défense qui me semble-t-il connaît un tout petit peu son affaire ! La parole est à M. le ministre.
Il est inutile, monsieur Lellouche, de devenir subitement désagréable pour me convaincre.
Je suis désagréable parce que vous dites non à tout, monsieur le ministre ! Mais pas du tout, je ne dis pas non à tout, j’essaie simplement de vous expliquer les considérants de droit… Je vous explique, c’est tout ! Je comprends ce que vous m’expliquez, monsieur Lellouche, mais je ne veux pas que vous votiez ce texte à tout prix ! Ne vous inquiétez pas, monsieur le ministre, il le votera quand même ! Si on me pousse, en effet ! Je veux que cette assemblée adopte un texte équilibré respectant les principes de droit auxquels notre pays est attaché tout en étant efficace.
Efficace ? Ce n’est pas gagné ! Car ce texte repose sur un équilibre auquel nous tenons, qui permet de le rendre efficace tout en garantissant le respect d’un certain nombre de principes de droit.
Il est donc rédigé de manière à pouvoir répondre au problème que vous soulevez.
Si les services de renseignement ont en leur possession suffisamment d’éléments témoignant de l’intention d’un individu de se rendre sur le théâtre d’une opération, quelle qu’elle soit, pour y commettre des actes de terrorisme ou contribuer à de tels actes, nous serons en mesure, grâce au texte tel qu’il est rédigé, et quelle que soit la zone géographique vers laquelle il a l’intention de se rendre, de prononcer l’interdiction de sortie administrative du territoire.
Pas avec le texte tel qu’il est rédigé ! Encore une fois, notre préoccupation est exactement celle que vous exprimez vous-même.
Nous avons rédigé ce texte avec sérieux, précisément parce que pour tenir devant le juge, il doit commencer par tenir devant le Conseil constitutionnel.
Nous devons donc faire en sorte que les dispositions que nous présentons soient rigoureusement conformes aux principes constitutionnels et aux principes généraux du droit.
La parole est à M. Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement no 21.
Cet amendement tout simple découle de l’idée que la menace djihadiste n’est pas simplement une menace pour la sécurité publique, mais bel et bien un danger pour la nation tout entière et pour nos concitoyens.
Il a aussi une vertu pédagogique.
En effet, le terme de sécurité publique, qui est utilisé en droit interne, renvoie plutôt au droit commun.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La notion de sécurité de la nation et des Français paraît peu précise par rapport à celle de sécurité publique, beaucoup plus générale, qui figure dans le texte.
Nous préférons donc conserver cette dernière.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne suis pas favorable à cet amendement.
La notion d’atteinte à la sécurité publique est plus large que celle d’atteinte à la sécurité de la nation et des Français proposée par Pierre Lellouche.
En effet, elle couvre toutes les atteintes à l’ordre public sur le territoire national, quelles qu’en soient les victimes.
Je préfère conserver cette notion plus large et plus forte, qui couvre mieux le champ de nos préoccupations.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Je peine à comprendre vos arguments.
Je ne suis pas en train de « pinailler » : si nous votons un texte sur la lutte contre le terrorisme, c’est précisément pour défendre la nation et la sécurité des Français.
La notion de sécurité publique est généralement utilisée en droit administratif, pour des mesures de simple police, des troubles à l’ordre public ou des troubles nocturnes – et croyez bien que l’élu parisien que je suis sait ce qu’est la sécurité publique.
Nous ne parlons pas ici de sécurité publique, mais d’actes de guerre, que vous avez vous-même qualifiés d’extrêmement graves, puisque vous parlez de crimes contre l’Humanité et de crimes de guerre.
Je ne comprends donc pas pourquoi vous préférez en rester à la sécurité publique.
S’il s’agit d’user de pédagogie et que ceci est une guerre, comme nous l’avons tous dit hier, comme M. Fabius, M. Le Drian et le Président de la République lui-même le disent, pourquoi faire une loi au rabais, avec une terminologie qui relève de la simple police d’un commissariat de quartier, et non d’une loi antiterroriste ? Je suis très surpris de la position du ministre.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 32.
L’amendement précise également que la décision initiale est écrite et motivée.
Vous le voyez, il apporte véritablement de la clarté au texte.
Quel est l’avis de la commission ? L’interdiction de sortie du territoire est une mesure administrative, que la personne concernée peut contester devant le juge administratif, y compris à travers un référé liberté – le juge se prononce alors dans un délai de quarante-huit heures.
Cette interdiction est une mesure grave, j’en conviens, mais nous l’avons entourée d’un certain nombre de précautions, qu’il s’agisse de la présence d’un avocat, que nous avons votée en commission des lois, ou du récépissé, que nous vous proposerons d’améliorer par un amendement ultérieur.
En outre, le recours juridictionnel pourra être intenté à tout moment par la personne concernée, notamment si des éléments nouveaux permettent de démontrer que les conditions ayant conduit à la décision du ministre ne sont plus remplies.
Toutes les garanties ont donc été prises pour garantir la liberté de chacun.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est sur le fondement de cette argumentation imparable en droit que je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
Maintenez-vous l’amendement, madame Auroi ? Il me semble que tout cela est une question d’interprétation, et que la Cour européenne de justice pourrait se prononcer autrement.
Nous maintenons donc notre amendement.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Cela ne signifie pas qu’aucun juge n’intervient.
Bien entendu, le juge administratif pourra statuer, en référé et au fond.
Mais prenez garde, chers collègues, de ne pas entacher nos débats du soupçon selon lequel l’action du ministère de l’intérieur serait toujours illégitime si elle n’est pas bénie par l’autorité judiciaire.
Ce n’est pas la République française ; ce n’est pas l’État de droit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe SRC) Très bien ! La parole est à M. Pierre Lellouche.
Mais est-ce vraiment cela que vous voulez, monsieur le ministre ? Cette mesure se contente-t-elle de poser un filet pour attraper les poissons avant de les remettre dans la rivière, en attendant qu’ils trouvent une autre porte de sortie pour quitter le territoire ? Ou est-ce que, parce que l’on dispose d’éléments suffisamment lourds pour les arrêter à la frontière, on pense qu’ils sont dangereux et qu’il faudrait prévoir une rétention ? Je ne vois cela nulle part dans votre texte.
Je voudrais donc revenir à la question que je vous ai précédemment posée : quand arrête-t-on cet homme ou cette femme ? En toute dernière minute, sur la base de la présomption d’un agent de police des frontières, par exemple ? Et, lorsque les services de renseignement se sont saisis du cas de cette personne et que l’enquête est lancée, que fait-on d’elle ? La remet-on dans la nature ou bien la place-t-on dans un centre de rétention ? C’est seulement dans ce cas que se poserait la question de l’intervention éventuelle d’un juge.
S’il n’y a pas de procédure de rétention qui vienne compléter le dispositif, nous sommes dans le vœu pieux.
Je ne vois pas très bien à quoi cette mesure sert s’il n’y a pas de rétention.
La parole est à M. François de Rugy.
Je voudrais réagir aux propos de M.
Larrivé avant de répondre au ministre.
Monsieur Larrivé, cela ne m’étonne pas que vous considériez qu’un ordre juridique remontant à très loin soit immuable.
N’importe quoi ! Je veux bien entendre qu’il y ait parfois, en matière constitutionnelle, des interrogations et des interprétations.
Il arrive d’ailleurs à tout gouvernement, y compris à celui-ci, et à tout parlementaire d’émettre des propositions d’amendement ou des propositions législatives qui, même lorsqu’elles sont votées, peuvent faire l’objet de décisions du Conseil constitutionnel.
Il ne serait d’ailleurs pas inintéressant que ce dernier se prononce sur cette disposition très particulière et totalement nouvelle consistant à interdire à un ressortissant français de sortir du territoire.
Notre groupe a dit qu’il ne s’opposait pas à cela par principe, ni au fait que la décision soit prise de façon administrative – ce n’est en effet pas une peine qui est prononcée par un tribunal –, parce qu’il existe des caractères d’urgence.
Pour autant, l’idée que, par la suite, ce n’est pas à la personne qui fait l’objet de la mesure d’introduire un recours, mais à un juge indépendant de se prononcer, ne peut pas être balayée d’un revers de la main.
C’est pourquoi nous maintenons cet amendement.
La parole est à M. le ministre.
Cet amendement est anticonstitutionnel.
Mme Auroi avançait que la Cour européenne des droits de l’homme pourrait se prononcer, mais celle-ci n’a aucune chance de jamais se prononcer sur ce sujet.
Elle ne sera jamais saisie.
Elle n’a en effet aucune compétence pour le faire.
Cela n’est pas possible en droit, parce que la Cour européenne des droits de l’homme n’est pas compétente sur la question de la répartition des compétences entre les juridictions administratives et judiciaires.
Il est donc totalement improbable, pour ne pas dire techniquement impossible, que la Cour européenne des droits de l’homme se prononce sur ce sujet.
Nous ne sommes pas une assemblée de juristes, mais une assemblée au sein de laquelle sont également traitées des questions politiques.
Je comprends très bien le questionnement politique qui est le vôtre et je me permets simplement de vous dire très sincèrement qu’il n’y a aucune issue juridique à la question politique que vous posez, sauf à décider de modifier la Constitution pour rendre votre amendement compatible avec celle-ci.
Et la réponse à ma question, monsieur le ministre ? La parole est à M. Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement no 22.
Cet amendement, monsieur le ministre, va peut-être me permettre d’obtenir la réponse à la question que je vous ai posée.
Nous proposons d’étendre à un an la durée pendant laquelle les titres de voyage et la carte d’identité sont saisis.
Nous voulons donner le temps aux services d’examiner en détail le cas de la personne concernée et de son entourage, et peut-être également lui donner le temps de se réinsérer.
Notre amendement a aussi le mérite de nous conduire à préciser la position du Gouvernement sur ce qu’il se passe une fois les papiers d’identité retirés à une personne qui veut se rendre à un endroit où il existe un risque qu’elle participe à des actions terroristes.
Que se passe-t-il pour cette personne ? Est-elle assignée à résidence ? Conduite dans un centre de rétention ? Est-ce que rien n’est fait ? Que se passe-t-il également pendant cette période ? Examine-t-on son cas ? Pense-t-on alors que six mois sont nécessaires pour son éventuelle réinsertion, qu’elle va être à l’abri pendant un an ou qu’il faut un an de plus pour être sûrs de sa non-dangerosité ? Telle est la question que je pose dans mon amendement et j’aurais besoin, monsieur le ministre, d’être éclairé sur la position du Gouvernement.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 42.
C’est un amendement très similaire qui propose de donner au ministère de l’intérieur la faculté de prononcer une mesure d’interdiction administrative de sortie pour une durée non pas de six mois, comme le prévoit le projet de loi, mais d’un an.
Nous pensons que cela sera plus expédient, étant entendu qu’à tout moment la personne faisant l’objet de cette mesure peut en demander la suspension par référé.
Les questions très pratiques que posait Pierre Lellouche appellent vraiment, monsieur le ministre, une réponse.
Nous vous les posons pour que l’Assemblée nationale soit éclairée.
Que fait-on concrètement de la personne frappée d’interdiction ? Est-elle seulement soumise à une surveillance policière, ce qui serait le minimum minimorum ? Peut-elle faire l’objet d’une contrainte de corps, même si, en l’état, la rédaction de la loi ne le laisse pas penser ? N’est-il pas nécessaire d’envisager un mécanisme de rétention physique de la personne ? Cette question n’est pas réellement traitée par l’article 1er et nous vous la posons.
La parole est à M. Malek Boutih, pour soutenir l’amendement no 99.
Cela explique leur scénarisation de la mort.
Ils pourraient très bien exécuter une grande quantité de gens et nombreux sont ceux qui tuent beaucoup plus qu’eux sans faire aussi peur.
Cette mise en valeur de la mort face à la liberté, c’est précisément ce qu’ils recherchent au sein de nos démocraties.
Ils veulent voir quelle est notre limite et jusqu’à quel point nous sommes capables de nous sacrifier.
Absolument ! Depuis les attentats du World Trade Center, nous vivons ce mouvement comme une sorte de mouvement éphémère et ponctuel.
Selon des analyses, ce serait même une forme d’anarchisme née dans l’espace transitoire d’un ordre mondial vers un autre.
Mais c’est un combat de longue haleine qui nous attend ! Et ce n’est peut-être pas la dernière fois que nous devrons, dans cet hémicycle, trouver des outils législatifs et des réponses politiques à ces défis.
Ce n’est sûrement pas la dernière fois, en effet ! Dès lors je pense que la situation actuelle peut justifier cette mesure assez grave, mais que celle-ci doit être clairement limitée par le législateur, non pas par procès d’intention à l’égard du ministère de l’intérieur ou des forces de police, mais pour montrer qu’au moment T, une mesure de quatre mois renouvelable, éventuellement plusieurs fois s’il le faut, est nécessaire et suffisante.
À chaque étape de notre débat, nous devrons réagir avec le même comportement.
Il ne s’agit pas d’un débat entre la droite et la gauche… Bien sûr.
… mais entre nos démocraties et ceux qui nous affrontent.
Il a son sens pour notre pays comme pour les autres.
Plusieurs États ont pris des mesures extrêmement draconiennes suscitant le doute au sein de leur propre société et ont été obligés de revenir en arrière.
Cela a donc été contre-productif.
Ayons la lucidité de voir, dans le Patriot Act, ce qui était intelligent et ce qui était source d’erreurs, en quoi Guantanamo a peut-être enfermé des gens dangereux mais a aussi été un poison au cœur de la société américaine ; ayons l’intelligence de démontrer que les démocraties sont des régimes forts parce qu’elles savent répondre en se fondant sur des principes de droit, de liberté et de conviction.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupe SRC et UMP.) Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Par ailleurs, pour répondre à la question de M. Lellouche, je précise que les personnes faisant l’objet d’un retrait de passeport et de carte nationale d’identité seront évidemment surveillées par les services de renseignement… C’est déjà le cas aujourd’hui ! … puisqu’elles pourront faire un recours en référé liberté à n’importe quel moment de leur interdiction et que les services devront bien alors se justifier et fournir des dossiers étayés.
À cet égard, le délai de six mois me paraît, là aussi, satisfaisant et d’une durée raisonnable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les amendements de M. Lellouche et de M.
Larrivé vont dans le même sens.
La question de M.
Lellouche, posée de façon réitérée,… On est à l’Assemblée nationale, monsieur le ministre ! J’émets donc un avis défavorable aux trois amendements.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Je voudrais dire à Malek Boutih, pour lequel j’ai beaucoup d’estime, que j’ai moi aussi en tête, parce que je connais bien le Patriot Act et que j’ai vu les États-Unis évoluer depuis le 11 septembre 2001, la nécessité d’un équilibre permanent entre la défense de notre pays, un droit et un devoir pour nous, et le maintien de nos principes de droit.
Bien sûr, monsieur le ministre, qu’il ne faut pas tomber dans l’excès inverse, mais je souligne, avec toute l’estime que je porte au travail accompli dans ce texte que je soutiens, que vous avez tissé des mailles très larges et, surtout, que vous n’avez prévu de réceptacle ni pour les gamins victimes de cette propagande sur internet, ni pour les gens absolument déterminés à tuer et que vous allez laisser en liberté.
Ce n’est pas très sérieux, pardonnez-moi de vous le dire ainsi.
La parole est à M. le ministre.
Ces dispositifs, dont je tiens à présenter les résultats devant la représentation nationale, font l’objet de rapports qui me sont adressés chaque mois.
Nous savons ainsi, département par département, quelles actions ont été conduites, quels sont les jeunes qui ont été empêchés de partir, et dans quelles conditions on les a accompagnés.
Ce que vous avez dit n’est donc pas exact.
La plateforme de signalement, c’est quelque chose de différent.
En réalité, nous disposons d’un système à la fois complet et efficace.
Il suffit d’observer, monsieur Lellouche, le nombre de personnes que nous arrêtons chaque semaine dans toutes les villes de France, contribuant ainsi au démantèlement de réseaux de djihadistes.
C’est la preuve de l’efficacité des services, même si je dois reconnaître devant la représentation nationale que si zéro précaution entraîne 100 % de risques, 100 % de précautions, en matière de lutte contre le terrorisme, ne permettront jamais d’atteindre le risque zéro.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Nous examinons un article fondamental, dans la mesure où il tend à restreindre, sur une présomption de dangerosité, et pour une durée allant de plusieurs mois à un an, une liberté aussi importante que la liberté de circuler.
Or il existe, y compris au niveau de l’Union européenne, une liste d’États et de mouvements dits « terroristes ».
Est-ce que demain, quand cet article sera inscrit dans notre droit, nous serons amenés à empêcher quelqu’un de soutenir, voire de rejoindre si tel est son souhait, des mouvements aujourd’hui classés par l’UE comme terroristes, tels que le PKK, le Hezbollah au Liban ou le Hamas à Gaza, pour ne citer que les plus emblématiques ? On nous parle de djihadistes de Syrie et d’Irak, mais les personnes en lien avec les organisations que je viens de citer sont-elles également concernées par la restriction de la liberté de circulation prévue par l’article 1er ? Cette question m’inquiète, et je souhaite obtenir une réponse.
La parole est à M. le ministre.
J’ose espérer que personne, dans cet hémicycle, ne conteste le fait que le Hamas est une organisation terroriste.
Non, le Hamas n’est pas une organisation terroriste ! Dès lors, et à partir du moment où quelqu’un s’y engage et représente un risque pour la sécurité nationale, je ne vois aucune raison pour que nous ne puissions pas protéger notre propre pays contre ce risque.
Bien sûr que le Hamas est une organisation terroriste ! Non ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Je me permets donc de douter de l’efficacité de ce type de mesure, sachant qu’au-delà du problème qui nous concerne aujourd’hui, perdurent les vieux débats sur l’irresponsabilité pénale, la prise en charge des patients dangereux et le caractère inadapté à ce type de patient des structures de soins.
C’est en partie la faute de mes aînés – en particulier post-soixante-huitards –, qui pensaient que tout le monde avait accès à la rédemption, ce dont personnellement je doute, notamment s’agissant des grands pervers.
Or je crois déceler la même idée dans vos propos.
Je pense pourtant qu’il faut accepter le fait que certaines structures psychiques, certaines organisations peuvent conduire aux actes dont nous parlons sans pour autant relever de la thérapie ni de la prise en charge psychiatrique.
Cela méritait d’être précisé, même si cela n’est guère rassurant.
La parole est à M. Meyer Habib.
C’est une question de logique.
Il ne s’agit pas seulement de jeunes égarés, mais aussi d’adultes.
Qu’allons-nous en faire ? Que deviendront-ils une fois relâchés dans la nature ? Il me semble qu’il y a là un trou, un flou, et en tout cas un point sur lequel j’aimerais être rassuré.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 2.
Le présent amendement a, tout comme le précédent et comme le suivant, pour seul but de clarifier les choses au maximum, afin de laisser le moins de place possible au doute et d’éviter de fragiliser la décision qui sera prise.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement propose que la décision d’interdiction de sortie du territoire soit écrite et motivée.
Écrite, elle le sera nécessairement, puisqu’elle sera notifiée à la personne concernée.
Motivée, elle devrait pouvoir l’être sans difficulté, puisque les éléments qui auront permis au ministre de prendre sa décision seront communiqués à la personne concernée.
Le présent amendement vise à ce que cela soit explicitement précisé, et la commission l’a accepté avec plaisir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quant au Syndicat de la magistrature,… Non, c’est l’USM ! ...il a dit deux choses : qu’il est contre l’interdiction administrative de sortie du territoire, parce qu’il préférerait un dispositif judiciaire ; et ce que vous avez indiqué, à savoir que le juge administratif peut être appelé à se prononcer sur la légalité de l’interdiction administrative de territoire, mais dans un cas très particulier : le non-respect de l’interdiction par celui qui en a fait l’objet.
Dans ce cas, le juge judiciaire se trouve confronté à une infraction pénale et est compétent pour en juger.
Il peut donc se prononcer, exceptionnellement, sur la légalité de l’interdiction.
Eh oui ! Comme dans toute décision ! Le Syndicat de la magistrature a donc raison de dire qu’il s’agit de l’état du droit, mais cela n’a rien à voir avec le contenu de l’amendement.
Tout à fait.
Voilà qui est clair et précis ! La parole est à M. Guillaume Larrivé.
En revanche, il ne devrait pas s’agir de faire plaisir à un syndicat de la magistrature.
(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) Sans vouloir polémiquer, l’invocation à une douzaine de reprises de l’avis, par ailleurs fort respectable, d’une organisation de défense d’intérêts corporatistes ne me paraît pas fondée dans le cadre d’un débat parlementaire ! Les syndicats de magistrats reprochent souvent aux hommes politiques de commenter telle ou telle décision de justice ; j’aimerais que, de leur côté, ils nous laissent faire la loi.
La parole est à M. François de Rugy.
Je me félicite que le rapporteur, le ministre et même notre collègue Larrivé aient émis un avis favorable à cet amendement, mais ce qui est tout de même étrange, c’est que je parlais de l’Union syndicale des magistrats, et non du Syndicat de la magistrature ! C’est la même chose : il s’agit d’une question de principe ! Contrairement à vous, monsieur Larrivé, je trouve fort intéressant que les syndicats de magistrats – et, en l’espèce, le syndicat très largement majoritaire – fassent des « observations » sur le projet de loi que nous avons à discuter, et je ne vois pas pourquoi ces dernières ne pourraient pas éclairer notre débat – de même, d’ailleurs, que les observations des syndicats de policiers.
De surcroît, rien ne nous oblige à les suivre ! La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Sans vouloir prolonger le débat, et en m’en tenant à l’amendement, madame la présidente, je veux faire observer à M. Larrivé – dont j’ai beaucoup apprécié les interventions jusqu’à présent – que si une décision de restriction des libertés individuelles doit, en l’état actuel du droit, être motivée, l’amendement demande qu’elle soit, par surcroît, écrite : on peut fort bien notifier une décision de manière orale.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 6.
Si, compte tenu du caractère d’urgence attaché à la procédure, nous comprenons fort bien que la décision d’interdiction de sortie du territoire ne puisse être prise à l’issue d’une procédure contradictoire, nous jugeons nécessaire, compte tenu de la lourdeur de la mesure, de réduire de quinze à sept jours le délai prévu pour que le ministère de l’intérieur entende la personne concernée.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Guénhaël Huet, pour soutenir l’amendement no 82.
J’ajoute qu’en cas de recours, il faudra que l’administration présente des éléments probants au juge.
Si, en plus de ses propres données, elle transmettait l’avis de la famille qui aurait lancé l’alerte, on sécuriserait encore davantage la procédure mise en place par l’article 1er.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, le numéro vert instauré par le Gouvernement permet précisément aux familles de faire des signalements.
Hélas ! Votre amendement n’a pas de portée normative : on ne va pas rentrer dans le détail des éléments matériels ! Le signalement des familles sera bien évidemment utilisé pour prendre la décision, mais l’écrire dans la loi n’apporterait rien de plus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Huet, retirez-vous l’amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 148.
Dans ce cadre, le fait de limiter à deux ans la durée totale de l’interdiction de sortie constitue une garantie supplémentaire.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné par la commission mais, à titre personnel, j’y suis favorable.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Monsieur le ministre, je comprends le sens de votre amendement, mais j’aimerais savoir ce qui se passera si la dangerosité d’une personne persiste au-delà de la période fixée arbitrairement à deux ans.
Qui vous dit qu’elle ne concevra pas un projet du même type plusieurs années après ? Dans ce cas, comment fera-t-on ? Pourra-t-on recommencer une procédure ? Tel que l’amendement est rédigé, on a l’impression qu’une fois que la procédure initiale sera close, au bout de deux ans, il ne pourra plus rien se passer.
La parole est à M. le ministre.
Votre question mérite bien entendu une réponse, monsieur Lellouche.
Dans le cas où un risque se présente de nouveau au-delà de la période, nous entrons dans le cadre très précis d’une judiciarisation de la situation de celui qui fait l’objet de cette interdiction.
Par conséquent, le risque est couvert.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
La judiciarisation, aux termes de l’article 1er, intervient en cas de violation de l’interdiction de sortie du territoire.
Ce n’est pas le sujet que nous évoquons.
En l’occurrence, pour qu’il y ait judiciarisation, il faudrait que la personne, à l’issue du délai de deux ans, sorte du territoire.
Supposez que l’on dispose d’informations selon laquelle elle envisage de sortir du territoire.
Il n’y a pas de judiciarisation.
Que se passe-t-il alors ? La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 33.
Tout à l’heure, vous nous disiez qu’il revenait effectivement au suspect de former un recours contre la décision.
Nous demandons, pour notre part, qu’un juge s’en mêle systématiquement.
Si la police décide de priver quelqu’un de liberté, il est normal qu’un juge s’en occupe systématiquement, nous l’avons dit, et qu’un débat contradictoire ait lieu.
Or, en l’état, le projet de loi ne le prévoit pas.
Et, en cas de prolongation, il n’y a plus de caractère d’urgence.
On peut donc remplacer le juge administratif par le juge des libertés et de la détention.
Quel est l’avis de la commission ? Les arguments ont déjà été échangés.
Nous émettons donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement no 18 rectifié.
Cela me donne l’occasion de vous demander comment s’appliquera, concrètement, l’interdiction de sortie du territoire.
À quel moment procède-t-on au retrait de la carte d’identité et du passeport ? Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable, parce que cela paraissait évident.
Cela dit, dans un souci d’écoute et de partenariat, cette position peut évaluer et nous pouvons émettre un avis favorable.
On ajouterait le mot « immédiat », même s’il était déjà prévu que le retrait serait immédiat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La volonté du Gouvernement est de faire en sorte que le retrait des documents d’identité ait lieu immédiatement après l’interdiction de sortie du territoire.
C’est la raison pour laquelle votre amendement, qui est un amendement de précision, de nature à clarifier le sens du texte, convient au Gouvernement.
Nous émettons donc un avis favorable.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 7.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? En commission des lois, nous avions introduit la possibilité de retirer la carte nationale d’identité, puisque celle-ci est un moyen de sortir du territoire, notamment – nous l’avions vu – pour aller en Turquie.
Il faut donc pouvoir retirer la carte nationale d’identité au même titre que le passeport.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 65.
L’amendement du rapporteur qui rend automatique le retrait de la carte d’identité va plus loin que l’amendement que nous avions proposé avec Guillaume Larrivé, qui ne tendait à instaurer qu’une simple faculté de retrait.
Cela requiert que des garanties juridiques renforcées soient prévues.
Bien que la constitutionnalité du retrait du titre d’identité et de voyage contre récépissé ne fasse aucun doute, puisqu’elle figure déjà dans notre droit à l’article 138 du code de procédure pénale, et bien que la CEDH ait également validé de telles mesures, nous pensons qu’il n’est pas superflu de consolider l’équilibre juridique du dispositif en une telle matière.
Tel est le sens de nombreuses interventions depuis le début du débat.
C’est aussi l’objet du présent amendement, qui vise à préciser que le récépissé permettra de faire valoir les droits afférents au titre d’identité à l’exception de celui de voyager.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement va dans le même sens que celui que le groupe SRC présentera dans quelques instants, qui, du point de vue de la commission, est plus complet.
En quoi ? J’invite donc les auteurs de l’amendement no 65 à retirer au profit de l’amendement no 135.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Goujon.
En quoi l’amendement no 135 est-il plus complet ? Souhaitez-vous répondre, monsieur le rapporteur ? L’amendement no 135 est plus précis, mais Mme Bechtel l’expliquera en le présentant.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Auriez-vous, monsieur le rapporteur, l’amabilité de nous expliquer en quoi l’amendement déposé par le groupe socialiste, que défendra Mme Bechtel, est plus précis que l’amendement déposé par le groupe UMP ? Leur objet est absolument identique.
La parole est à M. le rapporteur.
Le mieux sera que Mme Bechtel présente cet amendement no 135.
Disons déjà que la mention du « seul territoire national » apporte une précision que je crois importante.
Vous pourriez sous-amender l’amendement no 65 ! La parole est à M. Philippe Goujon.
Notre amendement aussi apporte des précisions utiles, monsieur le rapporteur.
Ainsi exclut-il expressément le droit de voyager, ce qui est quand même très important.
Peut-être est-ce implicite dans l’amendement de Mme Bechtel, mais je considère que le nôtre est plus précis sur ce plan.
La parole est à M. Sébastien Pietrasanta, pour soutenir l’amendement no 106.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement no 135.
C’est la raison pour laquelle je me permets de penser que ma rédaction qui converge largement avec la vôtre, et dans son intention et sur le fond, est peut-être plus précise, et donc préférable, même si je vous remercie d’avoir repris l’idée.
La parole est à M. Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement no 24 rectifié.
Cet amendement a une portée symbolique, en même temps qu’il adresse un message à nos concitoyens et à tous les candidats au djihad.
Nous proposons que, pendant la période d’interdiction de sortie de territoire, qui peut donc, aux termes de l’amendement du Gouvernement, durer jusqu’à deux ans, les droits sociaux de ces personnes dont la dangerosité et l’intention de rejoindre des mouvements terroristes auront été constatées puisqu’elles auront fait l’objet de cette mesure administrative soient supprimés.
Disons-le clairement : nous proposons que le contribuable ne finance pas les candidats au djihad.
Cela paraît pour le moins normal, étant entendu qu’il s’agit de personnes dont la dangerosité et les intentions auront été démontrées par les services de l’État concernés.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 43.
Cet amendement a le même objet que le précédent.
Il nous semble que les individus qui, parce qu’ils sont identifiés par la police nationale comme susceptibles de participer à des projets de nature terroriste font l’objet d’une interdiction de sortie de territoire ne doivent pas bénéficier de mesures de solidarité nationale.
Il nous paraîtrait tout à fait illogique que des aides sociales non contributives continuent à être versées à ces personnes.
On n’imagine pas qu’un individu soit à la fois dans une situation telle qu’il porte atteinte à la sécurité nationale en projetant d’aller commettre des actes terroristes sur un théâtre de djihad et bénéficie, par exemple, du RSA, ou de toute autre allocation non contributive.
La solidarité nationale ne peut pas s’appliquer à des personnes qui choisissent au fond elles-mêmes d’en être exclues.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, on reparlera un peu plus tard de la suppression des allocations familiales et des aides sociales pour ceux qui sont sortis du territoire.
 D’ailleurs, je ne sais pas vraiment ce que signifie l’expression « droits sociaux ».
S’agit-il des prestations sociales, des aides sociales, ou d’autres dispositifs plus larges ? Par ailleurs, nous reparlerons plus tard de la suppression des allocations familiales que vous proposez, ainsi que de la suppression des aides sociales pour celles et ceux qui sont sortis du territoire.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Monsieur le rapporteur, j’avoue que j’ai du mal à comprendre votre raisonnement, si tant est qu’il est compréhensible.
D’abord, cet amendement ne vise pas à stigmatiser l’islam : je ne sais pas où vous êtes allé chercher cette idée.
Je n’ai jamais dit cela ! Ah bon ? Alors j’ai mal entendu.
Il a dit qu’il ne faut pas stigmatiser.
Vous avez dit : stigmatiser ? C’est de la réorientation auditive ! Vous avez bien employé le verbe stigmatiser ? Qui nous accusez-vous de stigmatiser ? Des personnes ! Troisièmement, je crois que vous allez avoir du mal à expliquer à nos concitoyens que des gens prêts à faire la guerre à la France doivent être subventionnés par les contribuables via des allocations diverses – qui, par ailleurs, sont assises sur les cotisations des gens qui travaillent.
Que voulez-vous dire par « allocations diverses » ? De quels droits sociaux parlez-vous ? Je ne comprends donc pas très bien la légèreté avec laquelle vous répondez à cet amendement, en évoquant une stigmatisation.
Nous ne stigmatisons personne ; nous voulons simplement défendre la France contre des gens prêts à tuer.
Ce sont des criminels en puissance que l’on veut empêcher de sortir du territoire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je pense donc qu’il n’est pas possible, juridiquement, d’accepter cet amendement.
Il est, aux yeux du Gouvernement, anticonstitutionnel.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Je trouve aussi que c’est aller trop loin sur la base d’une simple suspicion.
Vraiment, vous refusez de soigner les individus qui tomberaient sous le coup de cette disposition ? Les soigner de quoi ? La parole est à Mme Isabelle Attard.
Il s’agit bien de suspicion, d’individus dont la police estime qu’elles quittent le territoire dans le but de rejoindre une zone de conflit pour je ne sais quelle raison.
Justement, on sait très bien pour quelle raison ! Nous discutons d’un texte rédigé avec des termes précis, qui vise des cas où il y a des raisons de croire – ce mot « croire » a sa place dans ce texte : il est au cœur du problème – qu’une personne part à l’étranger pour participer à des activités terroristes, ou risque d’en commettre à son retour.
Dans ce cas, on pourra lui retirer son passeport et sa carte d’identité pour l’empêcher de quitter le territoire.
C’est déjà – excusez l’expression – quelque chose d’énorme ! Ce n’est pas le sujet ! Nous évoquions tout à l’heure – Hervé Féron peut en témoigner – le caractère préventif de ce dispositif, et l’objectif de réinsérer ces personnes dans la société.
Il s’agit tout de même de faire en sorte que les jeunes concernés – puisqu’il s’agit en majorité d’individus très jeunes – puissent se réinsérer dans la société ! Si vraiment vous ne voulez pas qu’ils se réinsèrent, si vous voulez au contraire qu’ils tombent encore plus dans la précarité et commettent réellement des actes terroristes, alors continuez comme cela, avec des amendements aussi délirants ! La parole est à M. Guénhaël Huet.
J’imagine que si l’autorité administrative prend les mesures prévues par ce texte – confiscation du passeport et de la carte nationale d’identité –, c’est après avoir bien examiné la situation de l’individu en cause.
Sinon, elle courrait le risque de voir ces mesures annulées par le juge administratif – voire par le juge judiciaire.
La décision est donc prise sur un fondement précis.
Comme le dit notre collègue Pierre Lellouche, comment expliquer à l’opinion publique que l’on dispose d’assez d’éléments pour retirer le passeport et la carte nationale d’identité d’une personne, mais que ces éléments – aussi fondés en droit soient-ils – ne suffisent pas à suspendre le bénéfice de prestations sociales ? Il faut aller au bout de la logique ! Or en refusant cet amendement, vous refusez d’aller au bout de la logique de ce texte.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
De grâce, abandonnez donc cette idée de la rédemption universelle, y compris pour les personnes qu’on appelle terroristes.
Abandonnez vos idées pseudo-psychologisantes à court terme, et vos idées sous-marxistes d’un Lumpenproletariat qui serait destiné à se révolter au moyen de la terreur ! Encore une fois, l’exemple de l’attentat des tours jumelles démontre que votre vision du monde est fausse, et n’est pas opérante.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Je remercie notre collègue Attard de m’avoir fait ce beau compliment d’estimer qu’il est délirant de vouloir éviter que notre société subventionne ceux qui entendent la détruire.
Je pensais simplement qu’il n’est pas normal que les citoyens français subventionnent des gens qui envisagent de tuer leurs enfants, leurs familles, ici ou ailleurs, raison pour laquelle on les empêche de quitter le territoire national – mais peut-être ce raisonnement n’est-il pas assez sophistiqué pour vous ? Mais il ne s’agit que d’une suspicion ! Il s’agit pourtant de personnes dont nos services de sécurité pensent qu’ils sont d’une dangerosité établie : c’est d’ailleurs pour cela qu’il est prévu de leur enlever leurs papiers d’identité, pour une durée pouvant aller jusqu’à deux ans.
Pendant ces deux années, en effet, j’estime qu’il n’est pas totalement absurde… Ce n’est pas de cela qu’il est question ! Nous vous interrogions sur la notion de « droits sociaux ».
Que faites-vous si l’individu est asthmatique ? Je note votre souci de tolérance, votre sens du dialogue ! Notre ténacité.
Monsieur Sebaoun, vous avez eu la parole, laissez donc M.
Lellouche s’exprimer.
Savez-vous ce que nous allons faire ? Nous allons laisser les électeurs, et le bon sens populaire, juger.
Vous invoquez le bon sens populaire, à présent ! Quelle mauvaise défense de cet amendement ! C’est votre attitude, madame, qui est tout simplement incompréhensible pour moi.
La parole est à M. le rapporteur.
Enfin, je voudrais souligner une contradiction.
Vous voulez faire de la surenchère et marginaliser la gauche en l’accusant de rester dans un discours victimaire.
Vous avez du mal à vous en tenir au présent projet de loi, travaillé en commission des lois, et essayez de jouer au « M.
Plus » sur des sujets comme les allocations familiales ou la déchéance de la nationalité.
Cela n’a rien à voir ! C’est parfaitement justifié ! Sans vouloir anticiper le débat de tout à l’heure, j’indique que la suppression des allocations familiales est une chose grave.
Vous avez raison, monsieur Lellouche : la République française n’a pas à financer les djihadistes et il est évidemment insupportable que certains puissent bénéficier d’allocations familiales.
Tirez-en les conséquences ! Mais, là encore, le droit s’applique ! Lorsqu’on n’est pas sur le territoire français, on ne peut pas toucher les allocations familiales et les prestations sociales.
D’ailleurs, nous n’avons pas attendu vos amendements pour que la règle s’applique : plus d’une centaine de familles ont été concernées par le retrait de prestations sociales à ce titre.
Ne mélangeons donc pas tout ! La parole est à M. Pascal Popelin.
J’ai le sentiment que nous tournons en rond et je remercie le rapporteur de nous avoir ramené au sujet dans le début de son propos.
Chers collègues, nous sommes ici pour faire la loi.
Le droit est une matière précise : ce n’est ni de la psychanalyse, ni du pseudo-bon sens façon « café du commerce ».
En droit, les choses sont simples : tous les mots ont un sens et le concept de « droits sociaux », monsieur Lellouche, n’existe pas ! Je n’ai insulté personne, donc évitez de le faire, d’autant que j’ai des connaissances juridiques que d’autres n’ont peut-être pas.
Commencez par obtenir les diplômes que je détiens ! Ne coupez pas l’orateur ! Je me permets simplement de vous dire que le concept de « droits sociaux » n’existe pas en droit.
Sur la forme, cet amendement est juridiquement irrecevable.
Si vous nous aviez donné la liste des droits sociaux que vous proposiez de supprimer, nous aurions pu en discuter sur le fond.
La parole est à M. Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement no 23.
Dans le cas où on repérerait au dernier moment, celui de l’embarquement, une personne passée au travers de ce filtre, peut-on encore l’arrêter avant qu’il ne parte ? Je crois que la rédaction actuelle de l’article premier rend cet amendement sans objet car on ne peut plus arrêter quelqu’un au moment où il s’apprête à partir.
Pourtant, il peut malheureusement arriver qu’un policier de la police de l’air et des frontières ait des soupçons sur le comportement de personnes s’apprêtant à prendre un avion.
Dans ce cas, peut-on lui signifier une interdiction de sortie à la dernière minute, au moment de l’embarquement dans l’avion ou dans un train ? Cette question me taraude.
Peut-être pourriez-vous, monsieur le ministre, préciser à nouveau cette procédure.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai du mal à comprendre votre amendement, monsieur Lellouche, notamment la signification des mots : « au départ ».
L’article prévoit une décision du ministre ou de son représentant, étayée par un dossier des services de renseignement.
Un agent de la PAF, pour reprendre votre exemple, ne peut pas décider seul dans son coin, sans éléments matériels ou factuels, d’une interdiction de sortie du territoire.
L’absence de contrôle porterait fortement atteinte aux libertés publiques.
Je ne vois pas où vous voulez en venir.
Votre amendement est imprécis et va à l’encontre de l’esprit de l’article premier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Deuxièmement, dans le dispositif envisagé, cette décision du ministre de l’intérieur ou de son représentant peut intervenir à tout moment, notamment au départ, si nous avons suffisamment d’éléments qui le permettent.
Votre préoccupation me semble donc satisfaite par le texte lui-même.
Monsieur Lellouche, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 53.
Il faut que notre pays ait enfin recours à ces procédures de déchéance ; l’opinion les attend, et de tels exemples seront très dissuasifs pour ceux qui ont l’intention de commettre des actes terroristes en France ou à l’étranger.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne vois donc pas très bien en quoi son amendement pourrait compléter utilement cet article 25 du code civil.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dès lors que les dispositions législatives existent, il faut les appliquer.
Et je peux vous assurer que je le fais : depuis que je suis ministre de l’intérieur, cela a été le cas, je l’ai dit, au mois de mai dernier.
M. Ciotti, peux-t-on considérer que vous avez également soutenu l’amendement no 80 simultanément ? Vous avez dit, monsieur le ministre, et je m’en réjouis, que vous iriez dans ce sens.
Je vous y invite avec force.
La déchéance de la nationalité ne doit plus être taboue, comme l’avait dit le Premier ministre.
L’heure est venue de l’appliquer dans tous les cas prévus par le droit.
La parole est à M.
le rapporteur.
L’entreprise individuelle est couverte de fait par l’article 25 puisque l’on y mentionne le terrorisme.
Qu’il s’agisse d’une association de malfaiteurs ou d’une entreprise individuelle, c’est bien un acte de terrorisme et ces amendements sont satisfaits, monsieur Ciotti.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 51.
Je propose donc de réintroduire l’autorisation préalable, supprimée, imprudemment, je crois, par votre prédécesseur.
C’est une mesure de protection, une mesure de sécurité pour les mineurs.
Quel est l’avis de la commission ? C’est une mesure d’ordre réglementaire.
Le numéro vert mis en place dans un cadre réglementaire permet aux familles de signaler à l’autorité administrative les mineurs susceptibles de quitter le territoire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Notre dispositif est donc plus efficace que celui que vous proposez dans votre amendement et il est moins contraignant.
Moins de contrainte et plus d’efficacité, c’est beaucoup mieux que plus de contrainte et moins d’efficacité.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 50.
Plusieurs dispositions pourraient entraver leurs visées néfastes, mais, si on les privait de retour, ce serait une forte protection qu’érigerait notre société.
Je crois donc qu’il convient de traiter également la question des retours, de façon beaucoup plus volontariste que ne le prévoit votre projet.
Je pense, monsieur Ciotti, que vous avez soutenu en même temps l’amendement no 81.
Tout à fait.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Sur le fond, il y a plusieurs obstacles à votre projet d’interdire le retour de Français en France.
Le Conseil constitutionnel, dans une décision du 13 août 1993, a rappelé que les Français avaient des droits de caractère général et absolu d’accès et de séjour sur le territoire national.
Par ailleurs, le protocole no 4 à la Convention de sauvegarde des droits de l’Homme et des libertés fondamentales stipule dans son article 3 que nul ne peut être privé du droit d’entrer sur le territoire de l’État dont il est le ressortissant.
Il y a donc quelques obstacles constitutionnels à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, il n’est pas possible d’accepter vos amendements et j’y suis donc défavorable.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Pour revenir sur la déchéance de nationalité au terme de l’article 25 du code civil, vous avez bien dit, monsieur le ministre, que vous aviez prononcé une déchéance.
Oui.
S’agissant de la position britannique, seriez-vous prêt à accepter un amendement concernant non pas les citoyens français mais les résidents de nationalité étrangère résidant en France et leur interdisant le retour dans des conditions parallèles à l’interdiction britannique, auquel cas nous déposerions cet amendement dès demain ? Ce n’est pas possible.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Je souligne néanmoins, sur le risque constitutionnel que vous évoquez et qui ne m’a pas échappé, que mon amendement concernait les personnes bénéficiant d’une double nationalité.
Celui que l’on empêcherait de revenir sur le territoire français pourrait retourner dans le pays dont il a également la nationalité.
On ne peut pas préjuger la jurisprudence du Conseil constitutionnel.
Si ! Je propose donc, dans un esprit de consensus qui a toujours animé les parlementaires de l’opposition dans ce débat, et que, je crois, vous pouvez reconnaître, que nous approuvions à ce stade un sous-amendement nous permettant de converger sur ce dispositif.
La parole est à M. le ministre.
Ensuite, vous posez la question de savoir si je serais prêt à accepter un sous-amendement.
Ma réponse est « non », et je vais vous en expliquer la raison, qui va vous satisfaire : je prépare un amendement gouvernemental que je présenterai au Sénat et qui sera par conséquent soumis ultérieurement au vote de l’Assemblée.
Pourquoi ? Parce que c’est un sujet juridiquement compliqué, qui a fait l’objet de discussions avec le Conseil d’État.
Cet amendement doit donc être rédigé avec un niveau de précision et présenter des garanties constitutionnelles incompatibles avec une rédaction à la va-vite à une heure du matin à l’Assemblée, pour peu, d’ailleurs, que le règlement intérieur de l’Assemblée permette de le faire, ce dont je ne suis pas sûr.
Non, on ne peut sous-amender un amendement dont on est signataire.
Je veux donc vous rassurer : c’est un sujet que j’ai à l’esprit, sur lequel je vais proposer un amendement gouvernemental dans le cadre de la discussion sénatoriale et qui répondra tout à fait à la préoccupation que vous exprimez.
La parole est à M. Meyer Habib.
Je voulais revenir sur la question de la double nationalité.
J’ai bien entendu les objections qui ont été formulées sur le plan constitutionnel concernant la déchéance de la nationalité.
Cela étant dit, pourrait-on faire en sorte que tous les Français ayant une double nationalité qui partent faire le djihad puis reviennent en France puissent faire l’objet d’une demande automatique de déchéance de leur nationalité française ? Même si c’était long, cela pourrait se révéler un tant soit peu dissuasif.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
On a la chance de vivre dans une république bicamérale ; le ministre nous annonce qu’un amendement sera présenté au Sénat : tant mieux, mais, si le règlement nous y autorise, nous sommes tout prêts à présenter un sous-amendement qui pourrait être adopté, à charge ensuite pour le Sénat d’améliorer la rédaction de notre texte.
Le sous-amendement aurait pour objet de remplacer, à l’alinéa 7, les mots « français ayant une double nationalité » par les mots « étrangers résidant en France ».
On ne peut sous-amender son propre amendement ! La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Le débat sur les binationaux risque de revenir : j’ai cru comprendre que d’autres amendements portaient sur ce sujet.
À cet égard, je voudrais rappeler de manière très ferme que le droit français ne connaît pas les binationaux, à l’exception des accords internationaux.
En droit interne, on est national ou on ne l’est pas.
Exactement ! On a tous les droits et les devoirs attachés à la nationalité.
C’est simple et clair : peu importe que d’autres pays permettent d’avoir une deuxième nationalité.
Vous ne trouverez la mention de « binational » ni dans le code civil, ni dans aucune loi française.
Excellent ! La parole est à M. Pierre Lellouche.
À moins que la séance ne me dise le contraire, n’étant pas signataire de l’amendement de M.
Ciotti, je crois qu’il est dans mes prérogatives de député de présenter un sous-amendement.
Oui.
Aussi ai-je l’honneur de vous présenter un sous-amendement à l’amendement no 50 rédigé de la sorte : « à l’alinéa 7, remplacer les mots " français ayant une double nationalité " par les mots " étrangers résidant en France ".
L’alinéa 12 est supprimé. » Quant à l’exposé des motifs, le sous-amendement se justifie par son texte même.
La parole est à M. le ministre.
Ce qui compte, monsieur le député Lellouche, monsieur le député Ciotti, c’est que cette disposition figure dans le texte.
Le travail que nous avons mené avec le Conseil d’État nous conduit à une rédaction précise, avec un dispositif beaucoup plus sûr juridiquement, qui peut d’ailleurs faire l’objet d’une association en vue de sa présentation ultérieure par tous les groupes politiques mobilisés sur ce texte.
Aussi je vous demande de ne pas présenter ce sous-amendement, tel qu’il est rédigé, et de bien vouloir accepter le principe que l’ensemble des groupes puissent se réunir sur ce texte présenté par le Gouvernement, afin de sécuriser sa rédaction.
Si vous acceptiez de nous faire confiance – ce qui est, je l’admets, beaucoup vous demander – nous pourrions réaliser ce travail ensemble, ce qui offrirait un niveau de sécurité juridique de nature à garantir que ce texte ne serait pas malmené ultérieurement.
La parole est à M. le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Chacun comprend bien que l’objectif n’est pas ici d’écrire la loi de manière hâtive.
Il appartient naturellement à la séance de décider de la recevabilité de ce sous-amendement, mais, de mon point de vue, un sous-amendement vise à apporter une nuance à l’amendement initial.
Or, en l’occurrence, la modification proposée dépasse de beaucoup la nuance puisqu’elle apporte un nouvel élément au débat et change la nature juridique d’un certain nombre de mesures.
Aussi, sans empiéter sur les prérogatives de la présidence, j’estime que la proposition du ministre est la plus pertinente au regard de notre objectif, à savoir la recherche d’un texte efficace.
Bien sûr ! La parole est à M. Pierre Lellouche.
Monsieur le ministre, nous sommes exactement dans le même état d’esprit depuis le début de la discussion : nous manifestons une pleine volonté de coopération ; j’ai d’ailleurs parlé hier d’« union sacrée ». Ayant entendu vos arguments sur la déchéance, telle que définie à l’article 25 du code civil, et sur les doubles nationaux, je constate que le problème demeure – qui, vous le savez bien, est un problème réel – des résidents étrangers en France qui se livrent au djihad.
C’est un sujet extrêmement sérieux, qui n’avait pas été envisagé dans le texte initial du Gouvernement et qui est apparu dans la discussion, ce qui est tout à notre honneur car il témoigne d’un débat approfondi.
Il ne s’agit pas de nous demander de vous faire confiance : ce que l’on voudrait, c’est que ce sous-amendement soit adopté.
Si vos services jugent qu’il n’est pas suffisamment bien rédigé, vous aurez tout à fait le temps, lors de la discussion au Sénat, de l’améliorer.
Il me semble que ce serait un signe politique d’unité nationale de votre part que de laisser l’opposition contribuer à la rédaction de ce texte par l’introduction de ce sous-amendement.
Ce disant, je pèse mes mots : la signification politique de cette disposition sera notée ; elle n’est pas neutre.
Je crois comprendre de vos propos, monsieur Lellouche, que vous étiez satisfaits par ce qu’ont proposé le ministre et le président de la commission des lois.
J’ai dit l’inverse ! La parole est à M. le ministre.
Monsieur le député Lellouche, nous allons nous réunir sur ce texte.
Nous avons travaillé sur ce projet d’amendement, qui nécessite une grande précision rédactionnelle pour de multiples raisons.
Aujourd’hui, il est déjà possible de s’opposer, par exemple par la mobilisation des fiches T.E., à l’entrée d’un étranger sur le territoire, après qu’il s’est engagé, entre autres cas de figure, dans des opérations djihadistes.
Aussi ce texte est-il techniquement plus compliqué qu’il n’y paraît.
Cela implique un travail non encore achevé, auquel je propose de vous associer, eu égard à notre communauté de vues.
Par conséquent, je m’engage à recevoir les parlementaires qui se sont exprimés sur ce sujet, afin de s’assurer que l’on est bien en phase sur l’amendement gouvernemental et de faire en sorte que cette disposition soit bien incluse dans le texte.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 52.
Cet amendement vise à demander chaque année au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport… Ça va fâcher le président de la commission des lois ! Cela étant dit, monsieur le ministre, permettez-moi de regretter, à ce stade du débat, le manque d’ouverture du Gouvernement aux propositions de l’opposition.
Ce texte nécessiterait en effet – nous l’avons dit et répété – une unité nationale, un consensus.
Nous l’avons exprimé et le réaffirmons.
Vous refusez un peu obstinément, ce que je regrette et je déplore, cette volonté que nous exprimons : toutes les propositions de l’opposition, du groupe UMP en particulier, font l’objet d’une fin de non-recevoir de votre part.
Je crois que ce n’est pas faire œuvre utile dans la lutte contre le terrorisme que d’adopter cette position qui renvoie à des clivages plus traditionnels sur des sujets qui, naturellement, le méritent.
De fait, ce sujet, qui est d’une extrême gravité, et le moment que nous vivons, qui ne l’est pas moins, imposeraient que nous abordions ces questions de façon plus unanime.
Vous avez dit il y a quelques instants que vous étiez favorable à ce dispositif.
Vous utilisez maintenant des arguments pour vous y opposer, simplement pour ne pas donner l’opportunité à l’opposition de marquer sa volonté de fortifier, de consolider notre dispositif de protection.
Je le regrette profondément.
Quel est l’avis de la commission ? Notre collègue Éric Ciotti ne sera pas surpris de la réponse de la commission, qu’il ne doit pas mal interpréter.
J’ai souhaité que, depuis le début de la législature, nous ayons une position constante sur ce type d’amendements.
Le Parlement a tous les pouvoirs : si un sujet l’intéresse, il n’a pas besoin de demander un rapport au Gouvernement, il le fait.
Au cours de la législature 2007-2012, le Parlement a voté 126 demandes de rapport au Gouvernement et, à ma connaissance, peu d’entre eux ont été remis au Parlement.
Douze ! Aussi je crois préférable de ne pas demander des rapports qui ne sont pas remis ou dont le Parlement ne fait rien.
En l’espèce, vous nous demandez un rapport qui se limiterait à un chiffre.
Je pense que nous pourrions, là aussi, faire une économie.
Cette position, je le répète, est une position constante de la commission des lois et vaut sur ce sujet comme sur les autres ; nous refuserons donc de la même façon, par principe, des amendements ultérieurs ayant le même objet.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Or, vous faites une proposition qui n’est pas conforme à la Constitution.
Je vous indique ce qui se passe en Grande-Bretagne, précise que nous travaillons avec les Anglais sur le sujet en question, et annonce enfin que nous proposons d’introduire des dispositions identiques.
Vous réagissez immédiatement en proposant un sous-amendement, ce qui ne me choque pas.
À un sous-amendement de l’opposition ou à un amendement de la majorité, je préfère simplement un amendement gouvernemental coproduit par l’ensemble des groupes du Parlement, ce qui, vous en conviendrez, est une manière de donner toute sa place à l’opposition et constitue le contraire d’une approche politicienne.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 55.
Il est défendu.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.