La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) L’État de droit, monsieur le député, c’est de toujours faire prévaloir l’intérêt général.
L’État de droit c’est de savoir rassembler des points de vue au départ très divergents, mais dont tous les citoyens qui les formulent ont envie, à un moment ou à un autre et pour peu qu’on les y aide, de faire prévaloir l’intérêt général.
(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes UDI et UMP.).)(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et Écologiste.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Mesurez vos réactions, s’il vous plaît, mes chers collègues.»sur les bancs du groupe UMP.) Je sais que les avis divergent souvent au sein de notre assemblée sur la politique à mener en matière d’écologie, mais je suis persuadée que tous ses membres déplorent la mort injuste de Rémi Fraisse.
Le groupe écologiste souhaite donc consacrer une minute de cette question à une minute de silence (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  pour dire combien nous sommes touchés par la mort de ce jeune manifestant qui ne faisait que défendre la nature.
(L’oratrice interrompt son propos.
- les députés du groupe écologiste se lèvent et se disposent à observer une minute de silence.) Madame Duflot, il est de tradition, dans notre hémicycle, de saluer par une minute de silence les décès survenus parmi nos forces armées ou parmi des otages.
Je vous demande donc de poursuivre votre question.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.
- L’oratrice continue à observer le silence.) Je vous demande de poursuivre votre question, madame Duflot.
Chacun a compris votre émotion, mais maintenant, il faut poser votre question.
(L’oratrice continue à observer le silence.
- Exclamations  sur les bancs du groupe UMP.)  Je vais devoir vous retirer la parole, madame Duflot.
…Madame la ministre, une fois de plus, le dernier rapport du GIEC a sonné l’alarme.
Chacun sait que les enjeux du dérèglement climatique sont d’une gravité extrême.
Heureusement, partout sur la planète, des femmes et des hommes, en particulier des jeunes, se dressent pour agir, pour sauver notre avenir.
(Brouhaha  sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.)  Rémi Fraisse en faisait partie.
(Mêmes mouvements) Le barrage contre lequel il manifestait est un non-sens écologique.
Vous l’avez dit, c’est un projet périmé, qui menace notre avenir.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Monsieur le président, madame la députée, nous devons à la mémoire de Rémi Fraisse l’obligation de tenir le débat à un haut niveau de dignité et de responsabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur les bancs des groupes UMP et UDI, ainsi que sur quelques bancs du groupe écologiste.) Ce haut niveau de dignité et de responsabilité nous appelle à trouver des solutions durables, qui ne soient pas des solutions dogmatiques, ni d’un côté, ni de l’autre.
Ce haut niveau de responsabilité nous appelle à écarter tout propos agressif ou injuste, notamment ceux qui ont été tenus à l’égard du ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve.
(Applaudissements prolongés sur les bancs du groupe SRC, sur quelques bancs des groupes GDR et RRDP et sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et du groupe écologiste.) Par conséquent, je veux vous dire que personne dans notre pays ne pourra, par la violence, interdire la réalisation de travaux et d’équipements qui sont indispensables au développement économique de nos territoires.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous le ferons dans le cadre du respect des principes du développement durable, mais nous le ferons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et UMP et sur plusieurs bancs du groupe RRDP)  à Nantes, à Dijon ou à Toulouse.
Précisément, on ne peut pas, monsieur Jacob, mettre dans le même paquet ceux qui s’opposent à un projet, quels que soient leurs motifs, qui manifestent pacifiquement, qui se sont désolidarisés des violences, et ceux qui s’en prennent aux bâtiments publics et aux forces de l’ordre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe UDI.) Et précisément, moi, je nous invite tous à éviter les amalgames.
Nous sommes dans une société difficile, où il y a la violence, et, la ministre vient de le dire, où on a besoin, sur tous les sujets, non seulement de la légalité nécessaire, mais aussi de la légitimité qui s’impose.
Et la ministre, encore une fois, réunira tout à l’heure tous les protagonistes de ce dossier… …parce qu’on a besoin de retrouver du dialogue et de la sérénité.
On a besoin de retrouver, dans notre société, du dialogue et de la sérénité.
Je termine en vous disant quelque chose de très clair.
Pour un gouvernement et dans un État de droit, il est hors de question de céder à la violence, notamment quand il s’agit de projets qui préparent l’avenir.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Les mises en accusation, les mises en cause personnelles, voire les insultes, n’ont pas leur place lorsque le seul souci que vous avez manifesté est celui de la recherche de la vérité.
Vous continuez bien entendu à travailler.
Hier, à Calais, vous avez entendu ceux qui sont dans la détresse et l’impuissance.
Vous avez mis en place un dispositif de sécurité et annoncé la création d’un centre d’accueil de jour pour les migrants.
Sur ce dossier extrêmement complexe, vous avez pris, là encore, toutes vos responsabilités de républicain et de ministre de l’intérieur.
Monsieur le ministre, je voulais vous dire ici, au nom du groupe SRC, que dans ces moments qui sont forcément difficiles, nous sommes à vos côtés et nous voulons vous apporter un soutien massif.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, nous vivons dans une société de violence.
La violence frappe lorsqu’un jeune homme meurt à l’occasion d’une manifestation, comme cela s’est passé dans la nuit de samedi à dimanche dernier à Sivens.
La violence frappe lorsque, sur l’espace numérique, sans aucune régulation, on voit se déployer l’antisémitisme, la xénophobie, l’homophobie, toutes formes d’exclusion qui blessent des hommes et des femmes au plus profond d’eux-mêmes.
La violence se déploie, comme en attestent ces images de journalistes que l’on décapite ainsi que tous les actes terroristes perpétrés à travers le monde, qui suscitent une immense émotion en même temps qu’un immense effroi.
La violence se déploie aussi lorsque l’on jette des cocktails molotov , des bombes d’acide, sur des forces de l’ordre qui, quotidiennement, s’exposent pour que la sécurité des Français soit assurée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC, RRDP, UDI et UMP.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Le sens de l’État cela veut dire que, lorsque la violence est partout et qu’elle prétend imposer sa force en soumettant souvent les plus modestes à la loi du plus fort, le droit doit passer et s’ériger comme une protection.
Quand on est dans la République, il ne peut être accepté que l’on impose la force en contravention avec le droit, parce que les valeurs de la République placent le droit au cœur des choses.
À tous ceux qui souhaitent l’apaisement, je veux dire ici qu’il y a dans les valeurs de la République, dans le respect du droit et dans le respect que nous nous devons les uns aux autres, la meilleure des réponses.
(Applaudissements les bancs des groupes SRC, GDR et RRDP, et sur plusieurs bancs des groupes UDI et UMP.) Hier matin, la radio RTL nous a appris qu’une note confidentielle de la direction générale de la sécurité intérieure faisait état de plusieurs tentatives d’attentats déjouées en Île-de-France, à Lille et à Nice, en mars dernier.
Cette note indiquerait notamment que le carnaval de Nice, qui reçoit chaque année un million de visiteurs, aurait été visé.
Vous-même, monsieur le ministre de l’intérieur, l’avez confirmé.
Tout en saluant le travail des forces de l’ordre, qui aurait permis l’interpellation de cet individu dangereux, je ne peux accepter que la loi et la convention signée entre l’État et la ville, qui stipule que les informations les plus importantes en matière de sécurité concernant la ville sont portées immédiatement à la connaissance directe du maire par le responsable des forces de sécurité de l’État, n’aient pas été respectées.
Cela aurait permis de renforcer la vigilance par l’action de la police municipale et la mise en place de portiques de sécurité, de la vidéosurveillance et de la fouille des sacs.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Tout cela ne peut que nous inquiéter, alors même que, tous les jours, vous sont adressés de nombreux signalements, à l’image de cette famille niçoise de onze personnes signalées aux autorités comme étant endoctrinées et risquant de partir faire le djihad, sans réaction de l’État.(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Je veux saluer le fait qu’une nouvelle fois, l’ensemble de la représentation parlementaire s’est retrouvée, comme il y a deux ans, pour voter à la quasi-unanimité le texte renforçant les dispositions de lutte contre le terrorisme.
Mais comment parler de scandale d’État, de mensonge d’État, à partir d’informations sorties dans la presse… Le terrorisme est un danger majeur pour notre pays, pour nos compatriotes, par le fait des dizaines, pour ne pas dire des centaines d’individus qui vont combattre dans des organisations terroristes, alors que nous avons des forces armées engagées dans la lutte contre le terrorisme au Sahel et en Irak.
Aussi je pense, très honnêtement, que vos propos ne sont pas à la hauteur de la situation.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Madame la ministre, il y a quelques jours, le Conseil européen a adopté le second paquet énergie-climat pour 2030.
Les Vingt-Huit ont fait preuve de responsabilité et d’exemplarité.
Dans la perspective de la Conférence de Paris qui se déroulera à la fin de l’année prochaine, c’est un signal fort adressé aux principales puissances étrangères émettrices de gaz à effet de serre.
La publication, dimanche dernier, du cinquième rapport de synthèse du GIEC fait écho à ce signal.
Le GIEC rappelle une nouvelle fois que les États doivent réagir et s’accorder, qu’il y a urgence.
On ne peut plus attendre, ni se diviser face aux dangers engendrés par le dérèglement climatique, des dangers qui guettent l’environnement, les populations et leur territoire.
Les températures augmentent, les océans s’acidifient, la terre s’assèche, les glaciers fondent.
Si rien n’est fait, si les gouvernements préfèrent l’isolement à la coopération, leurs intérêts propres à l’intérêt général, il faudra affronter demain des menaces considérables au plan international, que ce soit en termes de sécurité alimentaire et énergétique, d’accès aux ressources, d’approvisionnement en eau potable ou encore de déplacements de populations.
L’échec n’est pas une option.
Nos enfants, les générations à venir ne le pardonneraient pas, que ce soit en France ou ailleurs, car c’est leur avenir que l’on assombrirait.
Notre pays a un rôle particulier à jouer pour qu’un accord mondial contraignant soit conclu à Paris, l’an prochain, pour contenir le changement climatique.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Madame la députée, je vous remercie de votre question.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC et sur les bancs du groupe écologiste.) Monsieur le Premier ministre, voilà plusieurs mois, le Président de la République promettait une baisse durable des prélèvements obligatoires via Après la hausse de la taxe diesel, quelle surprise ce matin de découvrir que vous envisagez de taxer les résidences secondaires via La réalité, c’est qu’en taxant les résidences secondaires, vous confirmez votre incapacité à mener de réelles réformes de structures.
Et tant que vous ne ferez pas de réformes structurelles, il n’y aura pas de rétablissement durable de nos comptes publics.
Et vous pourrez faire tous les arrangements que vous voulez avec Bruxelles, avec votre politique, les Français continueront de payer encore plus d’impôts.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP)  Les communes pourront refuser d’exercer la faculté qui leur sera proposée, et en cas de majoration de la taxe d’habitation, seules les communes, et non l’État, pourront disposer du produit de cette contribution.
C’est une proposition que le Gouvernement soumet au Parlement, qui, comme pour chaque disposition inscrite en loi de finances, sera amené à en débattre.
Nous aurons l’occasion de le faire dans le cadre du projet de loi de finances rectificative.
La mesure est destinée, vous l’aurez compris, à fluidifier le marché du logement  … …pour remettre sur le marché un certain nombre de logements dont l’occupation pourrait être orientée vers la résidence principale.
Tels sont le souci et l’objectif du Gouvernement.
C’est le Parlement qui décidera de retenir ou non cette faculté pour les communes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) En deuxième lieu, nous luttons contre la délinquance économique et la fraude fiscale qui coûtent cher au contribuable.
Grâce à la loi que nous avons adoptée, nous avons renforcé les moyens de cette lutte et les peines encourues.
Le produit de la fraude fiscale nous a permis de financer les baisses d’impôts pour les plus modestes.
L’affaire HSBC, dévoilée ces derniers jours par la presse et concernant des opérations de blanchiment d’argent, est éloquente.
Enfin, l’Union bancaire, que le Parlement européen a créée en avril dernier, va mettre fin à la prise d’otage des États par des banques peu scrupuleuses ou en état de faillite.
Monsieur le ministre, réguler le monde de la finance est un travail de longue haleine.
Ce combat, nous le menons en France, nous le menons en Europe, nous le menons au niveau international.
Pouvez-vous nous dire… Merci, monsieur le député.
Monsieur le député, la régulation de la finance est impérieusement nécessaire.
Comme vous l’avez dit, il s’agit d’abord de lutter contre les dérives morales de ceux qui pensent que tout est permis, individuellement ou collectivement, pour gagner de l’argent à court terme sur le dos de ceux qui font fructifier l’économie française, de ceux qui offrent ou qui ont un emploi, de ceux qui travaillent à la productivité et à la compétitivité de notre économie.
Ensuite, comme vous l’avez dit, il faut se souvenir de l’origine de la grande crise de 2008-2009.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’était cette finance folle qui, au niveau international, menait des attaques spéculatives sans aucun respect ni pour les États, ni pour les individus, ni pour les entreprises.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Ce sera fait dès vendredi prochain.
Au 1(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et Écologiste.) pulaire.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Des déclarations d’amour aux entreprises un jour, un coup de poignard un autre jour.
Faire peser des charges sociales sur des dividendes qui rémunèrent un risque est absurde.
L’entrepreneur qui investit doit pouvoir espérer un rendement à la hauteur de sa prise de risque.
Comme à votre habitude, vous tuez l’esprit d’entreprise, l’initiative, le mérite et le travail.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mesdames, messieurs les députés, l’optimisation fiscale à l’échelle internationale est insupportable.
Elle l’est tout autant lorsqu’elle est réalisée dans notre pays par le biais de salaires déguisés.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) En aucun cas il ne faut considérer que cet amendement, d’une portée extrêmement limitée (Mêmes mouvements) ,… …aurait eu le retentissement que vous semblez dénoncer.
Néanmoins, je l’ai dit dès le premier jour, le Gouvernement, qui a effectivement laissé adopter cet amendement par votre assemblée en première lecture, est prêt à mettre à profit la navette parlementaire pour travailler sur cette disposition, dans le cadre de la première lecture au Sénat ou de la deuxième lecture à l’Assemblée nationale, en vue d’éviter l’optimisation des cotisations sociales.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ce dispositif, même s’il pourrait être amendé, me semble aussi aller dans le sens de la volonté du Président de la République d’étendre le service civique.
Cette mesure ciblée me paraît complémentaire à la nouvelle contrainte pénale qui, comme elle, vise à créer une nouvelle peine en milieu ouvert et non plus en prison.
L’astreinte du jeune condamné à un ensemble d’obligations et d’interdictions ainsi qu’à un encadrement militaire, dont les vertus républicaines ont été démontrées dans le cadre des EPIDE, est un bon moyen de prévenir la récidive tout en favorisant une réelle insertion, citoyenne et professionnelle – apprendre un métier ou passer différents permis de conduire, par exemple.
La France compte dix-huit EPIDE, et aucun en outre-mer.
Nous pourrions envisager de faire évoluer les conditions d’accueil au régiment du service militaire adapté – RSMA – pour mettre en place un dispositif accessible, sur la base du volontariat, aux mineurs et aux jeunes adultes délinquants condamnés à des peines d’incarcération.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe RRDP.) Monsieur le député, vous le savez, l’EPIDE est chargé d’organiser et de gérer un dispositif d’accompagnement à l’insertion sociale et professionnelle des jeunes sans diplôme, sans titre professionnel ou en voie de marginalisation.
Il est placé sous la triple tutelle du ministre chargé de la défense, du ministre chargé de la ville et du ministre chargé de l’emploi, ce qui me vaut le plaisir de vous répondre.
duits, ce qui permet de donner les meilleures chances à la pédagogie.
Dans le contexte budgétaire qui est celui de l’ensemble de l’administration et de ses établissements publics, l’EPIDE doit réaliser de nombreux efforts, en matière de gestion et de réorganisation de ses centres et de son siège afin de rationaliser son offre de services auprès des jeunes et des partenaires publics et privés.
Ils n’ont pas les mêmes moyens.
Vous le voyez, monsieur le député, les outre-mer ne sont pas oubliés et nous réfléchissons ensemble à cette articulation.
Monsieur le Premier ministre, demain, dans toute la France, le monde paysan manifestera, avec celui de l’agroalimentaire, deux mondes dont l’avenir est associé, deux mondes très inquiets.
Inquiets du fait des crises, mais aussi du fait de l’inaction de votre gouvernement.
Nous l’avions déjà vu il y a quelques mois, lorsque vous ne vous étiez pas battu pour préserver les restitutions à l’exportation.
Nous en voyons les conséquences aujourd’hui – je pense en particulier à Tilly-Sabco en Bretagne, mais le chômage se multiplie aussi ailleurs.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Je sais que tout n’est pas possible et que vous avez ruiné le pays (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Quant à l’étiquetage, dès le 1ier(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Par contre, l’étiquetage des produits transformés relève de la responsabilité de l’Europe.
L’engagement a été pris et la négociation est engagée.
Monsieur Le Fur, puisque vous êtes si attaché à l’origine des viandes, permettez-moi de vous rappeler que c’est sous ce gouvernement qu’a été instauré l’étiquetage Viandes de France.
Sans attendre l’Europe, nous avons mis en place une traçabilité française.
Je proposerai dans dix jours un guide pour que s’appliquent dans les marchés publics les règles tout en favorisant l’achat des produits français et des produits locaux.
Ayez au mois l’honnêteté de reconnaître, monsieur Le Fur, que pour un gouvernement qui n’agit pas, les choses avancent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Pour mettre concrètement en œuvre cette disposition de la loi sur l’économie sociale et solidaire, vous venez d’en publier les décrets d’application.
Ceux-ci devraient permettre la mise en place de procédures simples et pragmatiques respectant l’équilibre entre toutes les parties de l’entreprise, dans une période importante pour en assurer sa pérennité.
Ces décrets doivent aussi inciter tout ou partie des salariés de l’entreprise à s’engager dans l’entrepreneuriat, quel que soit le statut choisi, tout en rappelant que la décision finale revient au chef d’entreprise qui a choisi de céder ou de transmettre.
Vous m’interrogez tout d’abord, monsieur le député, sur une disposition de la loi sur la consommation défendue par Benoît Hamon qui concerne l’action de groupe.
(Murmures sur les bancs du groupe UMP.)  Depuis quelques semaines, cette mesure s’est en effet traduite par quatre initiatives qui démontrent combien elle était attendue par les consommateurs, car elle leur donne un pouvoir supplémentaire.
L’une des entreprises concernées par ces actions de groupe a d’ores et déjà cessé les pratiques contestables qui lui étaient reprochées, résolvant ainsi un problème dans l’intérêt des consommateurs.
De même, avec la loi relative à l’économie sociale et solidaire défendue par Benoît Hamon (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  Nous devons adopter une vision unie de l’entreprise, car les chefs d’entreprise et les salariés sont complémentaires.
Informer les salariés, c’est donner une chance supplémentaire de vivre aux entreprises.
En 2013, les services du Trésor ont mené une étude qui démontre que la durée de vie des entreprises reprises par les salariés est supérieure.
Cela étant, le droit d’information est complémentaire du droit de formation prévu dans la loi sur l’économie sociale et solidaire, ainsi que de la SCOP d’amorçage et des financements de la Banque publique d’investissement.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre de l’agriculture, ma question, à laquelle j’associe mon collègue Ary Chalus, a trait au respect de la parole du chef de l’État.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe GDR.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La direction générale de l’aviation civile, la DGAC, tout en reconnaissant un problème complexe de conformité réglementaire, refuse d’assouplir la mise en œuvre de cette réglementation… …arguant du fait que les hélicoptéristes ont eu deux années pour effectuer la mise en conformité.
Cette réponse est une provocation car le renouvellement du parc de monomoteurs en bimoteurs est une hypothèse extrêmement coûteuse qui ne peut se faire du jour au lendemain, surtout dans un contexte économique tendu.
Aujourd’hui, chacun doit comprendre que l’urbanisation a évolué et que nous sommes, depuis la mise en place de ce règlement, régulièrement rappelés à l’ordre par l’Agence européenne de sécurité aérienne qui nous demande tout simplement de respecter un règlement dont le but est de protéger la sécurité des tiers.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) au 16ième …en évaluant les pays du monde selon quatre critères que sont l’éducation, la santé, la place des femmes dans la vie politique et leur participation dans l’économie.
Ces avancées résultent d’une politique volontaire et efficace, ainsi que des actions menées depuis 2012 par notre majorité et les ministres chargés de cette question.
Avec la mise en place du premier gouvernement paritaire, c’est notre majorité qui a fait de l’égalité une priorité politique, associant l’ensemble des ministères, des collectivités locales, des entreprises et des associations.
Nous savons bien que l’avancée d’une société se mesure à la place qui est faite aux femmes et à leur émancipation.
Pour autant, de nombreux obstacles à l’égalité réelle persistent dans notre société et prennent parfois des formes surprenantes, comme la fameuse taxe rose.
Madame la secrétaire d’État, que comptez-vous faire pour lutter… (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce phénomène a été également décelé aux États-Unis, où il est appelé woman tax(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et du groupe écologiste.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinq, est reprise à seize heures quinze.) La séance est reprise.
Sous réserve de son dépôt, proposition de résolution visant à réaffirmer le droit fondamental à l’interruption volontaire de grossesse.Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2015 (n 2234, 2260).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à l’outre-mer (n Notre principale priorité commune, c’est l’emploi.
Mais l’emploi, c’est avant tout le fait des entreprises.
Je me suis adressée à elles en mettant en place une déclinais Le Président de la République et le Premier ministre m’ont très clairement confirmé leur volonté d’y répondre favorablement, sans pour autant passer par le CICE, car il faudrait alors y ajouter un nouvel étage.
Cela poserait des difficultés et n’irait pas dans le sens de la lisibilité de la mesure.
Ces secteurs étant d’ores et déjà ciblés dans le cadre de la loi pour le développement économique des outre-mer, la LODEOM, le Gouvernement a pris la décision de mobiliser ce vecteur en proposant un allégement supplémentaire de charges d’un effet équivalent, qui entrera en vigueur dès 2016.
Je vous apporterai les précisions utiles, si vous le souhaitez, en réponse à vos questions sur le sujet.
Pour cela nous continuons de nous situer dans le champ d’une concertation que je demanderai aux préfets d’animer dans les territoires au début de l’année prochaine.
Je souhaite que nous puissions trouver ensemble les réponses qui s’imposent, sur le fondement d’engagements respectifs et adaptés à la réalité de chaque territoire.
Il va falloir conclure, madame la ministre.
Parallèlement, l’action de l’Agence de l’outre-mer pour la mobilité, dite LADOM, en faveur de la formation des jeunes et de leur mobilité sera confortée au cours des trois prochaines années.
J’aborderai ce sujet en réponse à vos questions, mais j’indique d’ores et déjà que nous avons sauvé ce dispositif en le réformant et en l’encadrant plus strictement.
Je tiens à saluer la mobilisation des parlementaires pour sauvegarder les outils fiscaux de la politique nationale de relance du logement outre-mer.
Nous avons obtenu des résultats satisfaisants.
Ainsi, il a été possible d’améliorer la situation du logement intermédiaire – le Gouvernement vient de rendre un arbitrage extrêmement positif sur cette question.
L’importance de la commande publique outre-mer explique que nous ayons maintenu les engagements du Fonds exceptionnel d’investissement, le FEI.
Ils sont certes légèrement inférieurs à ceux de l’année précédente, mais les crédits de paiement de la politique contractuelle sont en hausse.
Ce budget est donc tout à fait remarquable.
Il s’inscrit dans une politique du Gouvernement qui maintient sa priorité aux outre-mer.
Je pense que les Ultramarins seront sensibles à cette déclaration de confiance du Gouvernement qui souligne l’importance des outre-mer pour la France en général et pour l’Europe tout entière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes GDR, écologiste, RRDP et UDI.) Nous en venons aux orateurs des groupes.
siècle.
Sur le plan sanitaire, chaque territoire a ses défis propres, mais tous sont plus sérieux les uns que les autres.
Nous allons voter cet après-midi le budget du ministère des outre-mer.
Pour la troisième année consécutive, il sera en progression.
C’est une nécessité dans le contexte que je viens de décrire.
La modestie de cette progression ne doit pas masquer l’effort fait par le Gouvernement pour les territoires ultramarins depuis plusieurs années.
Nous avons donc besoin d’une politique budgétaire forte pour faire face à l’urgence sociale, au rattrapage des retards éducatifs, à l’effort sanitaire et à la nécessité de la croissance économique pour l’emploi.
Les collectivités d’outre-mer ont besoin du soutien national pour les projets de développement qu’elles ont construits.
Pour les conditions de vie outre-mer, les crédits du logement sont recentrés sur la construction de logements sociaux, ce qui devrait permettre à tous, et donc aux plus modestes, de se loger.
C’est répondre à une question de dignité tout en relançant le secteur du BTP qui s’enfonce dans une crise grave dans les outre-mer.
Le maintien à un niveau inchangé des crédits de la LBU nous inquiète, alors que les besoins se sont accrus, notamment avec la réforme du crédit d’impôt logement outre-mer l’an dernier.
D’autres dispositifs de soutien au secteur sont cependant prévus.
Par exemple, et bien que ce soit hors du domaine strict de cette mission, le débat parlementaire en commission a permis d’obtenir des assurances de la ministre sur la prise en compte des spécificités ultramarines dans plusieurs dispositifs nationaux relatifs au logement en cours d’examen.
Ainsi, un travail est en cours sur l’adaptation des critères du crédit d’impôt transition énergétique aux outre-mer, ainsi que sur le plafonnement trop bas du dispositif dit Pinel dans les DOM.
Vous nous avez totalement rassurés sur cette question, madame la ministre, et nous vous en remercions.
C’est également la raison de la réforme de la continuité territoriale, système dont la croissance n’était pas soutenable et qui aboutissait, à la Réunion, à sanctionner les familles défavorisées et, dans l’ensemble des outre-mer, à engorger son gestionnaire, LADOM, au détriment de ses actions de formation.
Tout en permettant de maîtriser la dépense, cette réforme dégage les moyens nécessaires pour financer des billets supplémentaires pour les étudiants passant plusieurs épreuves en métropole dans la même année.
Je me félicite particulièrement que nous ayons pu trouver une solution pour les deuxièmes accompagnants d’évacués sanitaires.
Le développement exige aussi une croissance économique car celle-ci apporte emplois, revenus et perspectives d’avenir.
Enfin, je tiens également à saluer ici la décision de renforcer le crédit d’impôt recherche dans les outre-mer.
J’avais regretté lors du précédent budget que les dispositifs de l’État en outre-mer n’orientaient pas assez l’économie vers des secteurs riches en emplois qualifiés pour nos jeunes, en croissance et en valeur ajoutée.
Je ne peux donc que me réjouir de l’adoption pour les outre-mer d’une version renforcée du dispositif phare de la recherche en France.
J’espère que notre discussion permettra cependant de proposer la même évolution pour son jumeau, le crédit d’impôt innovation.
Celui-ci me paraît plus adapté aux petites entreprises qui constituent l’essentiel de notre tissu économique.
Pour toutes ces raisons, madame la ministre, le groupe socialiste votera ce très bon budget pour l’outre-mer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, messieurs les rapporteurs pour avis, mes chers collègues, dans un contexte particulièrement difficile et contraint de retour à l’équilibre des finances publiques du pays, notre assemblée est appelée à se prononcer cet après-midi sur les crédits relatifs aux outre-mer.
…à l’heure où nos économies ultramarines ont plus que besoin d’innovation et sont à la recherche de nouvelles filières économiques à développer.
Je pense encore au maintien du dispositif de la TVA dite non perçue récupérable, applicable dans les DOM.
Mais votre budget, madame la ministre, est également la source de quelques déceptions et d’inquiétudes.
Je souhaite que cette expression ne soit pas annonciatrice d’une renonciation de votre gouvernement, alors même qu’une politique de soutien digne de ce nom doit être apportée en urgence aux entreprises de Saint-Martin, en particulier dans le secteur touristique, pour les aider à résister à la concurrence de la partie néerlandaise de l’île et de ses voisins immédiats.
C’est en raison de ces zones d’ombres et de ces imprécisions, notamment s’agissant de la juste prise en considération de la situation économique des collectivités d’outre-mer, que, malgré un budget préservé, le groupe UMP s’abstiendra sur le vote de ces crédits.
Je tiens toutefois à préciser que c’est, non pas une abstention constructive, comme j’ai l’habitude de le dire, mais une abstention positive.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(Sourires.) S’agissant du budget présenté, nous avons tous salué l’effort qui est fait.
On se demande souvent comment l’Espagne résiste, alors qu’un jeune sur deux y est au chômage.
Eh bien, dans nos territoires d’outre-mer, depuis plusieurs décennies, c’est exactement ce qui se passe.
Pourtant, nos sociétés sont suffisamment fortes et solidaires pour dominer cette situation.
Il est donc positif que le Gouvernement, dans le contexte actuel, fasse l’effort nécessaire pour nous accompagner et nous aider.
Je salue également l’initiative qui a été prise d’accroître l’effort pour les entreprises exposées à la concurrence – le détail nous en sera fourni ultérieurement.
Je regrette toutefois, madame la ministre, que les collectivités françaises du Pacifique ne bénéficient pas d’une attention particulière de l’État en matière de développement économique et de création d’emplois car la Polynésie française comme la Nouvelle-Calédonie connaissent des situations de grande fragilité.
En Nouvelle-Calédonie, notamment, s’ajoute à la fragilité économique issue de la fin des deux grands chantiers de réalisation des usines métallurgiques du Nord et du Sud, une fragilité politique, avec le référendum sur l’avenir du pays qui nous attend en 2018.
C’est pourquoi, madame la ministre, je demanderai au Gouvernement de bien vouloir réfléchir à la possibilité de supprimer ou de repousser la date limite de 2017 pour l’application du dispositif de défiscalisation dans nos pays.
En effet, cette limite est mortifère dans la mesure où Bercy considère qu’en 2017, les projets devront être livrés, et non pas seulement lancés.
En conséquence, les entreprises ont d’ores et déjà mis un terme à leurs projets d’investissement, en attendant qu’une nouvelle perspective soit tracée.
Il faut donc, madame la ministre, qu’un nouvel horizon soit offert aux collectivités françaises du Pacifique, même si elles devancent un peu les autres en matière de développement économique et de création d’emplois.
Par ailleurs, l’État continue de faire un effort pour le logement, comme l’attestent la stabilisation des crédits de paiement de la ligne budgétaire unique et la préservation des autorisations d’engagement pour la construction neuve et la réhabilitation.
Je regrette toutefois que, s’agissant de l a construction de logements intermédiaires, les appels nombreux et répétés de parlementaires de tous les bancs n’aient jusqu’à présent pas été pris en considération.
Je vous remercie pour cette annonce, madame la ministre.
C’est une bonne nouvelle pour les classes moyennes de nos territoires ultramarins.
Je remercie également l’ensemble des parlementaires pour le travail effectué.
Nous avons défendu ensemble ce dossier en faveur de nos populations.
Enfin, des efforts sont demandés à la Polynésie française.
Elle est prête à y participer car elle souhaite contribuer à l’effort national.
N’oublions pourtant pas sa situation de fragilité économique et sociale, depuis près d’une décennie.
La politique d’assainissement des comptes dans laquelle elle s’est lancée nécessite un accompagnement particulier de l’État.
 Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, permettez-moi d’indiquer combien il m’est agréable de participer aujourd’hui aux débats sur l’outre-mer.
Continuons donc ainsi, afin de réussir ce pour quoi nous avons été élus, c’est-à-dire proposer une réponse sociale, dans des territoires, d’abord, et dans l’ensemble de la France, ensuite.
Il est satisfaisant également de constater que le Gouvernement a pris la mesure du problème du logement, notamment du logement social.
L’outre-mer dispose d’atouts formidables, qu’il faut continuer à valoriser et à structurer.
L’État doit impulser cette politique, en s’appuyant naturellement sur les régions et les territoires, pour mettre en place les circuits courts, la souveraineté alimentaire, la gestion autonome des déchets, le développement des transports publics et des énergies renouvelables, bien sûr, sans oublier de nouvelles formes de partage des biens et du savoir.
À travers vous, madame la ministre, je remercie le Gouvernement d’entamer cette transition.
Il lui reste à confirmer cet engagement lors des prochains rendez-vous.
Le groupe écologiste votera ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs des groupes S  ita ita_fin , GDR et UDI.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur spécial, messieurs les rapporteurs pour avis, mes chers collègues, le groupe RRDP salue ce budget de l’outre-mer pour 2015, qui prouve, si cela était encore nécessaire, la place toute particulière qu’occupent les outre-mer dans l’esprit et dans l’action du Gouvernement.
Le renforcement de LADOM, l’augmentation des crédits du service militaire adapté, l’attention particulière réservée à la LBU et aux dispositifs d’incitation fiscale pour le logement locatif social, le renouvellement des contrats de plan et de développement, la poursuite du programme d’investissements publics financés par le Fonds exceptionnel d’investissement, ou encore le plan très haut débit sont autant de preuves tangibles de l’action concrète de ce gouvernement en faveur de l’amélioration du quotidien des outre-mer.
Évidemment, ce budget est l’occasion de soulever de nombreuses questions, qui méritent des réponses claires, madame la ministre.
Nous sommes nombreux, au premier chef nos amis réunionnais, dont mon collègue Thierry Robert, à nous interroger sur les conséquences des modifications de l’aide aux transports aériens dans le cadre de la continuité territoriale, un dispositif pourtant essentiel dans le contexte spécifique de chacun des départements et collectivités d’outre-mer.
Nous serons tous sensibles, sur ces bancs, aux garanties et aux clarifications que vous serez en mesure de nous apporter sur ce sujet.
Cette déficience de l’action de l’État, tant en matière économique, qu’en matière sociale, de logement ou encore de transition énergétique doit être compensée, au bénéfice des COM, d’autant que d’autres dispositifs sont supprimés en parallèle, tel que l’aide à la rénovation hôtelière.
Vous l’aurez compris, les députés du groupe RRDP seront particulièrement attentifs aux réponses qui pourront être apportées sur ces points spécifiques, dans un souci de parfaire ce qui demeure globalement un très bon budget pour l’outre-mer.
Lors des travaux en commission élargie sur cette mission, j’ai eu l’occasion de vous interroger, madame la ministre, sur les problématiques spécifiques à notre archipel.
Ainsi, les entreprises locales, qui ne peuvent bénéficier du crédit d’impôt, demandent un soutien financier à l’investissement et à l’export, grâce à la mise en œuvre de produits adaptés par la Banque publique d’investissement.
Dans le domaine du soutien aux familles, formalisé encore dernièrement par la caisse de prévoyance sociale, l’extension locale de dispositifs essentiels tels que l’allocation de soutien familial, le complément de libre choix du mode de garde, l’assurance vieillesse des parents au foyer, ou encore les allocations logement, qui demeurent inapplicables dans notre archipel alors qu’ils existent partout ailleurs en France depuis bientôt quarante ans, est très attendue.
Je vous le dis en toute amitié, madame la ministre, les Saint-Pierrais et Miquelonnais attendent aujourd’hui, non plus des explications et des justifications, mais bien des solutions, qu’il convient de trouver, notamment avec le ministère des affaires sociales.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et UDI.) Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, dans une unanimité rare, le troisième budget de cette législature a été salué pour sa stabilité, voire pour sa légère augmentation, d’autant plus notable que le contexte général ne s’y prête guère.
Elle est le lieu où se concrétise la relation entre la France et les outre-mer, où le politique retrouve la géographie, où le principe d’égalité qui fonde notre Constitution se heurte au dogme de la concurrence libre et non faussée qui inspire l’Europe.
Elle symbolise aussi les oligopoles et la vie chère.
Les billets d’avion sont jugés trop onéreux et les tarifs trop opaques.
Ils sont vécus comme un obstacle majeur aux déplacements, plus insupportable encore dans ces temps de mondialisation.
Quand elles interviennent, les régions complètent ces aides selon des modalités différentes.
Contrairement à la Martinique, qui s’inscrit dans la logique d’aide sociale en réservant ses interventions aux personnes déjà éligibles, la Réunion a adopté de nouvelles règles et mobilisé un budget plus de dix fois supérieur.
Elle a créé une nouvelle catégorie de bénéficiaires, ne prévoit aucune aide pour les plus modestes et verse une contribution d’autant plus élevée que le quotient familial est important.
Les critères sociaux ont disparu de ce dispositif régional et le nombre de bénéficiaires a augmenté fortement.
Ainsi, à la Réunion, non seulement la modulation des aides est inversée, mais les Réunionnais financent eux-mêmes une pseudo-continuité territoriale, qui leur coûte de plus en plus cher.
Cela ne manque pas de surprendre, surtout quand on sait que ces mêmes contribuables financent déjà la compagnie aérienne régionale qui opère sur cette destination.
Mais la mesure adoptée, même si elle épouse en gros les contours de la réalité, réduira aussi les droits des plus modestes et le niveau des aides.
C’est pourquoi nous aurions préféré le maintien des crédits budgétaires, assorti d’une révision des critères, dans la perspective d’une véritable continuité territoriale, encore à inventer et seule à même de faire baisser de manière durable les tarifs aériens.
À travers ce débat sur la continuité territoriale se pose la question plus générale du désenclavement de nos territoires, donc de leur développement.
Comme partout ailleurs, qu’il s’agisse du Grand Paris ou de grandes liaisons ferroviaires nettement plus coûteuses, ce développement est intimement lié à la problématique des transports, laquelle intègre nécessairement, pour nous, l’aérien.
À l’évidence, la diminution des crédits budgétaires relatifs à l’aide au voyage aérien ne s’inscrit pas dans cette logique et je ne peux donc, contrairement aux autres lignes du budget, l’approuver.Rappel au règlementier , pour indiquer que les conditions d’organisation des débats, que je respecte car définies au plus haut niveau, ne laissent pas suffisamment de temps à l’expression.
Le débat est tellement réduit que les rapporteurs pour avis ne peuvent même pas intervenir.
J’aurais aimé, enfin, développer la grande idée de lancer un équivalent du programme POSEIDOM pour le tourisme, afin de développer les politiques touristiques en outre-mer.(Sourires.) Comme vous le savez, l’organisation des débats a été décidée en Conférence des présidents.
Je ne fais donc qu’appliquer cette décision, mais je reconnais votre habileté… (Mêmes mouvements.)(suite) Nous en venons aux questions.
Je rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Nous commençons par les questions du groupe SRC.
Madame la ministre, bien consciente du contexte budgétaire dans lequel s’inscrivent nos discussions, je me dois de saluer la stabilité du budget 2015 qui témoigne du maintien de l’engagement du Gouvernement envers les territoires d’outre-mer, ce dont je vous remercie.
Bien consciente également de la situation de mon territoire, j’ai, il y a un an jour pour jour, demandé à Victorin Lurel, alors ministre des outre-mer, la mise en place d’un pacte d’avenir pour la Guyane.
Mais le pacte d’avenir n’aura de sens, madame la ministre, que si nous le mettons au service de notre avenir et de son meilleur ambassadeur – notre jeunesse.
En outre, il ne sera pertinent que s’il s’inscrit dans une volonté de renforcer l’intégration de la Guyane dans son environnement régional.
Madame la ministre, pour donner à notre territoire les moyens de son développement, je voudrais savoir quand ce pacte d’avenir, que la Guyane attend, deviendra réalité.
Vous l’avez dit, madame la ministre, vous avez pris vos responsabilités.
Aussi, je voterai ce budget qui marque la volonté du Gouvernement de mobiliser des outils adaptés aux spécificités des outre-mer, d’agir concrètement et positivement sur la vie quotidienne, en particulier pour nos jeunes, que vous replacez au cœur du dispositif de l’emploi pour en faire des moteurs de l’économie.
Plus spécifiquement, pour le département de Mayotte, cette contractualisation sera la première effectuée dans le cadre du statut de région d’outre-mer, en même temps que nous négocions notre premier programme opérationnel européen en qualité de région ultrapériphérique, ou RUP, et ce à l’heure où des incertitudes pèsent sur le système des ressources fiscales locales dont la ventilation entre le département et les communes est en débat.
Je veux remercier les orateurs pour leurs propos positifs à l’égard du budget de l’outre-mer.
Monsieur Aboubacar, j’insiste sur l’effort qui a été réalisé pour tenir compte des retards et des difficultés de Mayotte en matière de développement.
Mayotte est en effet la première région en termes d’aides consenties par l’État, rapportées au nombre d’habitants, à un niveau cinq fois plus élevé que dans l’Hexagone, ce qui est considérable.
À Mayotte, les fonds européens représentent quinze fois les montants du précédent Fonds européen de développement.
Dans la mesure où cette collectivité exerce ses responsabilités depuis peu de temps, l’État a conservé le contrôle des fonds européens.
Nous en venons à une question du groupe UMP.
Madame la ministre, c’est en tant que député suivant depuis longtemps les questions ultramarines, mais également en tant que membre du Conseil de promotion du tourisme, créé récemment par Laurent Fabius, que j’appelle votre attention sur l’économie touristique outre-mer.
Je souhaite associer mon collègue Patrice Martin-Lalande à ma question.
Je précise que la situation aux Antilles n’a pas d’équivalent puisqu’elles sont entourées de territoires touristiques ayant des coûts de travail très inférieurs et des transports à bas prix, low cost .
Les professionnels du tourisme ne peuvent donc s’en sortir qu’en compensant ces conditions défavorables de concurrence par un dispositif spécifique du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi.
J’ajoute enfin que le renforcement du CICE en faveur du secteur du tourisme ultramarin est conforme à l’esprit du rapport auquel il a déjà été fait allusion, adopté à l’unanimité par la délégation aux outre-mer, de nos collègues Jean-Claude Fruteau et Daniel Gibbes sur la déclinaison en outre-mer d’un tel dispositif.
C’est la raison pour laquelle, madame la ministre, je vous demande si vous entendez renforcer le CICE applicable au secteur du tourisme, particulièrement exposé à la concurrence internationale, dans nos départements d’outre-mer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Là encore, nous examinerons de près la question.
Les autres mesures prises pour aider les secteurs exposés à la concurrence devraient permettre à l’économie de Saint-Martin de résister – notamment aux effets de la concurrence et de l’ouragan.
Nous avons en effet constaté les dégâts que vous avez subis et salué la résilience admirable des hôteliers, qui se sont remis immédiatement au travail.
Nous en arrivons aux questions du groupe UDI.
Nous sommes aujourd’hui au rendez-vous des promesses et des longues discussions que nous avons eues pour la préparation de ce budget.
Je tiens au préalable à observer que le budget des outre-mer est stable, voire en légère augmentation, ce qui est une bonne chose pour l’ensemble des Ultramarins ici présents.
Dans le détail, on observe cependant des coupes budgétaires dans certains programmes, notamment pour ce qui concerne la défiscalisation et la continuité territoriale, comme nous l’avons déjà souligné.
Nous espérons que vous pourrez renforcer ces crédits cette année ou l’année prochaine.
Permettez-moi tout d’abord de vous féliciter, madame la ministre, pour ce premier budget des outre-mer que vous présentez.
Un tel exercice, dans le contexte budgétaire actuel de la nation, n’est pas chose facile.
Félicitations également pour la révision du dispositif des cessions à l’euro symbolique des immeubles domaniaux inutiles de l’armée au tribunal foncier de la Polynésie.
Merci pour l’appui technique des ministères et des services nationaux sur des dossiers tels que ceux du taux de participation de l’État au financement du régime de solidarité de la Polynésie ou de la proposition d’adaptation des règles de succession, qui sera présentée prochainement – autant d’avancées législatives et de rapports d’experts pour la Polynésie française qui, s’ils ne font pas tous plaisir, font au moins sourire.
Ce qui vous inquiète, c’est que nous avons diminué la dotation de crédits en autorisations d’engagement.
Or, nous avons cependant précisé que, si la dotation allouée se révélait insuffisante, nous pourrions allouer une dotation complémentaire afin de pouvoir fermer l’exercice.
Vous n’avez donc aucune inquiétude à avoir.
Pour ce qui est de la continuité territoriale, je suis consciente de la question qui se pose à cet égard en Polynésie.
Lorsque nous avons revu la continuité territoriale, nous avons fait en sorte de sauver dispositif.
Aucun dispositif budgétaire, quel qu’il soit, ne peut en effet connaître une augmentation exponentielle et non contrôlée.
Si donc les crédits connaissent bien une diminution sévère, l’important est que nous ayons sauvegardé la continuité territoriale pour des motifs de formation et d’accès à l’emploi.
Surtout, le Premier ministre nous a autorisés à renforcer l’attractivité du dispositif Pinel en outre-mer.
Alors que nous avions déjà obtenu le maintien d’un différentiel de réduction d’impôt(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Merci, madame la ministre, pour l’excellente nouvelle que vous venez de nous annoncer en faveur des classes moyennes de nos territoires.
Pour compléter les propos de ma collègue Maina Sage, je précise que l’indice de développement humain place la France au vingtième rang, la Nouvelle-Calédonie au cinquantième, la Réunion au soixante-douzième et la Guyane au soixante-dix-septième.
Si l’on analyse les choses tant sur le plan économique que sur le plan social, il y a donc effectivement une très grande différence en termes de conditions de vie entre l’Hexagone et nos territoires.(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) S’agissant de la défiscalisation, vous avez souligné votre inquiétude concernant l’après-2017.
Je tiens à souligner que, si le terme légal de la défiscalisation est fixé à 2017, cela ne devrait pas avoir de conséquences sur les décisions qui seront prises concernant le renouvellement.
Nous allons très prochainement examiner pourquoi il existe, à vous entendre, un blocage sur ces dossiers de défiscalisation puisque, selon nous, cela ne devrait pas être le cas.
Par ailleurs, concernant l’agriculture, nous n’avons pas le sentiment d’avoir quitté le modèle traditionnel pour aller vers un véritable modèle de diversification agricole.
Or, s’il y a une politique à mettre en œuvre, c’est celle d’une agriculture diversifiée tournée vers l’autoconsommation.
J’ai moi aussi réagi à la question des investissements réels consentis à l’innovation et à la recherche.
La réforme de la continuité territoriale permet quant à elle d’ouvrir de nouveaux droits aux jeunes et au public en formation – je n’y reviens pas.
Les très petites entreprises bénéficieront de l’économie sociale et solidaire ainsi que de mesures en faveur de la compétitivité.
’enveloppe allouée à la canne à sucre est ainsi sanctuarisée et les crédits liés à la diversification sont préservés.
Il faut, d’une part, que l’on comprenne d’où vient le phénomène et, d’autre part, que l’on trouve comment valoriser ces algues, sans se contenter de les ramasser et de les détruire, ce qu’aujourd’hui l’armée aide les collectivités à faire au maximum.
Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
janvier 2015 suscite l’incompréhension des représentants de la caisse du régime social des indépendants des Antilles-Guyane ainsi que l’émoi des bénéficiaires éligibles.
Nous pourrions espérer encore un autre effort dans le métier global de l’engagement financier de l’État en outre-mer, bien que le contexte économique soit plus que difficile, des marges de progression étant possibles pour le logement intermédiaire, pour le Fonds exceptionnel d’investissement ou pour le tourisme.
Mais globalement, je vous remercie, madame la ministre, d’avoir conservé cet engagement, même si nous formons toujours le vœu d’une grande politique publique de l’outre-mer.(Sourires.) Quand un arbitrage est favorable, il faut le reconnaître, et c’est le cas en l’occurrence, l’outre-mer ayant obtenu des crédits conséquents.
Nous poursuivons avec deux autres questions du groupe GDR.
Madame la ministre, je tiens à vous féliciter d’avoir réussi, pour votre premier budget au ministère de la rue Oudinot, à obtenir des arbitrages favorables à nos territoires.
Le renouvellement de mon soutien au Gouvernement est conditionné à la sauvegarde des intérêts des citoyens des outre-mer.
Madame la ministre, je connais votre engagement en faveur du logement outre-mer et je remets d’autant moins en cause vos arbitrages que je peux témoigner du soutien que vous avez apporté aux amendements des parlementaires des outre-mer.
Mais à la lecture du document de politique transversale, je me demande si vos collègues de Bercy prennent la pleine mesure de l’ampleur de nos besoins en matière de lutte contre l’habitat indigne.
Malgré les points d’inquiétude relevés, madame la ministre, je veux encore espérer que le projet d’opération d’intérêt national prévu sur trois secteurs du territoire guyanais verra enfin le jour, avec votre soutien, et qu’il sera assorti des crédits nécessaires, dont le montant a été estimé par un rapport récent du Conseil national du développement durable.
Je vous remercie des précisions que vous nous communiquerez sur ce sujet.
Je salue à mon tour votre présence à nos débats, monsieur le président, et je vous demande d’ores et déjà, en tant que dernier orateur, d’avoir l’indulgence de m’autoriser de dépasser mon temps de parole de deux minutes.
Cela me dispensera de devoir faire un rappel au règlement, comme mon collègue Letchimy, pour terminer mon exposé.
(Sourires.) D’où le départ massif de nos jeunes, notamment les plus diplômés.
La délinquance et la violence gagnent inexorablement du terrain.
Il y a donc un véritable malaise, dont il convient de prendre toute la mesure au moment de décider des arbitrages budgétaires.
Vous avez sanctuarisé le crédit d’impôt investissement à travers un fonds de garantie de la BPI, maintenu la défiscalisation et la TVA non perçue récupérable et vous comptez développer un plan tourisme et un plan logement.
Nous adhérons à ces avancées réelles et qui relèvent du bon sens.
Nous n’avons cependant pas la naïveté de croire que ces mesures suffiront à nous nous positionner à armes égales vis-à-vis de nos voisins caribéens.
Il faut donc aller plus loin dans la recherche de mesures pertinentes et cohérentes, qui profitent aux secteurs d’activité et aux entreprises qui en ont le plus besoin, et non toujours aux mêmes.
Tel est le défi majeur que nous avons à relever ensemble pour les années à venir, si nous voulons sortir progressivement de la logique de comptoir et de l’hyper-dépendance.
Le problème est effectivement que la population de la Guyane croît beaucoup plus vite que l’effort consenti.
C’est un peu le même problème à Mayotte.
Par conséquent, même si l’on fait de gros efforts, il est clair qu’on a du mal à suivre.
Nous devons aussi prendre en compte les difficultés spécifiques aux autres territoires, même si leur population ne croît pas à la même vitesse – je pense par exemple à l’exposition aux risques sismique et cyclonique.
Nous essayons de répartir ces crédits de la façon la plus équilibrée, mais nous sommes prêts à revoir les éléments qui vous sembleraient totalement déséquilibrés.
Nous avons par ailleurs à travailler à une stratégie en faveur du secteur touristique.
Nous avons obtenu que le Conseil de promotion du tourisme, organisme mis en place par Laurent Fabius, consacre une de ses sessions aux outre-mer.
Au-delà de l’aide fiscale, nous comptons développer le tourisme dans les outre-mer, notamment en renforçant la notoriété de ces destinations.
La Martinique a les mêmes atouts en termes de paysage que sa voisine Saint-Domingue, destination très courue où je me suis rendue il y a quelques semaines.
Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement n 394.
Tout en comprenant l’intérêt de cet amendement, la commission ne peut pas y être favorable, pour deux raisons.
Un tiens valant mieux que deux tu l’auras, je préfère la proposition du Gouvernement à la vôtre, qui est excessive, et surtout qui est gagée sur des crédits destinés à financer notamment l’exonération des cotisations sociales patronales.
Si votre amendement était voté avec ce gage, cela compromettrait le développement des entreprises, ce que je peux accepter.
Effectivement, madame Sage, la DGA connaît une légère diminution, mais celle-ci est beaucoup moins sévère que ce qu’elle aurait dû être si elle avait été entièrement indexée sur l’évolution de la DGF.
Je vous demande de considérer que cette diminution est plutôt un bon résultat pour la Polynésie.
Par ailleurs nous avons maintenu notre niveau de soutien au développement de la Polynésie en sanctuarisant les autorisations d’engagement du troisième instrument financier.
À cela s’ajoute la contribution de l’État au nouveau contrat de projet qui va démarrer en 2015 pour un montant équivalent au contrat couvrant la période 2008-2015.
D’une manière générale, les subventions de l’État à la Polynésie connaissent une hausse constante et significative.
Je vous demande par conséquent de retirer cet amendement, auquel il me semble impossible de donner satisfaction, faute de quoi j’en demanderai le rejet.
Je voudrais intervenir en soutien à nos amis de la Polynésie française.
La Polynésie vient de traverser dix années d’une grave crise politique, économique et sociale.
Une crise politique liée à une instabilité chronique qui a conduit les gouvernements à se succéder sans pouvoir véritablement mettre en œuvre les réformes structurelles dont le pays a besoin.
Ces élément n’ont pas encouragé les entreprises à investir, ni les acteurs économiques à aller de l’avant.
Il s’agissait, dans notre esprit, d’un amendement d’appel, car nous devions parler de la DGA.
Bien sûr, j’entends aussi vos arguments.
Je souhaite réellement que nous n’ayons pas à revenir sur ce sujet.
Nous sommes prêts à discuter sur d’autres enveloppes, mais il faut que vous compreniez qu’il s’agit d’un engagement symbolique qui est entré dans notre histoire commune, dans le passif commun entre l’État et la Polynésie.
Je retire mon amendement.(L’amendement n394 est retiré.) Je suis saisi d’un amendement, n Nous avions indexé sur la DGF le montant de la DGA, ce qui s’est révélé négatif, puisque cette dotation diminuait.
En fixant ce montant, nous permettons à la Polynésie d’avoir une évolution autonome, ce qui est préférable.
La commission a donné un avis favorable, comme je l’ai annoncé tout à l’heure.
Madame Sage, je comprends bien votre souci et le côté psychologique de cette diminution qui vous gêne beaucoup.
Je prendrai cela en compte dans mon rapport de l’année prochaine.
Je tiendrai le plus grand compte de vos observations pour l’année prochaine, mais je dois dire que, sur ce point, je suis plutôt satisfait de ce que le Gouvernement vient de nous proposer.
Quoi qu’il en soit, les Polynésiens sont à votre disposition pour travailler avec vous sur ce sujet et faire comprendre à l’ensemble de la représentation nationale l’importance de cette dotation.
Nous sommes donc partiellement satisfaits et j’espère que nous pourrons continuer à travailler sur les pistes qui permettent de rehausser cette dotation.(L’amendement n371 est adopté.) Un mot pour saluer tous les participants à ce débat et les remercier de leur vote positif sur ce budget des outre-mer.
Je crois pouvoir vous dire que le Sénat vient lui aussi d’approuver ce budget.
Il me semble donc que les efforts que nous avons faits ensemble pour défendre les intérêts des populations des outre-mer, dans le cadre d’un budget d’effort pour la nation, doivent être salués.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-huit heures dix.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly