La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)  Mes chers collègues, avant de commencer la série des questions au Gouvernement, je voudrais vous adresser quelques mots.
L es questions au Gouvernement sont un moment important de la vie parlementaire.
Au-delà, parce qu’elles sont retransmises en direct par une chaîne de télévision nationale et sont regardées par nombre de nos concitoyens, elles jouent un rôle essentiel pour l’image que ceux-ci se font de leurs représentants.
Je reçois d’ailleurs de très nombreux courriers de nos compatriotes qui déplorent l’ambiance générale de nos séances.
J’ai souvent eu l’occasion de regretter que la passion légitime qui sous-tend nos échanges laisse trop souvent la place aux cris, aux provocations et aux invectives.
Je pense que ce type de comportement est préjudiciable à la dignité de nos débats et contribue à alimenter les attaques contre la démocratie représentative, qui est notre bien commun.
Le principal groupe de l’opposition a décidé de boycotter cette séance.
Sans porter de jugement sur le choix qu’il a fait, je déplore cette situation et forme le vœu qu’à la reprise de nos travaux, après les élections municipales, nous puissions siéger dans un climat plus apaisé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous en venons donc directement à la deuxième question.
Monsieur le ministre de l’économie et des finances, les prévisions macroéconomiques sur la croissance et les déficits publics ont été publiées hier par la Commission européenne.
Ces prévisions confirment la reprise économique.
La France sort peu à peu de la crise, grâce à la politique économique équilibrée que nous conduisons avec détermination, constance et, je le crois, un certain courage.
Cette politique conjugue sérieux budgétaire et ambition sur le front socio-économique.
L’indispensable sérieux budgétaire permet à la France de ne pas sombrer dans la spirale de l’endettement, dans laquelle elle avait été engagée sous le quinquennat précédent.
L’ambition économique, c’est le redressement de la production française, c’est la réforme fiscale, c’est la construction d’une croissance durable.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, mon regard est le même que le vôtre.
C’est celui d’un ministre de l’économie et des finances qui revient du G20 qui s’est tenu à Sydney, où l’ensemble des ministres de l’économie et des finances des grands pays industrialisés ont dit que, désormais, l’objectif des politiques économiques ne pouvait plus, ne devait plus être l’austérité, même s’il faut être sérieux dans la gestion budgétaire, mais pouvait et devait être la croissance.
En même temps, il est vrai que la Commission européenne porte un jugement un peu plus serré sur nos finances publiques.
À cet égard, je veux dire que nous réduisons les déficits qu’on nous a laissés, et que cela se fait année après année.
Je veux dire aussi que nous tenons la dépense publique – c’est absolument fondamental.
Pour le reste, nous aurons un débat avec la Commission européenne sur la façon dont la France peut consolider ses finances publiques, remplir ses obligations budgétaires et, surtout, continuer à aller de l’avant en matière de croissance et d’emploi.
C’est le cap de la politique définie par le Président de la République et menée par le Gouvernement sous l’égide du Premier ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Pourtant, de fortes interrogations pèsent sur la visibilité du secteur.
En 2009, la SNCF a signé avec Alstom un contrat portant sur l’achat de mille trains régionaux, et avec Bombardier sur huit cents trains.
Cinq ans après, ces contrats n’ont produit que 216 et 159 trains.
En outre, lorsque l’État remplace ses trains Corail, il annonce un nouvel appel d’offres, alors que la mise en concurrence a déjà eu lieu en 2009 et que les contrats actuels permettraient de répondre aux besoins.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe RRDP.) Je ne parlerai pas de la relance du fret, même si nous avons réuni à deux reprises une conférence sur ce thème et si de premiers signes sont en train d’être perçus.
Le fret gagne des parts de marché.
C’est encore trop timide.
S’agissant de l’Île-de-France, le STIF a lancé un plan de modernisation du matériel et je vous confirme qu’à ce titre, ce sont cent soixante-douze rames du Francilien Bombardier, de fabrication française, qui sont concernées, et je vous confirme aussi la commande de quarante-trois nouveaux trains Francilien et quarante-huit trains Regio2N.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans ce contexte, on comprend pourquoi la question de la prise en charge de la dépendance à l’alcool constitue un enjeu de santé publique essentiel.
Après qu’a été admise l’efficacité du Baclofène, qui est encore en expérimentation, dans le traitement de l’alcoolisme – médicament prescrit hors autorisation de mise sur le marché à des milliers de patients par des médecins généralistes –, une recommandation temporaire d’utilisation doit être délivrée prochainement.
Ce médicament, dont la prescription serait alors limitée aux seuls spécialistes, devrait en fait bénéficier d’une extension d’AMM, afin que le traitement en cours de milliers de patients ne soit pas suspendu.
Lutter contre l’alcoolisme, c’est miser sur la prévention des violences intra-familiales, des violences routières, de cancers, de maladies neurologiques et digestives dont le coût humain et financier est considérable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et UDI.) Vous m’interrogez plus particulièrement sur le Nalméfène, qu’on appelle aussi le Selincro et qui a obtenu une AMM européenne en février 2013.
Ce médicament peut être prescrit dans le cadre d’une réduction de la consommation d’alcool à risque élevé, en association avec un suivi psychosocial continu.
La Haute Autorité de santé a évalué cette spécialité, la négociation sur le prix et le remboursement du médicament va être engagée.
Je veux vous dire que ce médicament sera remboursé.
À l’issue de la procédure de fixation de prix, je donnerai la possibilité à tous les médecins, qu’ils soient généralistes ou spécialistes, de prescrire avec remboursement ce médicament, compte tenu de l’enjeu majeur que représente la prise en charge de l’alcoolisme en France.
Cela coïncide avec ma volonté, exprimée dans le cadre de la stratégie nationale de santé, de faire des médecins de premier recours, en particulier des généralistes, le pivot de notre système de santé.
Vous le voyez, madame la députée, le Gouvernement est déterminé à tout mettre en œuvre pour faire reculer le fléau de l’alcoolisme dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR et RRDP.) Depuis 2011, la France a réduit de près de cinq points son déficit structurel, effort exceptionnel qui, aux dires de la Commission elle-même, a coûté trois points de chômage à notre pays.
L’économie de l’avenir, c’est celle des transports collectifs.
Vous le savez, un déplacement en transports en commun, c’est deux fois plus d’emplois que s’il est effectué en voiture.
L’économie de l’avenir, ce sont les énergies renouvelables.
Vous le savez aussi, pour produire un mégawatt, il faut neuf emplois dans le solaire, 3,3 emplois dans l’éolien et un seul dans le nucléaire.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.)(Sourires) Je vous remercie pour votre question, madame la députée.
Je commencerai ma réponse où vous avez commencé cette dernière.
Le ministre de l’économie et des finances a commenté les prévisions de la Commission européenne concernant la croissance.
S’agissant de l’emploi, vous avez raison de souligner qu’elle prévoit une stabilisation du chômage alors que, l’année dernière, elle envisageait une hausse pour 2014.
La Commission a ainsi pris en compte la réalité de l’action gouvernementale car nous, ce que nous voulons, c’est poursuivre la baisse du chômage et continuer d’agir afin que le nombre de chômeurs diminue.
Pour ce faire, nous nous appuyons sur deux grandes manettes.
C’est précisément ce que fait le ministre du redressement productif avec les 34 plans de la nouvelle France industrielle au nombre desquels figurent les secteurs liés à la transition écologique et énergétique, qui sont bien entendu extrêmement porteurs d’emplois.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.)  Avant toute chose, je tiens à dire au nom du groupe UDI que je condamne les propos que le ministre de l’intérieur a tenus hier à l’endroit de l’un de nos collègues (Protestations sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Alors que la plus belle vitrine de la ferme France s’expose à la Porte de Versailles, nos éleveurs continuent d’être inquiets pour leur avenir et ils ont malheureusement des raisons de l’être.
Je pense à la nouvelle PAC qui devait répartir de manière plus équitable les aides européennes entre les céréaliers et les éleveurs pour mieux soutenir les productions animales.
Je pense, aussi, aux producteurs de lait qui rencontrent de sérieuses difficultés dans la contractualisation et qui réclament les outils leur permettant de faire respecter les contrats passés avec les industriels.
Je pense, enfin, aux normes et aux charges, toujours plus nombreuses, qui sont autant de freins et de découragement pour celles et ceux qui sont pourtant des générateurs d’emplois et les garants de notre indépendance alimentaire.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.)  Nous avons choisi la justice, en particulier s’agissant de la PAC, en réorientant une partie des aides au bénéfice de nos éleveurs.
À l’horizon 2019, un milliard leur sera ainsi réaffecté,… …car nous connaissons bien leurs difficultés et leurs attentes.
Nous les rencontrons chaque jour de l’année et en particulier, bien entendu, au Salon de l’agriculture.
Mais il faut aller plus loin et faire en sorte que chacun puisse tirer un véritable revenu, digne et décent, de son travail.
C’est tout l’enjeu des négociations autour du prix du lait, dont vous savez qu’elles ne sont pas forcément faciles.
Enfin, la question de la simplification se pose en effet d’autant plus que nous disposons de marges de progression.
  sur les bancs du groupe UDI.)  Ce gouvernement, notre gouvernement, a pris le taureau par les cornes, pour user d’une métaphore agricole en cette période du Salon de l’agriculture  !(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je voudrais commencer par dire à nos collègues de l’UDI qu’il faut savoir raison garder (Exclamations sur les bancs du groupe UDI)  j’apporte quant à moi tout mon soutien au ministre de l’intérieur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre de l’économie et des finances, la semaine dernière, d’importantes avancées ont été enregistrées sur le front de la régulation financière internationale.
En effet, à l’occasion du dernier conseil des ministres franco-allemand, nos deux pays ont affiché une position commune, qui devrait définitivement aboutir à une coopération renforcée, à travers la création d’une taxe sur les transactions financières.
Notre combat pour une taxe de type Tobin sera donc bientôt une réalité.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Foreign account tax compliance act , qui existe déjà entre la France et les États-Unis.
Deuxièmement, le G20 a marqué son soutien renouvelé à l’initiative BEPS – Base erosion and profit shifting  – de lutte contre l’érosion des bases fiscales, en prenant en compte, ce qui était très important à nos yeux dans le cadre d’une économie de plus en plus mondialisée, les spécificités de l’économie numérique – et avec pour principe la prise en compte des territoires.
Vous le voyez, la coopération financière, ce n’est pas le combat d’un jour, c’est un combat dans la durée, qui exige constance et mobilisation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ces métiers, vous l’avez dit, se sont encore précarisés au cours des dernières années, et même paupérisés, notamment pour les femmes.
Il faut donc examiner les propositions formulées par la mission parlementaire présidée par Jean-Patrick Gille, qui a fait une analyse tout à fait remarquable et dont le rapport a été adopté à l’unanimité par la commission des affaires culturelles de l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Certaines propositions sont également mises sur la table aujourd’hui par les organisations professionnelles du spectacle vivant, c’est-à-dire par ceux qui connaissent la réalité de ces métiers.
Ces propositions émanent des employeurs du spectacle vivant, et pas du MEDEF, qui campe jusqu’à présent sur des positions caricaturales et tout à fait scandaleuses.
Ces propositions doivent à présent être examinées par les partenaires sociaux, puisque c’est à eux qu’il revient d’avoir cette discussion.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Monsieur le président, mes chers collègues, le groupe UDI a tenu à ce que l’avant-dernière question de cette dernière séance de questions au Gouvernement avant la suspension de nos travaux porte sur la démocratie.
Cette question aurait pu être posée par nos collègues radicaux de gauche, communistes ou écologistes.
Elle ne s’adresse pas au Premier ministre, elle s’adresse au meilleur ouvrier de France en charge du tripatouillage et du charcutage des cantons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Sourires.) …il suffisait de retenir un mode de scrutin proportionnel majoritaire par liste, comme dans les régions.
Alors, vous n’auriez pas été suspects de charcutage et de tripatouillage.
Vous infligeant un désaveu cinglant, cinquante-quatre conseils généraux viennent de rejeter votre charcutage et votre tripatouillage.
 Monsieur le meilleur ouvrier de France du charcutage et du tripatouillage, quand allez-vous entendre… Merci monsieur Leroy.(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur Maurice Leroy, je ne vais pas vous parler de votre passé (Rires.
– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) , qui est absolument honorable.
Le texte de loi qui a été voté par le Parlement, par l’Assemblée nationale, et avalisé par le Conseil constitutionnel,…(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.)  Nous avons également proposé ce mode de scrutin parce que nous avons souhaité préserver la proximité.
Cinquante-sept décrets ont d’ores et déjà été publiés au Journal officiel , dont le décret concernant votre département, ce matin.
Les autres le seront d’ici à la fin de la semaine.
J’ai cru comprendre que des recours massifs allaient être déposés.
Vous pensiez qu’elle allait être censurée par le Conseil constitutionnel, elle ne l’a pas été.
Il n’y a pas eu un tel changement concernant les départements depuis deux siècles.
Nous sommes (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la ministre de la culture et communication, la première question posée par notre groupe en 2014 portait sur la commémoration du centenaire de la Première Guerre mondiale.
Aujourd’hui, nous voulons terminer cette séquence des questions par une évocation forte de notre mémoire collective, qui ne devrait pas être polémique.
Au Mont-Valérien, à l’occasion du soixante-dixième anniversaire de l’exécution de vingt-deux résistants du groupe Manouchian, le Président de la République a annoncé le prochain transfert au Panthéon de quatre grandes figures de la Résistance.
Pierre Brossolette, Geneviève de Gaulle-Anthonioz, Germaine Tillon et Jean Zay vont rejoindre ce temple républicain qui permet à notre nation d’exprimer gratitude et reconnaissance à ceux de ses enfants qui, par leurs engagements, leurs combats et leur courage, ont œuvré à la grandeur de la France.
Ces femmes et ces hommes qui ont fait le choix de la liberté, au péril de leur vie, ont pleinement leur place au Panthéon.
Cette annonce permet également de mettre en évidence le rôle des femmes durant cette période de notre histoire et la reconnaissance qui leur est due.
La Résistance est au cœur de notre récit national.
Elle rassemble aujourd’hui tous les républicains, mais au-delà, elle est devenue une composante centrale de notre histoire commune et de notre identité.
Oui, même au cœur des plus grandes difficultés, il est important de rappeler aux jeunes, et parfois aux moins jeunes, les valeurs qui fondent notre République.
Il faut croire en la France, en la grandeur de son projet et en la ténacité de son peuple, qui a toujours su se relever face aux épreuves.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Madame la députée, vendredi dernier, au Mont-Valérien, le Président de la République rendait hommage aux victimes de la barbarie nazie et à cet esprit de résistance qui a permis à un certain nombre d’entre eux de se lever et de dire non à l’oppression, et oui à la République et à ses valeurs.
C’est le cas des membres du groupe Manouchian, ces vingt-deux personnes qui ont été fusillées au Mont-Valérien aux côtés des trois lycéens de Saint-Brieuc, sans oublier cette jeune femme décapitée un peu plus tard dans un camp en Allemagne.
…et Pierre Brossolette, journaliste, intellectuel, qui lui aussi faisait partie du groupe du Musée de l’Homme et qui a préféré se défenestrer plutôt que de prendre le risque de parler alors qu’il était arrêté et emprisonné.
Ces quatre figures de la Résistance sont quatre magnifiques figures de la République.
D’abord, vous l’avez dit, il fallait rendre hommage aux femmes, à ces ombres de l’armée des ombres dont le rôle a trop souvent été oublié.
Cette fois, les femmes ne seront plus dans les oubliettes de l’histoire.
Et puis, il fallait aussi rendre hommage au courage d’hommes ordinaires qui ont accompli des choses extraordinaires, comme le soulignait Régis Debray.(Applaudissements.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
vice-président  La séance est reprise.Procédure d’examen simplifiée (L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.) (L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.) (L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.) (L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.) (L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.) Commission mixte paritaire  L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi relatif à la formation professionnelle, à l’emploi et à la démocratie sociale (n 1813).
Pour ne pas aboutir à un rejet du texte, qui se serait révélé préjudiciable pour la mise en œuvre des mesures phares qu’il contient, et particulièrement pour celle du compte personnel de formation dès le 1ier , nous sommes revenus sur deux amendements sénatoriaux qui avaient introduit des niveaux supplémentaires de réglementation quant à la qualité des formations, d’une façon difficilement praticable, instaurant quasiment une forme de profession réglementée incompatible avec le droit européen.
A qui prévoit que les organismes paritaires collecteurs agréés, l’État, les régions ou Pôle emploi s’assurent, lorsqu’ils financent une action de formation, de la capacité du prestataire à dispenser une formation de qualité.
De surcroît, je suis convaincu que le dispositif du compte personnel de formation, recentré sur la qualification, aura en lui-même un effet positif sur la qualité de l’offre de formation.
S’agissant de la partie relative à l’apprentissage,…ter  relatif à la réforme de la taxe d’apprentissage, afin de permettre une codification plus cohérente et plus lisible.
La deuxième modification concerne l’achat coordonné de formations collectives par la région et Pôle emploi.
La rédaction issue des travaux du Sénat pouvait laisser planer des doutes quant aux modalités de cet achat collectif.
La CMP a souhaité affirmer clairement que Pôle emploi ne peut procéder à des achats de formations collectives que dans le cadre d’une convention avec la région.
À la faveur de l’adoption par le Sénat d’un amendement déposé par le groupe CRC, l’intitulé des contrats de plan régionaux relatifs à la formation et l’orientation professionnelles avait été modifié dans l’ensemble du texte.
Ce changement alourdissant inutilement l’intitulé et l’acronyme déjà complexe CPRDFOP, il a semblé plus raisonnable à la CMP de s’en tenir à la rédaction du texte initial.
Pour conclure, je voudrais souligner la qualité d’écoute qui s’est manifestée durant nos travaux, tant de la part du ministre et de son cabinet…(Sourires.) …qu’entre nous, mes chers collègues, et j’en remercie chacun.
Je voudrais aussi remercier les personnes qui restent généralement un peu dans l’ombre, la jeune et sympathique équipe d’administrateurs qui m’ont épaulé, ainsi, même si ce n’est pas la tradition, que la responsable du groupe socialiste, qui est une véritable encyclopédie sur les questions de formation et d’emploi depuis des années, Sylvie Loisel, dont c’est presque la dernière séance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Monsieur le président, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, vous qui suivez avec assiduité les sujets que nous évoquerons une dernière fois cet après-midi, je reviens devant vous avec plaisir.
Je reviens au terme d’un examen parlementaire à la fois rapide, on peut le dire… Cette réforme est aussi une réponse au formidable défi de la promotion individuelle et personnelle, à ce fameux ascenseur social dont tout le monde constate qu’il a été stoppé et parfois même inversé.
Pendant des années, après 1971 et la loi Delors, l’appareil de formation professionnelle a permis des promotions individuelles remarquables et une montée collective en compétences vraiment considérable.
Mais depuis de trop nombreuses années, le contexte a changé et les résultats ne sont plus au rendez-vous.
C’est la raison pour laquelle vous êtes là, monsieur Cherpion, pour apporter votre appui à cette réforme.
Mais surtout, c’est une réforme globale, qui prend en charge tous les champs de la formation, des savoirs de base aux savoirs de pointe, de la sécurisation des parcours à la simplification des démarches, de l’envie de se former au contrôle de la formation, de la formation des plus fragiles à la montée générale du niveau des compétences.
L’ancrage territorial est fort, tout d’abord, avec l’achèvement de la décentralisation de la formation professionnelle des personnes privées d’emploi, mais aussi du pilotage de l’apprentissage et du service public de l’orientation.
C’est à l’échelle de chaque territoire, chaque bassin d’emploi, chaque tissu économique et social que se construira désormais la politique de formation professionnelle.
Cet enjeu-là aussi doit nous rassembler.
Bien souvent, notre pays est caricaturé comme le pays du conflit social.
Personne ne peut nier les divergences des intérêts.
Personne ne peut nier non plus qu’il faut les dépasser, au bénéfice de tous, et fonder des compromis non seulement solides économiquement et socialement, mais qui permettent à chacun d’avoir la tête haute, notamment aux représentants syndicaux qui retournent devant leurs bases après avoir signé un accord.
Contrairement aux idées reçues, notre pays a connu une diminution importante de la conflictualité.
La négociation collective est intense dans les branches et les entreprises et tous les syndicats signent des accords.
Nous rendrons donc service aux acteurs de la démocratie sociale, souvent trop peu considérés, en fondant leur représentativité sur des bases désormais claires, y compris du côté patronal, ce qui était une lacune de notre système, et en rendant leur financement plus transparent, en particulier en reconnaissant qu’au-delà du socle essentiel que constitue l’adhésion, les missions d’intérêt général exercées par les syndicats et le patronat doivent être financées dans un cadre clair.
Il en va de même pour les comités d’entreprise.
Très bien.
Cet article avait été adopté ici même par vous.
Je ferai donc dans les prochains jours des propositions de méthode et de calendrier pour que cette réforme continue à se faire, comme depuis dix-huit mois, dans le dialogue et la concertation.
Nous aurons certainement l’occasion d’en reparler ici.
Je conclus en vous remerciant collectivement pour votre contribution à ce débat qui aura été pour moi un grand plaisir, d’un point de vue politique comme intellectuel.
Plaisir d’échanger, désir de faire avancer de belles réformes à travers des débats parlementaires qui, même dans des délais très courts, ont permis de bonifier le texte sur de nombreux points.
Le premier est la formation professionnelle bien sûr, avec par exemple la mutualisation vers les petites entreprises, les publics prioritaires au titre du compte personnel, la qualité des formations, la VAE… Je pourrais citer beaucoup d’autres exemples d’enrichissements apportés par votre assemblée comme au Sénat.
Mais il y a aussi la démocratie sociale, en particulier avec le traitement des organisations patronales dites multiprofessionnelles, qui ont trouvé leur place grâce à ce texte.
Des amendements issus de tous les groupes ont été adoptés dans les deux chambres.
Les deux rapporteurs, Claude Jeannerot au Sénat et Jean-Patrick Gille ici, ont été d’une efficacité et d’une pédagogie remarquables et je tiens à les en remercier chaleureusement, ainsi que les équipes, jeunes ou moins jeunes mais tout aussi sympathiques (Sourires),  qui les entourent.
Les deux présidentes de commission, Annie David et Catherine Lemorton, ont parfaitement su mener les débats de leur commission, comme d’habitude,… …et sont pour beaucoup dans le succès de ces travaux.
Qu’elles en soient remerciées, tout comme les présidentes et rapporteurs des commissions et délégations saisies pour avis, en particulier de la délégation aux droits des femmes.
Je vous invite donc, mesdames, messieurs les députés, à voter à une large majorité ce projet de loi qui, je le dis sans emphase, restera pour moi un des textes les plus importants de ce quinquennat et imprimera une marque profonde et positive pour notre démocratie sociale et notre système de formation professionnelle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et UDI.)(Rires.) Si le temps dont nous avons disposé pour discuter de l’ensemble de cette réforme a été limité, je le reconnais, il ne faut pas oublier qu’il y a eu une véritable concertation au sein du ministère du travail.
Simplement, concertation ne veut pas dire codécision.
Nos concitoyens doivent savoir que ce n’est pas parce que la concertation n’aboutit pas au résultat souhaité par certains qu’elle n’a pas eu lieu.
Reste que nous devrons remettre l’ouvrage sur le métier, toujours dans le souci de l’améliorer car on peut toujours améliorer les choses.
Si nous avions bénéficié de plus de temps, peut-être que notre travail de conviction aurait pu être mené à son terme.
La réforme n’est pas immédiate, tant pis, mais elle ne doit pas être trop longtemps reportée car elle est indispensable.
Sur la question de la formation, la présente réforme est d’une ampleur qu’on ne mesure pas encore.
Tout le monde a souligné que l’on passait de l’obligation de financer à l’obligation de former.
Je n’y reviens pas, c’est une dimension acquise.
Toutefois, le changement de nature intervenu entre le DIF et le CPF n’a quant à lui pas encore été pleinement pris en compte.
On passe d’une créance sur l’entreprise à une créance acquise dans l’entreprise, mobilisable à l’intérieur comme l’extérieur de celle-ci.
Il ne s’agit pas simplement d’une portabilité généralisée, c’est un compte qui accompagne le salarié tout au long de sa vie.
Après les débats en commission, en séance publique et en commission mixte paritaire sur la sanction d’une faute lourde du salarié, maintenue dans le texte des partenaires sociaux, je me rends compte que la portée de ce changement de nature, y compris chez ces derniers, n’avait pas été pleinement mesurée.
Le créancier ou le débiteur de l’obligation de formation n’est plus simplement l’employeur.
Il faut insister sur l’importance de cette rupture dont nous avons pu évaluer l’ampleur au fur et à mesure de l’avancée de nos travaux.
Enfin, nous avons réformé la gouvern Chacun sait que cette réforme a inquiété la CGPME, qui a suggéré certains amendements.
Je n’ai pas de souci particulier, compte tenu de l’étude d’impact qui montre que toutes les entreprises de plus de dix salariés, dans l’état du droit actuel, consacrent davantage de moyens à la formation professionnelle… J’évoquerai brièvement l’apprentissage.
Contrairement à ce que nous avons pu entendre, nous n’avons pas entamé la capacité des entreprises à financer directement les organismes de formation.
Je ne reviendrai pas sur le hors-champ, point déjà développé par Jean-Patrick Gille.
Je ne sais pas si cette réforme sera l’une des plus importantes de ce quinquennat, monsieur le ministre, mais ce ne sera en tout cas pas l’une des plus petites.
Pour toutes ces raisons, le groupe socialiste votera sans aucune difficulté ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Après un sprint parlementaire qui pourrait figurer dans le Guinness des records Bref, un texte dans lequel vous avez essayé de placer un maximum de mesures n’ayant aucun lien avec l’Accord national interprofessionnel.
La réforme responsabilise aussi les chefs d’entreprise, en passant d’une obligation de payer à une obligation de former.
Je redoute toutefois les complexités liées à ce système, notamment en ce qui concerne la mise en œuvre des listes, nombreuses, et le financement.
Enfin, la clarification du financement du paritarisme était nécessaire et ce projet de loi va donc dans le bon sens.
Ce texte, qui aurait pu et qui aurait dû être un texte de progrès, a été ma Une meilleure formation professionnelle est une garantie tant pour les salariés, qui pourront conserver leur emploi ou évoluer professionnellement, que pour les demandeurs d’emploi, qui verront de plus grandes opportunités s’offrir à eux.
Dans le même temps, une meilleure formation professionnelle constitue indéniablement un atout pour les entreprises, qui pourront ainsi gagner en compétitivité grâce à des salariés qui sauront répondre aux nouveaux défis technologiques et auront développé de nouvelles compétences et connaissances.
En outre, nous contestons, tant sur le fond que sur la forme, les mesures proposées pour l’apprentissage.
Sur la forme, les amendements gouvernementaux présentés nuitamment, à la dernière minute, sans examen par la commission, n’ont fait que compliquer encore la tâche du Parlement dans l’examen de ce texte et témoignent de l’impréparation du Gouvernement.
Cela étant, monsieur le ministre, je tiens à vous dire que nous avons eu grand plaisir, avec Francis Vercamer, à travailler avec vos services ainsi que votre cabinet.
Sur le fond, le groupe UDI a toujours considéré que l’apprentissage était un sujet d’une importance cruciale et fondamentale pour l’avenir de notre jeunesse et pour l’emploi.
Nous aurions espéré un consensus, une large consultation, bref une réforme d’ensemble et non ces deux amendements sur la redistribution de la taxe d’apprentissage.
Comme nous n’avons cessé de le répéter, l’apprentissage doit impérativement faire l’objet d’un plan global mobilisant la représentation nationale et tous les acteurs, les entreprises privées comme l’ensemble des fonctions publiques.
Le groupe UDI appelle de ses vœux la promotion d’une réelle ambition pour l’apprentissage.
Il est grand temps d’ériger cet outil d’insertion professionnelle majeur comme priorité nationale, avec des régions en puissants chefs de file, une meilleure lisibilité et cohérence des acteurs ou encore une simplification des systèmes d’aide aux entreprises et des circuits de financements.
Nous devons constituer une grande filière de formation d’excellence par l’apprentissage, car c’est souvent la porte d’entrée de très belles carrières.
Je reviendrai également sur les dispositions qui ne figuraient pas dans l’Accord national interprofessionnel et que le Gouvernement a cru bon de rajouter à ce texte, sans aucune concertation ni étude d’impact.
Des mesures concernant les prud’hommes figuraient dans l’avant-projet de loi, mais le Gouvernement a fait le choix de les retirer du texte présenté au Parlement, ce que nous ne pouvons que saluer.
Il n’en avait pas été de même avec la réforme de l’inspection du travail, qui suscitait pourtant de vives inquiétudes des inspecteurs du travail eux-mêmes et des organisations syndicales les représentant.
La rénovation de notre démocratie sociale, frappée par le foisonnement des organismes, doit être une priorité.
Je salue, à titre personnel, les avancées réalisées en matière de démocratie sociale dont vous venez de parler, monsieur le ministre.
Néanmoins, nous n’oublions pas que ce projet de loi tire son origine d’un accord national interprofessionnel signé par les partenaires sociaux.
Viscéralement attachés au dialogue social, nous ne pouvons pas nous opposer à une avancée, même réduite, vers une amélioration sociale qui fait l’objet d’un consensus.
C’est pourquoi, le groupe UDI s’abstiendra sur ce projet de loi.
Lutter contre la finance et le sentiment d’impuissance, c’est aussi donner des moyens et un pouvoir d’agir aux salariés, aux petites entreprises, aux coopératives, aux artisans… bref aux humains face aux capitaux.
Je salue le travail parlementaire de qualité que nous avons mené ici.
C’est dans un climat constructif que le projet de loi a évolué de manière positive et que certaines positions portées par les écologistes ont pu être intégrées au texte.
J’en profite moi aussi pour remercier le rapporteur Jean-Patrick Gille, qui a accompli,  en dépit des délais, un remarquable travail collectif de coordination et de fond sur ce texte, ainsi que vous-même, monsieur le ministre, et votre équipe.
S’agissant du service public de la formation professionnelle, alertés par l’AFPA, nous avons défendu une sécurisation de ses biens immobiliers.
Nous avons là aussi été entendus et l’AFPA reste ainsi un centre de formation au statut particulier et, à ce titre, protégé des logiques parfois mortifères de la concurrence.
Ce texte prend de surcroît les devants de la loi de décentralisation que nous examinerons bientôt.
Les écologistes sont convaincus que la région est un bon échelon pour développer et traiter des problématiques d’orientation, de formation et d’emploi.
Ce projet de loi prend en compte la notion de territoires, de bassins de vie et la mobilité choisie des individus.
La future loi de décentralisation devra prendre en considération cette réalité des compétences des régions et procéder, nous semble-t-il, à une réforme fiscale qui leur ouvre une autonomie financière leur permettant d’assurer pleinement leurs nouvelles compétences.
Ici aussi, les débats parlementaires ont permis de clarifier leur rôle, notamment leurs compétences s’agissant de nouveaux publics, comme les personnes en situation de handicap par exemple.
La région doit jouer un rôle dans le domaine de l’emploi et de la formation.
Les écologistes ont proposé d’en faire l’acteur principal, qu’il s’agisse des formations collectives pour les demandeurs d’emploi ou de celles proposées par Pôle emploi.
Lundi, en commission mixte paritaire, nous avons apporté un éclaircissement bienvenu en précisant que Pôle emploi devra passer une convention avec la région pour l’achat de formations collectives.
En lien avec cette volonté décentralisatrice, les écologistes demandent également le renforcement des outils territoriaux de gouvernance partagée.
Ainsi, pour permettre une vraie diversité et une bonne représentativité au sein des instances régionales et nationales, ils ont estimé nécessaire d’ouvrir le droit de participer aux dispositifs de financement à l’ensemble des acteurs locaux.
À ce sujet, le deuxième volet du texte, sur la démocratie sociale, a lui aussi bien évolué pendant les débats parlementaires.
Ainsi, les acteurs dits du hors-champ, c’est-à-dire des secteurs de l’économie sociale et solidaire, de l’agriculture ou des professions libérales, qui fédèrent un tiers de l’activité économique et des emplois en France, trouvent enfin leur place dans les instances de l’emploi, de l’orientation et de la formation.
Si nous approuvons la volonté de s’appuyer sur le dialogue social, donc sur les négociations entre partenaires sociaux, il faut aller plus loin en ce sens.
Pour cela, et surtout pour que cette méthode soit efficace et équitable dans les accords conclus, il est indispensable que le nombre de salariés syndiqués évolue.
Nous avons redonné sa force au dialogue social.
Cela devrait permettre le renforcement du syndicalisme.
Dans ce cadre, les activités que nous devons favoriser doivent être socialement utiles.
Ce sont celles des filières d’avenir, que nous évoquons à chaque texte, mais aussi l’éducation et la santé.
La formation professionnelle a plus qu’un rôle à jouer, elle a la responsabilité d’accompagner ces mutations et cette transition écologique.
Les amendements de Denis Baupin vont dans ce sens, leur adoption est une avancée non négligeable.
Pour cela, la dimension qualitative est évidemment fondamentale.
Le texte final renforce cette exigence en intégrant la qualité des actions de formation dans le code du travail et en posant l’exigence pour les financeurs publics et paritaires de la formation professionnelle de s’assurer de la capacité des prestataires de formation à réaliser une formation de qualité.
Les régions devront, bien sûr, s’impliquer dans cet enjeu.
Les écologistes ont défendu la volonté de mettre la formation professionnelle au service de la transition écologique.
Ils ont été entendus dans une certaine mesure.
Cette position doit continuer à être portée dans les régions, et nous y veillerons.
Ce texte est un premier pas indispensable et comporte des avancées dans plusieurs domaines.
Alors que les parcours professionnels se font parfois chaotiques, les temps entrecoupés sans emploi doivent permettre de se former afin de pouvoir se reconvertir.
Il nous faut continuer dans cette direction et aller plus loin vers la construction d’un droit universel à la formation tout au long de la vie.
Nous en reparlerons à l’occasion des prochains textes sur la décentralisation, sur l’économie sociale et solidaire et bien entendu sur la transition énergétique, texte dont, vous l’avez compris, nous attendons beaucoup.
Les écologistes voteront ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Depuis sa prise de fonction, le Gouvernement a lutté sans relâche contre le chômage.
J’en profite pour saluer ici son action et lui renouveler tout notre soutien.
Même si les résultats globaux sont encore timides, le chômage des jeunes baisse sensiblement et nous sommes, j’en suis persuadé, sur le bon chemin.
Aussi, ce présent projet de loi relatif à la formation professionnelle, à l’emploi et à la démocratie sociale renforcera, je le crois, notre arsenal pour inverser définitivement et durablement cette fameuse courbe du chômage.
Le potentiel humain est la principale richesse de nos entreprises et sa valorisation peut en faire un véritable moteur pour la croissance.
Pourtant, notre système de formation reste complexe, cloisonné et même parfois opaque.
Depuis 1971 et la création de la formation professionnelle, les besoins ne sont plus les mêmes et si de nombreuses réformes ont permis quelques adaptations, aucune réforme globale n’a été entreprise.
Après les emplois d’avenir, les contrats de génération et la sécurisation de l’emploi, cette réforme globale était donc attendue pour placer l’individu au cœur du dispositif et passer d’une obligation de payer à une obligation de former.
Ces nouveaux droits acquis seront comptabilisés en heures et mobilisés volontairement et librement par la personne titulaire, qu’elle soit salariée ou demandeuse d’emploi.
C’est donc un très bon projet, qui doit permettre à quiconque de rebondir dans sa vie professionnelle, volontairement ou lorsque la fatalité des situations l’impose.
Sur le fond, les radicaux de gauche, et ils ne sont pas les seuls, ont toujours défendu l’idée qu’il fallait instaurer une formation continue effective tout au long de la vie.
Nous pensons même que ce droit doit être d’autant plus élevé que la formation initiale aura été courte.
La mise en œuvre du compte personnel de formation est donc une excellente chose.
Pour que l’offre de formation soit complète, adaptée à la demande, il fallait simplifier son organisation et son financement.
Dorénavant, la région prendra un rôle majeur dans le service public régional de la formation professionnelle, en l’organisant et en le finançant.
Afin de garantir l’accès à la qualification, elle sera désormais compétente vis-à-vis de tous les publics.
Son rôle est également intensifié dans l’organisation du service public régional de l’orientation tout au long de la vie, mais aussi dans le cadre de l’apprentissage, avec notamment une compétence exclusive en matière de création des centres de formation d’apprentis.
L’apprentissage est, en effet, un vrai défi à relever.
Avec le maintien des aides et un fléchage mieux ciblé, avec une plus grande part de la taxe d’apprentissage vers les centres de formation, les choses vont s’améliorer car, pour lutter contre la persistance des stéréotypes sur l’apprentissage, il faut bien sûr valoriser cette voie de formation, qui souffre toujours aujourd’hui d’une image négative.
Oui, mes chers collègues, l’apprentissage est malheureusement souvent considéré comme une voie de garage alors qu’il constitue pourtant un véritable rempart contre le chômage et une perspective d’emploi pérenne pour des jeunes à la limite de quitter le système scolaire.
Saluons également la volonté de transparence sur les négociations préélectorales ainsi que le protocole négocié pour que les élections des représentants du personnel se déroulent dans les meilleures conditions possibles.
Concernant les comités d’entreprise, les mesures proposées renforcent la légitimité de ces instances, sur lesquelles pèse depuis trop longtemps un climat de suspicion.
Il était temps d’en finir avec cette réglementation opaque qui prévalait, réglementation propice à une gestion inefficace dénoncée à maintes reprises par la Cour des comptes et par des rapports parlementaires souvent alarmistes.
Il fall ait que ce projet de loi soit voté avant la fin du mois, à la demande du Gouvernement, et ce sera donc chose faite.
Pour l’efficacité, nous nous en félicitons, même si nous regrettons, une nouvelle fois, que les radicaux de gauche ne soient pas présents au sein de la commission mixte paritaire.
Nous en avons malheureusement l’habitude, et ce n’est pas une bonne habitude.
Le groupe des radicaux de gauche et apparentés votera ce texte, pour une réforme profonde de la formation professionnelle, au service de l’emploi et du développement personnel des individus.
Nous sommes à vos côtés, monsieur le ministre, et à ceux du Président de la République pour gagner la bataille de l’emploi.
Vous connaissez notre loyauté.
Nous connaissons votre détermination.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, à l’issue de la commission mixte paritaire, nous voici amenés à nous prononcer sur un texte finalement expurgé de tous ses cavaliers législatifs.
Je maintiens en effet que les responsabilités exercées par l’inspection du travail au service de la protection des salariés constituent un sujet trop important et trop complexe pour être abordé sans prendre le temps de la concertation avec les professionnels concernés et les organisations syndicales de salariés, pour être examiné au Parlement dans l’urgence et au détour d’un texte sur la formation professionnelle.
C’est une évidence, la réforme de l’inspection du travail, avec l’objectif d’en améliorer l’efficacité et le fonctionnement face aux mutations actuelles et à l’accroissement des missions qui lui sont confiées, encore lundi dernier avec le contrôle de la conformité des stages en entreprise, exige d’être traitée sérieusement dans le cadre d’un texte spécifique, qui devra également aborder, bien sûr, la question des moyens financiers et humains pour être efficace.
J’en viens maintenant au cœur du sujet, à savoir la formation professionnelle, les dispositions de ce texte étant issues d’un accord national interprofessionnel signé par l’ensemble des organisations syndicales et patronales, à l’exception de la CGT et de la CGPME.
Cette réforme était très attendue, elle était même indispensable dans un contexte de chômage de masse et de mobilité professionnelle accrue.
La première raison est donc l’importance considérable de la formation professionnelle dans un monde du travail où les carrières évoluent rapidement et où les salariés connaissent plusieurs expériences professionnelles.
Partant, la deuxième raison est la nécessité d’améliorer la qualification et les compétences des travailleurs.
Il s’agit là d’un levier puissant, où se conjuguent, avec des salariés mieux formés et plus qualifiés, lutte contre le chômage et compétitivité accrue pour les entreprises, je veux parler de la vraie compétitivité, et non du coût du travail.
Enfin, troisième raison, il était urgent de réformer un secteur marqué par la complexité pour les salariés, mais aussi par l’opacité, voire le détournement, d’une partie des fonds destinés à la formation professionnelle.
Mais, lorsque l’on étudie les dispositions précises du texte, force est de constater qu’une fois de plus, les actes ont du mal à atteindre le niveau des intentions.
Les avancées sont réelles, mais insuffisantes, et nous craignons fort que ces lacunes ne rendent le dispositif sinon inopérant, du moins très limité, notamment pour celles et ceux qui en ont le plus besoin.
Première limite, le droit d’opposabilité est marginal.
Je veux redire avec force que la lutte contre l’illettrisme n’est pas du ressort individuel d’un salarié mais relève de l’État, avec le concours des régions et des employeurs.
Or, avec cette loi, vous faites finalement porter sur les salariés la responsabilité de leur situation, en leur enjoignant d’utiliser les heures durement et longuement accumulées pour simplement apprendre à lire et à écrire.
Nous considérons, ce faisant, qu’il s’agit d’un dévoiement du droit d’opposabilité.
Cette demande, pourtant légitime, se heurte, bien sûr, à la baisse massive du financement du régime général de la formation professionnelle, et c’est bien à nos yeux le point essentiel d’achoppement de ce texte.
Pour conclure, si nous nous réjouissons du retrait de l’article traitant de l’inspection du travail, lequel nous aurait conduits à voter contre ce texte, nous considérons qu’en dépit d’intentions louables et de certaines dispositions positives, le compte n’y est pas, notamment au niveau financier.
Pour ces raisons, les députés du Front de gauche s’abstiendront.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Fierté aussi parce qu’il apporte une nouvelle arme anti-chômage, à l’heure où celui-ci frappe durement le pays et où il ne faut céder à aucun découragement jusqu’à ce que ce mal soit renvoyé aux livres d’histoire.
La création du compte personnel de formation ne règle pas tout.
Il faudra bien sûr lui donner un contenu, au-delà de ce que fait déjà la loi.
Alors que se déroule une négociation très importante sur le régime d’assurance chômage, j’invite les partenaires sociaux à se saisir pleinement de cet outil en direction des chômeurs.
Alors que s’engage une nouvelle étape de décentralisation, j’invite les régions à se saisir pleinement de leurs nouvelles compétences en matière de formation.
Leur tâche est immense.
Il leur revient de créer un conseil en évolution professionnelle partout sur le territoire, efficace, pour permettre à chacun, dans toutes les étapes de sa vie, d’être orienté correctement, s’agissant à la fois du sens des formations à suivre et de leur qualité.
Il leur revient aussi d’abonder ces comptes personnels de formation pour les publics prioritaires.
À l’heure, enfin, où les partenaires sociaux réfléchissent à l’invitation du Président de la République et du Gouvernement au pacte de responsabilité, je veux vous dire ici ma conviction.
Je ne sais pas si notre pays a un problème de compétitivité coût ou hors coût.
Je ne sais pas d’ailleurs si distinguer l’un de l’autre a du sens.
Ce que je crois profondément, c’est qu’il n’y a pas de solution dans une fuite en avant vers la baisse des coûts, sauf à vouloir des salaires réduits à peau de chagrin et une protection sociale au rabais.
Cette voie est sans issue.
Je veux dire à tous ceux qui réfléchissent en ce moment, et notamment aux partenaires sociaux qui se réuniront une première fois vendredi, que les fameuses contreparties du pacte de responsabilité peuvent aussi emprunter la voie de la formation.
Il en est u(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La discussion générale est close.
Sur l’ensemble du projet de loi, je suis saisi par le groupe socialiste, républicain et citoyen d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
2.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Favorable.(L’amendement n2 est adopté.)  Je suis saisi d’un amendement rédactionnel n 3 du rapporteur.
Favorable.
Avec cette série d’amendements, nous avons la confirmation que ce texte est arrivé trop vite sur nos pupitres, qu’il a été mal préparé.
Après la CMP, en être encore à déposer des amendements rédactionnels montre l’ampleur du déficit de travail accompli en amont.
les bancs du groupe SRC.)(L’amendement n3 est adopté.)  Je suis saisi de quatre amendements rédactionnels, n 4, 5, 6 et 1, du rapporteur.(Les amendements n4, 5, 6 et 1, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)  Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par les amendements adoptés par l’Assemblée.(Il est procédé au scrutin.) (L’ensemble du projet de loi est adopté.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRCRRDP.)  Je remercie chacun d’entre vous.
Comme je l’ai dit en introduction, tout texte fait débat, tout texte vaut contradiction, y compris jusqu’au bout.
Qu’un groupe ait choisi de voter contre celui-ci fait partie des règles de la démocratie.
Il m’a toutefois semblé que, sur tous les bancs, chacun a pris de l’intérêt à parler de ces sujets et a apporté sa contribution à l’amélioration de ce texte.
Même si vous avez travaillé rapidement, et je vous remercie de la manière dont vous avez surmonté cet obstacle, nous faisons aujourd’hui un bon travail, un beau travail.
Je pense, mesdames et messieurs les députés, que vous serez fiers, dans la durée, du texte que vous venez d’adopter à une très large majorité.
Je vous remercie individuellement et collectivement pour ce travail et pour ce vote.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures quarante, est reprise à dix-sept heures cinquante.)  La séance est reprise.
Monsieur le président, madame la ministre, mesdames et messieurs les députés, je suis ravie d’avoir l’occasion d’échanger avec vous sur le thème de l’égalité des territoires et de l’accessibilité des services publics, puisque ces questions sont en lien direct avec les textes de décentralisation et de réforme de l’action publique sur lesquels nous travaillons avec Anne-Marie Escoffier.
J’ai encore en tête les débats que nous avons eus, ici comme au Sénat, sur l’organisation des pôles territoriaux, dans le cadre de l’adoption du projet de loi de modernisation de l’action publique territoriale et de l’affirmation des métropoles.
Dans ce premier texte, en effet, figurent plusieurs mesures pour les territoires ruraux ou périurbains et apparaissent déjà les premiers outils pour les accompagner dans leurs initiatives et dans leurs projets, afin qu’ils participent à la même dynamique d’innovation et de croissance que celle que l’on constate dans les grandes métropoles.
Je tenterai de vous répondre aussi précisément que possible sur les différentes propositions que vous formulerez.
Votre travail souligne la nécessité et l’urgence qu’il y a à agir.
Plusieurs propositions ont déjà été traduites dans le droit et elles le seront bientôt dans les faits.
Je pense notamment à la question de la mutualisation des moyens.
C’est toute la philosophie du premier projet de loi qui a mis en place les outils efficaces d’une meilleure gouvernance.
Je pense en particulier aux conférences territoriales d’action publique, que l’on doit en grande part à l’Assemblée nationale, chargées de favoriser un exercice concerté des compétences entre les différentes collectivités, mais aussi, s’agissant plus spécifiquement des débats d’aujourd’hui, aux pôles d’équilibre territoriaux et ruraux qui ont vocation, sinon à susciter les dynamiques, tout au moins à les accompagner sur le long terme.
Les EPCI à fiscalité propre pourront même s’accorder pour leur confier de véritables missions et, s’ils le souhaitent, fusionner en leur sein.
…demain, avec des schémas régionaux d’aménagement et de développement durable du territoire, rendus opposables et simplifiant les trop nombreux schémas régionaux existants, les élus pourront adapter les règles nationales aux réalités et aux diversités de leurs territoires.
Voilà tout l’enjeu des conférences territoriales de l’action publique.
L’État doit aller plus loin et permettre aux territoires d’inventer des solutions adaptées à la relance d’une croissance solidaire.
Nous proposons de transférer de nouvelles compétences aux régions en matière d’aides aux entreprises et de soutien à l’innovation, mais nous allons aussi consolider la compétence départementale de solidarité territoriale.
Demain, les actions des collectivités seront concentrées sur leurs compétences majeures et cibleront les atouts de chaque bassin de vie et les besoins de chaque citoyen.
Je crois que nous devons nous dire tous ici que nous avons à défendre les valeurs républicaines ensemble, et que la défense de ces valeurs passe par la fin d’une histoire aujourd’hui mal écrite qui cause ce sentiment d’abandon ressenti par certains citoyens dans certains territoires de notre pays.
Pour que tous les enfants de France puissent un jour porter, mieux que nous encore, les valeurs républicaines, il est temps de se poser la question non pas de la seule égalité des territoires, mais bien de l’équité entre eux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, mesdames les ministres, mes chers collègues, je me félicite que notre assemblée, à l’initiative du groupe socialiste, consacre cette séance de contrôle à la question de l’accessibilité des services au public dans les territoires fragiles.
S’interroger sur l’accessibilité des services au public, et pas seulement des services publics, c’est en quelque sorte prendre le pouls de notre démocratie et s’assurer que le cœur de la République bat pour créer et maintenir un sentiment d’appartenance chez chaque citoyen à un destin commun sur l’ensemble du territoire.
Tous les territoires ne sont pas également dotés.
L’extrême diversité territoriale, dont le spectre va de la métropole européenne au hameau de montagne, en passant par la zone industrielle en déprise, a nécessairement pour les populations une traduction directe en termes d’accès aux services.
Mais notre pacte républicain, et donc notre spécificité française, repose sur un idéal d’égalité qui commande de transcender cette variété et d’unir tous ces territoires au service d’un intérêt commun.
Le défi qui se présente aujourd’hui à nous, élus de la République, est de redonner du sens au vivre-ensemble en garantissant l’accès aux services publics partout en France, plus particulièrement dans les territoires les plus fragiles.
Mais, plus généralement, je crois à la mise en œuvre d’un pacte pour la ruralité qui permette une contractualisation entre les territoires, l’État et les collectivités locales.
Ce contrat pour les territoires fragiles s’inscrirait dans le cadre du volet territorial des contrats de plan et permettrait de définir les priorités pour un territoire, en adéquation avec ses vocations, c’est-à-dire avec son projet de développement à partir de ses potentialités, tout en mobilisant de façon complémentaire et transversale les fonds budgétaires.
Ici, nous oublions les approches sectorielles, verticales et parfois inadaptées, et privilégions la construction collective d’un projet politique territorialisé, avec des actions et des moyens complémentaires et surtout adaptés aux besoins des populations et des spécificités géographiques.
À la politique de la ville, doit correspondre une politique interterritoires, comme la vivent chaque jour nos concitoyens à l’échelle des bassins de vie et d’emploi.
Ainsi, mesdames les ministres, les solutions sont à portée de main pour redonner de l’espoir aux territoires fragiles, ceux-là même qui sont de plus en plus en proie au populisme.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je le comprends bien, il s’agit du Gouvernement.
Vous avez pour objectif, semble-t-il, d’assurer à tous un accès à des services publics de qualité.
C’est notre combat à tous, on peut donc le partager, mais les remèdes que vous proposez ne sont pas à la hauteur des difficultés.
Force est de constater que les inégalités territoriales ne cessent de s’accentuer en France et que depuis vingt mois, rien n’a été fait pour les territoires ruraux.
Un seul TGI… Peu vous suffit pour vous satisfaire, ma chère collègue.
Votre gouvernement a créé un ministère de l’égalité des territoires, un joli mot, et il y a un ministère délégué à la ville, mais surtout pas un ministère de la ruralité.
Voilà pour le constat négatif.
Mais vous me connaissez, mesdames les ministres, je suis un spécialiste de l’aménagement du territoire, et je veux également faire quelques propositions positives.
ritoires ruraux.
Maintenons les ZRR et renforçons les dispositifs d’exonérations fiscales et de charges sociales.
On va le faire.
L’accessibilité des services au public ne sera garantie que si, en parallèle, une véritable politique est menée en faveur de nos territoires qui, rappelons-le, sont une véritable chance et une richesse pour la France.
Monsieur le président, mesdames les ministres, chers collègues, diverses études montrent que les inégalités territoriales ont tendance à s’accentuer en France.
Les habitants des quartiers populaires, des campagnes périurbaines, des territoires ruraux sont les premiers confrontés aux difficultés quotidiennes d’accès aux services nécessaires à la vie en société.
Pour les écologistes, l’accès aux services au public est un enjeu majeur de la cohésion sociale.
Les services publics sont le patrimoine commun tous et particulièrement de ceux qui, individuellement, n’en ont pas.
Des zones toujours plus importantes, en milieu rural, mais aussi dans certaines zones urbaines, connaissent des difficultés importantes pour assurer l’accès aux administrations, à la Caisse d’allocations familiales, à Pôle emploi, aux associations, au médecin, à une infirmière, etc.
La création de maisons de services au public pourrait venir simplifier cet accès.
Elles visent à simplifier les démarches, par exemple administratives, pour les usagers, ce qui suppose des agents d’accueil très polyvalents, la capacité pour les agents des différentes entités de travailler ensemble, et aussi des moyens techniques performants pour organiser, par exemple, des visioconférences.
Ces maisons visent également à rapprocher les services des habitants dans les territoires ruraux et les territoires urbains fragiles, à jouer le rôle d’intermédiaire entre les usagers et les autorités publiques, à participer à l’animation de la vie du territoire concerné pour renforcer le lien social et soutenir l’activité économique locale, à développer la polyvalence comme réponse à la nécessaire réorganisation des services publics dans les territoires ruraux ou de banlieue et au maintien de ces services publics.
Ce serait la mise en œuvre d’un lieu unique d’accès à des services relevant des collectivités locales, de l’État, d’organismes sociaux comme Pôle emploi ou la CPAM, d’associations pour de l’aide à l’insertion ou du conseil, par exemple, et aux bailleurs sociaux.
On peut aussi imaginer l’accès à d’autres services comme ceux d’EDF, de GDF et autres.
Leur création demande de gros efforts des collectivités locales et elles restent beaucoup trop rares.
Une couverture large du territoire nous paraît nécessaire.
De plus, le maintien des bureaux de plein exercice de La Poste est tout à fait nécessaire, comme l’est la distribution du courrier à domicile, y compris pour la presse.
C’est une question d’égalité entre citoyens et c’est indispensable aux dynamiques économiques locales.
Si, je crois qu’il existe des projets pour les maisons de service au public.
En ce qui concerne le très haut débit, de plus en plus de personnes veulent travailler dans les territoires ruraux et ont besoin de ce service.
C’est une nécessité économique.
Plus de la moitié des maires des cantons ruraux peu denses de ma circonscription ont répondu à un questionnaire que je leur avais envoyé et que je pourrai vous donner.
Il en ressort que près de la moitié des communes interrogées font état de difficultés pour leurs administrés de trouver un médecin réfèrent.
Pour conclure, je ferai deux remarques.
D’une part, la politique de la ville annoncée est tout à fait louable, mais elle ne concerne pas les territoires ruraux.
D’autre part, le pacte de responsabilité, lui aussi annoncé, pourrait conduire à une baisse des moyens de l’État.
Si cela entraînait une dégradation des services au public dans les territoires fragiles, ce serait dramatique pour l’égalité entre citoyens, pour l’égalité entre territoires et pour la cohésion nationale.
Monsieur le président, mesdames les ministres, mes chers collègues, le débat qui nous rassemble concerne essentiellement les territoires ruraux et les territoires de montagnes.
Notre République s’est construite en favorisant l’égalité des chances au regard du milieu social de naissance comme du territoire de vie.
Affirmons-le sans détour, les services publics sont un pilier de notre modèle républicain français.
Notre défi, c’est de réussir la transition avec une économie modernisée prospère et une action publique performante, efficace et recentrée sur des priorités.
Le service public, c’est une notion contenant une référence politique forte, une notion quasiment identitaire pour la République française.
D’ailleurs, les services publics et les principes républicains du bien commun, d’égalité et de solidarité sont très proches.
Puisqu’il n’est de richesse que d’hommes, comme l’affirmait Jean Bodin, un détour par la démographie s’impose.
Nous devons aussi penser à la sociologie en tenant compte, par exemple, du fait que les retraités sont plus nombreux et qu’ils ont un besoin fort en matière de santé.
Dans son livre référence, L’Identité de la France L’organisation des services publics doit donc s’actualiser en fonction de cette demande.
Cette organisation doit évoluer et c’est aussi l’exigence de qualité qui conduit au regroupement des services spécialisés.
Concernant la santé, nous devons renverser les courbes de la disparité de l’offre pour garantir une offre de soin de base de proximité de qualité.
La France pratique l’incitation et non la coercition, avec par exemple le système de bourses aux étudiants en médecine qui s’engagent à travailler pendant une période déterminée dans les déserts médicaux, ou la création de postes de praticiens territoriaux.
Dans le numérique, internet est un nouveau territoire, un nouveau monde d’actions et d’échanges qui se superpose aux territoires dont il modifie les frontières.
Il forme ce que Michel Serres appelle un hyperterritoire où les distances sont moins physiques que symboliques.
Cette transformation nous impose une réflexion stratégique pour l’action publique.
À chaque rupture technologique, sa diffusion pose la question de l’égalité du territoire.
L’enjeu du déploiement du réseau très haut débit est majeur car il conditionne toute une panoplie de services au public.
Dans le numérique, l’initiative privée se montre capable d’innover, de créer et d’investir mais le marché tend à préférer la rentabilité et les zones à forte densité de population.
Nous devons donc trouver la bonne régulation pour accélérer le déploiement dans les territoires fragiles.
Pour conclure, je dirai que nous devons préparer les conditions pour une France plus équitable et plus cohérente.
C’est cet objectif qui nous inspire et qui doit être notre boussole.
Nous avons un modèle social qui est une chance et une force pour la République.
Pour les territoires fragiles, cela signifie une mise en œuvre suffisamment souple pour s’adapter aux particularités locales et évolutives, pour s’ajuster en permanence aux besoins.
Monsieur le président, mesdames les ministres, chers collègues, l’accessibilité des services au public est une problématique cruciale pour les territoires fragiles.
Si je ne devais faire passer qu’un seul message, mettre en avant une seule idée, insister sur une seule priorité, je choisirais de dire qu’il faut enfin changer d’approche.
Il faut passer d’une logique verticale à une logique horizontale, de l’étanchéité des administrations centrales entre elles à la complémentarité et la cohérence d’une vision territoriale transversale.
Monsieur Morel-A-L’Huissier, monsieur Favennec, la RGPP, la loi HPST et la diminution des postes d’enseignants dans le milieu rural ont fait beaucoup de mal à nos territoires fragiles pendant le quinquennat précédent.
Remonter la pente, après ce que vous avez fait, est quelque chose de difficile.
Nous avons commencé à le faire en matière de santé et d’éducation et même dans le domaine agricole.
Puisque nous sommes en période de salon, disons que la réforme de la PAC a été très profitable aux zones rurales, notamment aux zones d’élevage.
La RGPP a fait beaucoup de mal, davantage en raison de son caractère aveugle que par l’objectif annoncé de mieux organiser les services déconcentrés de l’État.
Chaque administration centrale, chaque ministère pouvait avoir de bonnes raisons de diminuer ses effectifs, de regrouper des services, d’en supprimer d’autres.
Mais l’absence de toute communication interministérielle, et donc l’accumulation de décisions concomitantes au même endroit, dans le même territoire ont eu des effets souvent désastreux.
En ce sens, les dernières annonces gouvernementales vont dans le bon sens, ce sont des éléments encourageants.
Premièrement, la mise en place obligatoire de schémas départementaux d’accès aux services, regroupant l’État et les opérateurs, sera un préalable indispensable à cette vision territoriale dont je parlais.
La création annoncée d’un fonds spécifique en investissement mais aussi en fonctionnement était la condition d’acceptabilité de ce dispositif.
Il s’agit d’aller plus loin avec l’idée de la contractualisation avec une entrée simple, lisible et efficace, celle des bourgs-centres.
Les bourgs-centres peuvent présenter des profils très divers.
Il peut s’agir de communes ayant connu un dépeuplement du fait de restructurations de services publics ou de l’évolution de l’appareil économique, de communes situées en zone rurale ou encore de communes périurbaines ayant accueilli récemment une population sous l’effet de l’extension du champ d’influence des grandes agglomérations.
Tous les bourgs-centres se définissent néanmoins par leur rôle d’animation du tissu local non urbain environnant, et ils ont une fonction particulière, une fonction de centralité qui entraîne des charges propres.
La coopération des collectivités entre elles est indispensable à leur développement mutuel.
Aller plus loin, donc, avec une politique de contractualisation, mais aussi plus vite en inscrivant ces dispositifs dans le projet de loi de décentralisation.
En tout état de cause, il nous semble qu’un volet législatif est nécessaire.
De même, l’intégration de ces contrats de bourg ou de territoire fragile dans le cadre du volet territorial des futurs contrats État-région paraît indispensable pour lancer la dynamique de la prise en compte spécifique des inégalités territoriales, qui deviennent, de plus en plus, infrarégionales.
Cette politique de contractualisation avec les territoires fragiles donnerait sens à cette nouvelle notion d’égalité des territoires en promouvant une conception de l’aménagement du territoire en rupture avec la logique libérale de mise en compétition des territoires qui prévaut jusqu’ici.
Ce serait aussi l’annonce d’une politique territoriale qui, à côté de l’affirmation nécessaire des métropoles, organise derrière elles, à côté d’elles les autres territoires afin d’assurer un maillage équilibré des régions de France permettant de dépasser la dichotomie ville-campagne, urbain-rural, largement obsolète aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Mesdames, messieurs les députés, je répondrai vraiment très rapidement à ces observations générales, étant entendu que nous nous réservons pour répondre aux questions plus particulières.
Je veux remercier les orateurs qui ont souligné les difficultés mais aussi les efforts que le Gouvernement est en train de faire.
En revanche, les points de vue pour le moins caricaturaux que vous avez défendus, messieurs les députés Favennec et Morel-A-L’Huissier, n’ont pas manqué de me gêner quelque peu.
Rappelons seulement quelques points particuliers, notamment ce que le Gouvernement a fait au profit des territoires ruraux.
Vous oubliez la péréquation départementale.
Vous oubliez les fonds d’urgence, qui sont venus compenser, précisément, les difficultés que connaissaient nos départements ruraux.
Vous oubliez la péréquation faite au sein du bloc local, avec le FPIC, le Fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales.
Vous oubliez la dernière réponse, faite récemment, sur la taxe à la consommation finale d’électricité, qui permettra, effectivement, de résoudre une difficulté que nous connaissons.
Vous oubliez que le Premier ministre,… …dans des déclarations sur les bourgs-centres, a bien annoncé clairement que seraient maintenues les aides aux bourgs-centres et les indemnités.
Vous oubliez les encouragements prodigués aux communes nouvelles, et qui seront encore approfondis.
Vous oubliez tous les engagements pris en ce qui concerne la mutualisation.
Nous en venons aux questions.
Je rappelle que la durée de chaque question et de chaque réponse est limitée à deux minutes, sans droit de réplique.
Monsieur le président, mesdames les ministres, en France, les territoires ruraux qui nous sont chers, et qui structurent notre identité, sont caractérisés par une diversité géographique très marquée, ce qui entraîne bien souvent des enclavements et des ruptures territoriales trop fortes, aux conséquences lourdes sur la vie de ces territoires, leur démographie et leur force socio-économique.
L’amélioration de l’accessibilité des services au public est devenue un facteur essentiel de consolidation et de dynamisation des espaces ruraux.
Partout en France, on critique le manque de cohérence dans la couverture territoriale de ces structures.
La trop forte hétérogénéité de leur implantation laisse ainsi démunies de trop grandes portions de nos territoires.
De même, ces points d’accueil n’intègrent pas ou intègrent peu de stratégie numérique alors que cet impératif était un des piliers de la circulaire de 2006.
En Ardèche, les RSP ont trop souvent été synonymes de désengagement des services publics dans le contexte d’une RGPP déconnectée des réalités locales.
Enfin, il faut permettre de réduire les risques d’une fracture sociale liée au développement du numérique.
Les espaces mutualisés sont donc tous dotés d’équipements pour effectuer des démarches en ligne.
Je m’arrête là parce qu’il y a d’autres questions.
 de la montagne.
Les territoires de montagne sont soumis à des contraintes spécifiques fortes, qui appellent des réponses adaptées, notamment en matière d’accès au service public, comme le prévoit la loi montagne de 1985.
Concernant l’accès aux soins, je salue le pacte santé territoire.
C’est une bonne réponse.
En 2013, 180 praticiens territoriaux de médecine générale ont été recrutés, il y en aura 200 en 2014.
Il serait important qu’une partie de ces recrutements soient fléchés vers les zones sous-dotées des territoires de montagne.
S’agissant de l’école, dont tout le monde a parlé, la préservation du maillage actuel est primordiale.(Sourires.) Nous devons avancer rapidement sur ce sujet.
Si je vous réponds ainsi, c’est parce que nous avons commencé ce travail avec Marisol Touraine et Anne-Marie Escoffier.
Monsieur le président, mesdames les ministres, chers collègues, dans les territoires ruraux, comme, par exemple, dans ma circonscription, le pays Charolais-Brionnais, les risques de disparition d’un tribunal, d’une gendarmerie ou d’un commerce, la reprise d’un cabinet après le départ à la retraite du médecin du village, ou encore les dessertes routières ou ferroviaires, tous ces sujets font partie de nos combats d’élus, au quotidien.
Pour autant, la ruralité ne doit pas être appréhendée comme un naufragé qui se débat.
C’est autant pour le quotidien de nos populations que pour l’attractivité et le développement de nos territoires ruraux que nous nous engageons, parce que nous croyons en leur avenir.
Nos villages font preuve d’imagination, d’esprit d’initiative, et innovent au quotidien.
Je pense, dans le pays Charolais-Brionnais, au développement des points d’information médiation multi-services, les PIMMS, mais aussi aux impulsions des associations.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) D’ailleurs, le discours actuel des maires des communes rurales démontre bien l’importance grandissante que prend le numérique dans l’aménagement du territoire.
Ces maires font figurer le numérique parmi leurs priorités au même titre que les transports, la voirie ou l’accès aux soins.
Les élus locaux, comme l’ensemble de nos concitoyens, considèrent de plus en plus que cette infrastructure de communication est un facteur crucial pour désenclaver et revitaliser un territoire.
Madame la députée, vous savez que le Gouvernement s’est vraiment attaché à faire du haut débit une priorité.
Il s’est d’ailleurs doté d’une feuille de route sur le numérique, qui l’identifie explicitement comme un levier de modernisation de l’action publique.
Cela est répété très souvent.
Le numérique est une formidable opportunité pour la modernisation de l’action publique.
Il nous permettra en particulier de rendre le service public plus accessible, ce qui est une nécessité absolue.
En combinant la présence physique et le développement numérique, il sera possible de promouvoir les nouvelles formes de citoyenneté.
Il faut, en réalité, imaginer les écrivains publics numériques du XXIvia  des prêts bonifiés de la Banque publique d’investissement, pour financer la transition numérique sur les territoires.
Cette somme est disponible dès maintenant.
Nous en venons aux questions du groupe UMP.
L’accès à des soins de qualité est une nécessité pour tous.
Je voudrais donc savoir, mesdames les ministres, quelles actions vous comptez mettre en œuvre pour préserver un service de soin de qualité dans la montagne.
Cette problématique se retrouve, madame la députée, dans beaucoup de territoires ruraux.
S’y ajoutent effectivement des difficultés spécifiques dans les territoires de montagne.
L’Association nationale des élus de montagne – présidée par Frédérique Massat, et dont Laurent Wauquiez est secrétaire général – nous a largement sollicités, lors de son dernier congrès, au sujet des problèmes de santé dans les territoires de montagne.
Je ne reviendrai pas sur ce que j’ai dit tout à l’heure à propos de la réflexion qu’il convient de mener avec les ARS, sur le dispositif que constituent les CHU, les CHR, les hôpitaux locaux, les maisons d’accueil de convalescence et les groupes médicaux.
Vous avez raison de rappeler que vous, élus de territoires de montagne, connaissez des problèmes particuliers liés aux temps de transport.
Cette loi revient donc sur plus de deux siècles d’enracinement des cantons dans notre vie démocratique.
Les risques sont grands de voir peu à peu les services publics se réduire, car les moyens iront d’abord vers les grandes densités de population.
Monsieur le député, voilà une question à laquelle le ministre de l’intérieur, Manuel Valls, en charge de la carte électorale, a répondu à plusieurs reprises.
En second lieu, l’objectif de la loi est l’égalité des territoires.
Je n’ai pas les chiffres de votre département, monsieur le député, mais nous pouvons constater des écarts qui vont de 1 à 40, d’un canton à l’autre.
L’égalité démographique est donc un principe important qui a été appliqué lors de l’élaboration de ces cartes, sur lesquelles le Conseil d’État a eu à se prononcer.
Par ailleurs, vous faites un amalgame entre ces nouvelles car tes cantonales et la disparition de services ruraux.
Les services ruraux n’ont jamais dépendu des cartes cantonales, mais des bassins de vie, c’est-à-dire de nos intercommunalités.
Tout ce que nous faisons et ferons ensemble, y compris dans le cadre des futurs schémas, c’est travailler sur ces cartes de l’intercommunalité et des services publics.
Le très haut débit est également un outil d’attractivité et de développement économique de nos territoires.
Le Président de la République s’est engagé sur un calendrier de couverture de l’ensemble du pays à l’horizon 2022.
Ce calendrier me paraît beaucoup trop éloigné car, une fois de plus, ce sont les territoires ruraux qui seront encore le maillon faible de cette couverture.
Le problème de la téléphonie mobile dans les zones blanches est bien connu, et concerne non seulement les territoires dits ruraux, mais également d’autres zones insuffisamment couvertes, sur l’ensemble du territoire.
De son côté, la couverture 3G fait l’objet d’un accord dit RAN sharing  entre les opérateurs, qui prévoit que les communes relevant de ce programme de résorption de zones blanches soient, comme les autres communes de France, équipées de la 3G.
À ce jour, le programme est réalisé à près de la moitié de l’objectif initial.
La mise en place par le Gouvernement du statut de praticien territorial semble connaître un certain succès, comme en témoignent les quelques centaines d’installations, mais cela reste limité et ne répond pas à tous les problèmes.
Aussi, j’aimerais savoir quelles mesures le Gouvernement entend prendre pour améliorer l’accès aux soins de base non urgents dans ces territoires fragiles.
L’autre problème est celui des urgences dans les territoires éloignés des hôpitaux.
Quasiment aucun médecin n’accepte de se déplacer ou de participer à des gardes vingt-quatre heures sur vingt-quatre.
Si l’engagement de l’État pour un accès aux urgences dans les trente minutes est en théorie satisfait, il ne l’est pas nécessairement dans la réalité, tant s’en faut.
Des réponses existent, comme, peut-être, la création de maison de premiers secours ou de premières urgences, qui pourraient permettre d’accéder rapidement à une prise en charge efficace, vingt-quatre heures sur vingt-quatre, ce qui pourrait désengorger les services d’urgence des hôpitaux.
J’ajoute qu’il nous faudrait, bien sûr, plus de personnel de soins.
On a beaucoup parlé du développement des maisons de santé.
Un travail est en cours dans tous les départements et permet de réunir les compétences de l’ensemble des personnels médicaux.
La possibilité, que vous avez évoquée, de recourir à des services de premier recours ou de première urgence est actuellement examinée.
Dans chaque région, des plans santé sont en train de se construire avec les agences régionales de santé et les élus locaux.
C’est dans ce cadre que seront trouvées les meilleures solutions.
Ma question concerne l’ouverture à la concurrence étrangère des infrastructures d’hydroélectricité détenues majoritairement par EDF.
La France a cette spécificité d’appliquer le principe de péréquation tarifaire pour l’ensemble du territoire.
Le kilowattheure d’électricité, le timbre, la redevance audiovisuelle, voilà des exemples de fourniture de biens quotidiens de service public qui sont constitutifs du modèle Français.
Le partage du parc hydroélectrique français avec d’autres acteurs étrangers émietterait le service public de l’hydroélectricité détenu par EDF et ne répondrait plus aux impératifs d’intérêt général, ouvrant la voie à une privatisation de ce système d’alimentation électrique par d’autres pays.
L’hydroélectricité est une énergie renouvelable décentralisée, ancrée dans les territoires, et génère des emplois non délocalisables.
C’est une politique à laquelle le Gouvernement est très attentif, car elle concerne un patrimoine national qui doit être préservé et bien géré.
Le ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie entend bien que nous puissions travailler ensemble avant de prendre des décisions essentielles, tant pour les territoires que pour notre système électrique, l’avenir de l’opérateur historique et la valorisation du potentiel d’hydroélectricité de la France.
Nous en avons terminé avec les questions.
Le débat est clos.
Débat sur le bilan et les perspectives de l’action de l’État en matière de transports urbains.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures quinze.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 