La séance est ouverte.
Nous en venons, dans les conditions arrêtées par la Conférence des présidents, à l’article 30 relatif à l’évaluation du prélèvement opéré sur les recettes de l’État au titre de la participation de la France au budget de l’Union européenne.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Le soutien à l’investissement, qui a chuté de 15 % dans l’Union européenne depuis 2008, doit constituer notre priorité, d’autant plus que les besoins en la matière sont colossaux, en particulier dans les secteurs décisifs pour la croissance potentielle et future de l’Europe des infrastructures, de l’énergie, des télécommunications et du numérique.
Nous devrons mobiliser le budget de l’Union européenne, déjà extrêmement sollicité, mais aussi créer de nouveaux instruments afin de mieux utiliser ce qui existe tels les project bonds créés par la Banque européenne d’investissement.
Voilà, mesdames et messieurs les députés, ce que je souhaitais vous dire aujourd’hui.
La procédure de conciliation entre le Conseil et le Parlement européen à propos du budget 2015 s’engagera fin octobre.
Naturellement, nous ne relâcherons pas notre vigilance afin que les fonds européens soient bien calibrés et dépensés au mieux.
Les citoyens européens attendent de nous que nous leur démontrions la valeur ajoutée de l’action menée par l’Union européenne.
Je sais pouvoir compter sur le soutien de l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste) La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Le débat est le suivant : ou bien on persévère à faire de l’assainissement des finances publiques l’objectif numéro un en oubliant tout le reste, auquel cas il y a peu de chances que l’économie européenne redémarre et échappe à la déflation, ou bien c’est la croissance économique dont on fait l’objectif numéro un et on aura alors une chance d’échapper à la déflation.
Mais il importe d’écouter tous les pays, en particulier ceux qui ont consenti de gros efforts budgétaires au cours des dernières années comme l’Espagne, le Portugal, l’Italie et la Grèce.
Miser sur la croissance économique n’oblige pas à abandonner l’objectif d’assainissement des finances publiques.
Les deux peuvent et doivent être menés de pair.
Quel équilibrisme ! Le second amendement porte sur la contribution de chaque pays au budget de la défense.
La France et le Royaume-Uni, dont les dépenses de défense représentent respectivement 2,2 % et 2,4 % de leurs PIB, supportent à eux seuls 40 % des dépenses militaires de l’Union européenne.
Certes, il s’agit de choix de souveraineté qu’il n’est pas question de remettre en cause.
Mais la France qui combat Daech ou d’autres extrémistes au Mali et en Centrafrique lutte pour les valeurs européennes.
Dès lors, est-il juste qu’elle en supporte seule le coût ? Notre assemblée a également rejeté l’amendement mais il a eu le mérite de soulever la question et d’ouvrir le débat.
Il s’agit de questions essentielles pour l’équilibre européen et l’objectif que nous nous fixons.
Le débat mérite d’être ouvert avec l’ensemble de nos partenaires européens pour que le terme « juste contribution » procède d’une vraie justice.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste) La parole est à Mme Estelle Grelier, rapporteure pour avis de la commission des affaires étrangères.
Même si le montant est prévisionnel par construction, il est assez peu satisfaisant pour les parlementaires de se prononcer sur un montant amené à être modifié en cours d’année, souvent plus qu’à la marge, comme l’a souligné la rapporteure générale.
En 2013, l’écart entre la prévision votée par le Parlement et l’exécution constatée s’élevait à 1,8 milliard d’euros.
La négociation sur le budget communautaire pour 2015 s’engage.
La Commission européenne présentera un projet à la hauteur des ambitions fixées par le Conseil au mois de juin 2014 dans un cadre financier pluriannuel 2014-2020 particulièrement tendu.
Sa proposition de budget, qui comprend les instruments spéciaux, s’élève à 145,5 milliards d’euros en crédits d’engagement et à 142 milliards d’euros en crédits de paiement, soit une hausse de 2,1 % des crédits d’engagement et de 4,9 % des crédits de paiement.
Un mot aussi sur le fait que le président de la commission des budgets du Parlement européen, Jean Arthuis, évoque régulièrement, et en ce moment même, une crise des paiements dans l’Union européenne, et qu’elle serait en difficulté pour payer 26 milliards d’euros avant la fin de l’année.
Qu’en est-il ? S’agit-il d’une vraie crise des paiements, d’un coup de bluff, ou de l’instrumentalisation d’un président par la Commission européenne ? Ce n’est pas le style de Jean Arthuis ! Il faut concrétiser ces engagements et accélérer le rythme de leur réalisation, ce qui ne se fera pas sans moyens.
La France assume sa part de l’effort européen par un prélèvement sur recettes de 22 milliards d’euros.
Mais le prélèvement étant inscrit dans la norme de dépenses, ce qui est un vrai sujet de réflexion, son augmentation réduit d’autant, comme l’a rappelé la rapporteure générale, les crédits consacrés à d’autres politiques.
Exactement.
Enfin, nous devons nous donner les moyens de faire du budget européen un instrument de solidarité et d’investissement financé par des ressources propres dynamiques, en nous inspirant des propositions faites par la Commission, notamment en 2011.
La position du Conseil est sur ce point décevante.
Je pense ici à la fin du système illégitime des rabais et des différents « mécanismes de correction ».
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, des réponses que vous voudrez bien apporter aux membres de la commission des affaires étrangères sur ce point.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires étrangères.
Nous sommes face à des choix qui détermineront l’évolution de notre continent pour les décennies à venir : nous devons nous mobiliser collectivement, comme d’autres, dans l’histoire européenne, ont su le faire avant nous, pour ouvrir un nouveau cycle, de paix, de solidarité, de prospérité partagée, et peut-être aussi pour redonner de l’espoir et de la confiance dans l’Europe.
De fait, même si la France est un grand pays, qui compte, nous avons de plus en plus besoin de la solidarité européenne pour pouvoir peser davantage.
(Applaudissements sur les bancs des groupes socialiste et écologiste).
Très bien ! La parole est à Mme Danielle Auroi, présidente de la commission des affaires européennes.
Pour conclure, je veux rappeler que le budget européen est, avant tout, un budget d’investissement.
Il constitue à ce titre un outil pertinent de soutien à l’activité et à l’emploi, et ce plus particulièrement dans le contexte économique difficile que nous connaissons.
Il se doit aussi de préparer l’avenir, notamment pour investir dans la transition énergétique et dans une politique énergétique commune à l’Union européenne : c’est pourquoi il ne peut être sacrifié sur l’autel de l’austérité.
Sur tous ces sujets, monsieur le secrétaire d’État, j’attends vos réponses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC).
La parole est à M. Jacques Moignard, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
L’Union est soumise, tout comme la France et les autres économies du monde, à des aléas forts en termes de trajectoire de l’inflation et d’estimation de ses propres recettes.
Ces aléas économiques doivent la conduire à assouplir son interprétation des termes du Traité sur le fonctionnement de l’Union européenne, à ne pas s’en tenir à une lecture purement juridique.
En ce sens, nous soutenons fermement les négociations en cours menées par le ministre des finances auprès de la Commission européenne pour défendre le budget 2015 de la France.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous voterons donc contre le projet de prélèvement européen et nous demandons instamment à notre gouvernement de s’opposer à toute tutelle de Bruxelles sur notre budget national.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Dernier point : les réformes structurelles.
C’est un message qui s’adresse clairement à la France.
Ah oui ! C’est certain ! Ce message qui s’adresse à la France, le Gouvernement l’a parfaitement entendu.
Espérons-le.
Engager des réformes est une nécessité pour la France mais aussi l’une des conditions qui permette de rassurer nos partenaires européens en rendant possible un compromis et l’élaboration d’une stratégie.
Il faudrait que les frondeurs l’entendent aussi ! La parole est à M.
Caresche et à lui seul.
En tout cas, j’ai l’intime conviction que si nous n’élaborons pas une stratégie commune avec l’Allemagne, si les tensions ne se dissipent pas, si nos orientations économiques continuent à s’opposer, la crise se prolongera et pourrait prendre une tournure beaucoup plus grave.
Tout à fait.
Le moment est important.
Espérons que la France et l’Allemagne s’en saisissent pour aboutir à ce compromis qui est nous est aujourd’hui proposé et qui sera positif pour l’ensemble des pays européens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Pierre Lequiller, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
L’obstination du Gouvernement à ne pas engager les réformes structurelles indispensables est dénoncée par tous les observateurs.
Ceux-ci indiquent que l’objectif de 3 % de déficit ne sera même pas atteint en 2017, c’est-à-dire à la fin du mandat de M.
Hollande.
Voilà un discours de vérité ! Dans l’émission « C dans l’air », M. Moscovici a déclaré : « J’essaierai – et je crois que j’y parviendrai – d’être meilleur commissaire que ministre ».
Ça ne sera pas difficile ! Cela amènera d’ailleurs la France à la nécessaire vertu fiscale, puisque le taux des prélèvements obligatoires s’élève à 46,3 % dans notre pays, contre 39% en Allemagne et que la moyenne européenne est à 40,5 %.
Il est une expression symptomatique que M.
Rebsamen a encore utilisée mercredi, lors de son audition devant la commission des affaires européennes… Laborieuse audition ! Seule une véritable convergence économique dans la zone euro, incluant un Trésor public commun à terme ainsi qu’un mécanisme de solidarité financière éprouvé, est à même de permettre une sortie de crise.
Cette convergence ne pourra être mise en œuvre que si nous envisageons, dès maintenant, une réduction des écarts fiscaux sur quinze ans, avec un programme précis de resserrement annuel – après le serpent monétaire, pourquoi ne pas envisager un serpent fiscal ? Voilà de belles propositions ! Après avoir fait mes observations sur le prélèvement 2015 et sur la situation de la France, je voudrais, monsieur le secrétaire d’État, vous poser une question soulevée par le commissaire au budget européen, que nous avons reçu tout récemment à la commission des affaires européennes.
M. Jacek Dominik défend le fait que les crédits de paiement pourront être assurés, dès lors que les amendes collectées par l’Union européenne pourront être prises en compte dans le cadre de la marge pour imprévus.
Cela entraînerait un dépassement en paiements du plafond fixé par le cadre financier pluriannuel.
Quelle est la position du Gouvernement sur ce sujet ? Et quelle est sa position sur les ressources propres ? Merci de conclure, monsieur le député.
L’image et l’influence de la France en Europe sont médiocres.
Elles ne s’amélioreront que si notre pays est économiquement fort.
Mais il est loin de donner l’exemple.
Il faut, monsieur le secrétaire d’État, un changement de la politique gouvernementale pour que la France retrouve l’influence et l’image qui étaient les siennes en Europe et dans le monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je passe sous silence l’engagement no 9 du candidat.
Nous le connaissons par cœur ! Il y était promis : « Le déficit public sera réduit à 3 % du produit intérieur brut en 2013.
Je rétablirai l’équilibre budgétaire en fin de mandat. » Ce fameux engagement no 9 ! Le Gouvernement avait présenté, dans la première loi de programmation des finances publiques, une magnifique courbe – celle du fameux déficit structurel qu’évoquait Christophe Caresche, et sur lequel on pourrait débattre pendant des heures.
Mais les chiffres ont la tête dure et ils sont là.
Et aujourd’hui, comme la courbe ne nous convenait pas, on en a changé.
On n’en est plus à cela près ! J’attends de la nouvelle Commission européenne qu’elle donne un nouveau souffle à l’Europe.
C’est ainsi que nous pourrons sortir de la crise d’ampleur mondiale que nous affrontons et préparer la croissance de demain.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Pour les écologistes, l’Union européenne est une chance – mieux, une nécessité absolue.
Elle est un espace de paix.
Elle doit également devenir un espace de progrès social.
En effet, si nous voulons maintenir l’adhésion des peuples à l’Union, prenons garde à ce que l’action et la dépense publiques ne s’effondrent pas et créons enfin l’Europe solidaire et l’Europe de la transition écologique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
J’ajoute que si nous devons faire aujourd’hui des réformes qui ont déjà été faites dans d’autres pays, c’est qu’elles n’ont pas été faites au moment où elles auraient dû l’être, à savoir dans les années 2000 ! (Protestations sur les bancs du groupe UMP.) C’est la vérité ! C’est donc nous qui les faisons, et nous en sommes fiers, en même temps que nous soutenons l’investissement et la croissance en Europe.
Nous en venons à l’examen de l’article 30.
Il n’y a pas d’amendement, je le mets donc aux voix.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour soutenir l’amendement no 874.
L’amendement semble avoir été bien accueilli par les fédérations professionnelles concernées et il a reçu l’avis favorable de votre collègue Clotilde Valter, qui a remis au ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique un rapport sur l’avenir des CTI dans lequel elle réaffirme leur rôle en tant qu’outil de la politique industrielle.
J’ajoute que sur le plan financier, les modifications proposées ont un impact infinitésimal.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
La commission ne peut donner son avis car elle n’a pas examiné cet amendement.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 503.
Nous proposons donc de porter au moins le montant de la taxe affectée au FSD à 140 millions d’euros afin de permettre au secteur de préserver les actions prévues au cours de l’année 2015.
Au-delà de la solidarité, et c’est ce qu’a compris la Grande-Bretagne, réduire ce montant aurait des conséquences pour notre économie et la présence de la France dans un certain nombre de pays serait remise en cause.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Il était effectivement prévu que 25 % du rendement de la taxe sur les transactions financières soit affecté au Fonds de solidarité pour le développement, lequel est pourtant plafonné à 130 millions d’euros.
Or 25 % de 700 millions font 175 millions.
Votre amendement permet de se rapprocher de cette somme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, au-delà de l’effort d’ores et déjà consenti par le Gouvernement, votre amendement conduirait à dégrader notre norme de dépense pour l’année 2015, ce qui devrait nécessairement trouver compensation dans le tableau d’équilibre.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Jérôme Chartier.
Merci de vos précisions, monsieur le secrétaire d’État, mais il est essentiel de respecter le principe d’affecter 25 % des recettes de la taxe sur les transactions financières à l’aide au développement.
C’est un excellent principe qui avait été arrêté, et que nous avions soutenu.
Il faut de temps en temps accepter de respecter la parole donnée, même si c’est difficile.
La parole est à M. Joël Giraud.
Je répète que le gouvernement britannique, qui a pourtant décidé des coupes budgétaires drastiques, est passé en matière d’aide publique au développement de 0,56 % du PIB en 2012 à 0,72 % en 2013.
Il remplit ainsi l’objectif international de consacrer 0,7 % du PIB à l’aide au développement, ce que nous ne faisons pas.
Si le gouvernement a prévu de sanctuariser cette aide malgré des coupes budgétaires particulièrement importantes outre-manche, c’est bien parce que cette mesure a un double intérêt : celui de la solidarité et celui de l’économie du pays.
Je maintiens donc cet amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je maintiens qu’en prévision triennale, la part de la taxe sur les transactions financières réservée à l’aide au développement doit augmenter de près de 90 %, que d’autres crédits sont mobilisés, notamment par le ministère des affaires étrangères, qui gère ces sujets, et que nous sommes probablement l’un des États qui honore le mieux ses engagements sur ces dispositifs.
Je maintiens donc l’avis défavorable du Gouvernement.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Il y a donc deux possibilités : soit le Gouvernement pense que le rendement ne sera pas à la hauteur, ce que je ne souhaite pas, d’autant que nous avons toujours été favorables à une taxe sur les transactions financières ; soit il fait des économies de poche – 35 millions en l’espèce, 10 millions ici ou là, comme je crois savoir que vous le proposerez au cours de la soirée – et c’est un mauvais signal que vous faites passer pour la parole de la France et cette belle action qu’est le Fonds de solidarité pour le développement.
La parole est à Mme Valérie Fourneyron.
En outre, 8 millions d’euros supplémentaires prévus au programme 209 « Solidarité à l’égard des pays en développement » seront affectés à l’aide publique au développement, qui est une action prioritaire pour chacun d’entre nous.
Monsieur le secrétaire d’État, levez-vous le gage à l’amendement no 503 ? Oui, et je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur le président, en application de l’article 96 du règlement de l’Assemblée nationale, le Gouvernement demande la réserve des votes pour la suite de la discussion.
La parole est à M. Jacques Alain Bénisti, pour les soutenir.
Cette taxe répond en fait à une logique de prélèvement sectoriel, non susceptible de plafonnement, et correspond indéniablement à une mission d’intérêt général.
Telles sont les raisons qui justifient le déplafonnement.
J’espère donc que mes collègues voteront l’amendement no 185 à l’unanimité.
En tout cas, c’est ce que je leur demande.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Les amendements nos 191 et 185 ont été repoussés par la commission, pour les raisons que nous avons déjà évoquées vendredi.
Effectivement, la taxe sur les nuisances sonores aériennes rapporte aujourd’hui 43,5 millions d’euros.
Porter le plafond de 49 à 48 millions ne changerait donc rien.
Un déplafonnement ne changerait rien non plus, puisqu’il ne générerait pas plus de ressources pour vaincre les nuisances sonores aux abords des aéroports.
En revanche, il faudrait peut-être revoir le niveau du prélèvement effectué sur les aérodromes, mais cette problématique n’est pas traitée dans le cadre de ces amendements nos 191 et 185.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans le cadre du projet de loi de finances rectificatif qui sera discuté en fin d’année, le Gouvernement prépare un article visant à augmenter la part des ressources perçues par Aéroports de Paris au sein de l’enveloppe plafonnée, car il est vrai que, dans le cadre du plan visant à renforcer la compétitivité du secteur aérien, le tarif de la TNSA a été abaissé en 2013.
Compte tenu de ces dispositions que le Gouvernement vous proposera d’adopter dans le PLFR, si vous ne retirez pas ces deux amendements, monsieur Bénisti, le Gouvernement y sera défavorable.
La parole est à M. Jacques Alain Bénisti.
Je propose donc un compromis consistant à maintenir le plafond de la TNSA à 49 millions d’euros.
Je pense qu’ainsi, l’ensemble des parlementaires de tous les bancs seront satisfaits.
La parole est à M. Jérôme Chartier, pour un rappel au règlement.
De mémoire de parlementaire, depuis douze ans que je suis les projets de lois de finances, c’est la première fois que pareille chose se produit.
Encore vendredi, nous avions fait le compte des votes réservés : il y en avait à peine une dizaine et au fond, il est de coutume que, dans le cadre d’un projet de loi de finances, cela arrive.
Mais que l’on puisse réserver le vote sur plus de 300 amendements, que l’on puisse prendre la décision d’interdire au Parlement de s’exprimer librement et légitimement, que l’on cherche à forcer sa majorité, à museler le Parlement et à empêcher les députés de voter en conscience, c’est tout simplement inadmissible pour ce que chacun d’entre nous représente.
Car c’est là tout le sens de l’expression « représentation nationale » : le Parlement représente la nation.
Le Parlement est bâillonné ! Je m’élève contre cette pratique et j’ai besoin de réunir mon groupe : je demande donc une suspension de séance immédiate, monsieur le président.
Plusieurs autres orateurs ont demandé la parole pour un rappel au règlement.
Je propose de leur donner la parole avant de suspendre la séance.
D’accord, monsieur le président.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour un rappel au règlement.
Monsieur le secrétaire d’État, je serai à l’unisson de Jérôme Chartier.
La soirée est terminée.
Si notre raison d’être ici n’est pas de discuter des amendements et de voter, après un éclairage et un débat contradictoire… La réserve des votes n’empêche pas le débat ! On ne peut pas tenir de grands discours sur la démocratie et l’enrichissement des textes au Parlement quand on agit de la sorte.
Le débat est ouvert ! La discussion de la première partie du projet de loi de finances va se terminer tôt demain matin, puisqu’un nombre d’amendements assez considérable restent en discussion.
La soirée sera longue, et commencer dans de telles conditions, cela ne s’était jamais vu.
C’est assez regrettable.
J’espère que nous pourrons reprendre le travail dans des conditions normales après le dîner.
Il faudrait quand même que l’on travaille un peu avant ! Ce ne sont vraiment pas des conditions normales pour le Parlement de la République, pour une vraie démocratie – paraît-il.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour un rappel au règlement.
Les représentants des groupes UMP et UDI prennent leurs désirs pour des réalités… Ah bon ? …et confondent manifestement la réserve d’un vote avec le vote bloqué.
Cela revient au même, puisque le Gouvernement réserve tous les votes ! Vous aviez déjà parlé de déni de démocratie jeudi et vendredi, lorsque le Gouvernement avait estimé, avec l’accord du représentant du groupe majoritaire, qu’il était nécessaire de réserver des votes.
Mais je vous rappelle que cette procédure, prévue par le règlement, n’interdit aucunement le débat… Pourquoi ne pas procéder au vote ? Il se trouve qu’un certain nombre de nos collègues devraient être présents dans cet hémicycle mais siègent actuellement en commission élargie, où ils discutent eux aussi du budget,… Voilà ! …ce qui pose d’ailleurs le problème, monsieur le président, de la concomitance de ces commissions élargies et de la séance publique.
Nos collègues sont donc ailleurs mais je vous rassure : dès que la réunion sera terminée, nous pourrons reprendre les votes dans cet hémicycle.
Ah, c’est donc ça ! En tout état de cause, à la fin, c’est bien le Parlement qui votera.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Il faut éviter d’employer des mots excessifs.
Le Gouvernement est prêt au débat.
Depuis mardi, il a écouté l’ensemble des interventions, il a pris soin de répondre à l’ensemble des suggestions et des argumentations, qui sont tout à fait légitimes dans le débat – certains ont salué son attitude – et il continuera à le faire.
Il faut redire à ceux qui nous regardent que réserver le vote n’est en rien amputer le débat.
Qui pouvez-vous tromper en disant cela ? Chaque parlementaire pourra présenter ses amendements, votre commission et le Gouvernement donneront leur avis et tous les députés qui souhaiteront s’exprimer, dans un sens ou dans l’autre, sur ces amendements pourront continuer à le faire.
La seule différence est que, pour des raisons indiquées à l’instant par Dominique Lefebvre, le vote aura lieu… Plus tard ! La réserve des votes ne nuit pas au débat.
Elle permet à chacune et à chacun de s’exprimer, et le Gouvernement prendra ses responsabilités le moment venu.
La parole est à M. Jérôme Chartier, pour un rappel au règlement… Le règlement n’a-t-il pas été assez clarifié ? Non, monsieur le président, le règlement n’a surtout pas été clarifié.
Nous venons d’entendre M. Lefebvre, le porte-parole du groupe SRC, qui est arrivé dans cet hémicycle il y a peu de temps – cela fait maintenant deux ans – et qui n’a donc pas l’habitude de la pratique du règlement.
C’est bien normal : on a tous débuté un jour ! Dominique Lefebvre est un porte-parole remarquable ! Je comprends très bien cela : il y a quelques pratiques à apprendre.
Un peu d’humilité, monsieur Chartier ! Lorsqu’on réserve tous les votes, monsieur Lefebvre, pour voter en une seule fois, cela revient à un vote bloqué.
Bien sûr que c’est comme cela que cela se passe ! On sait très bien que c’est l’habitude des socialistes.
Depuis quelques jours, le Gouvernement se fait battre régulièrement.
Il ne digère pas ces défaites et cherche donc à réserver les votes.
Mais se faire battre, c’est la vie ! Si M. Lefebvre n’arrive pas à mobiliser sa majorité, tant pis pour lui ! Quelques députés participent à la réunion d’une commission élargie, nous dit-on, mais la majorité compte 300 membres.
Il n’y a plus de majorité ! Que faites-vous ? Où êtes-vous ? Pourquoi n’êtes-vous pas en séance ? Qu’est-ce que cela veut dire ? Vous êtes défaits, voilà la vérité.
Si M. Lefebvre, responsable et porte-parole du groupe SRC, ne sait pas mobiliser sa majorité, tant pis pour lui, qu’il prenne ses responsabilités ! Est-ce une raison pour bâillonner le Parlement,… Le Parlement n’est pas bâillonné ! …pour le museler, pour l’enfermer ? Eh bien non ! Ce genre de pratique ne doit pas exister.
Le Parlement parle déjà beaucoup, même en dehors de l’hémicycle ! Il parle même parfois trop ! Alors, ce n’est pas compliqué : si le Gouvernement prend la décision de lever la réserve et de laisser le débat et le vote se poursuivre de façon légitime, très bien.
Mais dans le cas contraire, nous demanderons des suspensions de séance : tout le monde va perdre du temps, et le débat n’y gagnera rien.
Merci, monsieur Chartier… À guerre de procédure, guerre de procédure ! Personne ne gagnera rien dans cette affaire.
Arrêtons ce cinéma ! La parole est à M. Philippe Vigier.
Pour un nouveau rappel au règlement ? Absolument, monsieur le président.
Je n’ai pas eu l’impression que l’intervention de M. Chartier ait porté sur le règlement… Monsieur le président, c’est un moment important.
Très important ! Soit.
J’ai fait le compte, monsieur Lefebvre, vous qui êtes le responsable du groupe SRC sur les projets de lois de finances : vous êtes vingt-six, nous sommes six.
C’est votre problème, monsieur Lefebvre ! La différence est de vingt.
Cela veut dire que vous êtes tellement peu sûr des députés présents que vous ne voulez pas prendre le moindre risque de faire battre une nouvelle fois le Gouvernement ! On n’a jamais vu ça ! Monsieur Emmanuelli, vous n’étiez pas là vendredi après-midi… Ni vendredi soir ! Pire encore : vous nous avez annoncé qu’on verrait, en fonction des députés qui sortent de la commission élargie, si le Gouvernement devenait assez sûr des députés présents pour accepter de lever la réserve des votes.
Qu’est-ce que cela veut dire ? Une belle pièce de théâtre ne ressemble même pas à cela.
Franchement, ce n’est pas sérieux ! Monsieur Lefebvre, je vous avais connu beaucoup plus percutant ! Nous en venons à l’amendement no 793… Je vous avais demandé une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue pour trois minutes.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 793.
Amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est favorable.
La parole est à M. Jérôme Chartier.
J’interroge le Gouvernement sur sa décision de réserver les votes.
S’il ne revenait pas sur cette décision, je l’informe que sur chaque amendement, systématiquement, moi-même ou le président du groupe UDI demanderions une suspension de séance pour protester contre cette pratique.
Le Parlement est bâillonné, il est muselé, il ne peut pas remplir sa fonction ni exercer ses responsabilités.
C’est la raison pour laquelle, je demande une suspension de séance.
Elle est de droit.
La séance est suspendue pour une minute.
La parole est à M. Jacques Alain Bénisti, pour soutenir l’amendement no 186.
Monsieur le président, dès lors que je n’ai pas eu de réponse à ma proposition de compromis avec le Gouvernement, je ne vois pas comment je pourrais défendre l’amendement no 186.
Cela signifie-t-il que vous retirez l’amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Jérôme Chartier, pour soutenir l’amendement no 174.
Si nous avions procédé ainsi ne serait-ce qu’une seule fois, mes chers collègues, lorsque vous étiez dans l’opposition, que n’aurions-nous entendu ! Vous-même, monsieur le secrétaire d’État, alors que vous étiez à l’époque le responsable de votre groupe au sein de la commission des finances, que n’auriez-vous dit ! Cette pratique, nous la récusons et c’est la raison pour laquelle, après avoir entendu l’avis de la commission et du Gouvernement sur cet amendement que je ne retire pas, je demanderai une suspension de séance.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement a été repoussé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
J’ai évoqué tout à l’heure le contexte de déséquilibre du dispositif d’accompagnement des travaux de protection contre les nuisances sonores.
Dans le projet de loi de finances rectificative, le Gouvernement a l’intention, je le répète, de proposer une modification des ressources et le dispositif que nous vous soumettrons pourra recueillir votre assentiment, en totalité ou partiellement.
C’est la raison pour laquelle je vous ai tout à l’heure proposé de retirer vos amendements.
Je ne peux que réitérer cette demande.
À défaut, j’appellerais l’Assemblée à rejeter votre amendement.
La parole est à M. Jérôme Chartier.
Conformément à la décision que nous avons prise, nous demandons une suspension de séance.
La séance est suspendue pour trente secondes.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 152 portant article additionnel après l’article 15.
On observe aujourd’hui un impact très négatif sur l’investissement local et les entreprises spécialisées agréées par ADP menacent de licencier de nombreux salariés si le blocage des travaux perdure.
Par ailleurs, après avoir voté la loi sur la transition énergétique, il nous paraît important de traiter ce sujet, vertueux à la fois au plan sanitaire, quand on connaît les conséquences délétères du bruit, avec un coût induit important sur l’assurance maladie, et au plan économique, avec des retombées positives sur les territoires.
J’espère que le Gouvernement saura nous entendre s’agissant de ce sujet majeur.
Absolument.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé l’amendement pour les mêmes raisons que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ensuite, la filière du transport aérien de voyageurs n’est pas dans une bonne situation.
Après avoir rencontré récemment un certain nombre d’acteurs, le Gouvernement et le Parlement réfléchissent à des mesures pour maintenir la filière.
Le président Le Roux a été chargé d’une mission sur le sujet et doit faire des propositions, y compris sur la question des différentes taxes, dont celle que vous évoquez, sur laquelle le Parlement débat – parce que le Parlement peut débattre.
Mais il ne peut pas voter.
Il n’en a pas le droit.
On ne vote plus ! Enfin, il existe d’autres réflexions consistant à revoir la répartition du produit de la TNSA entre l’Île-de-France et l’ensemble du territoire national.
Le Gouvernement fera des propositions sur ces pistes de réflexion au moment du projet de loi de finances rectificative.
Où l’on ne pourra pas non plus voter ! Je suggère d’attendre le PLFR pour prendre une décision sur ce point.
Si vous ne retiriez pas cet amendement, dont je comprends la finalité – vous le voyez, nous partageons les mêmes préoccupations – le Gouvernement émettrait un avis défavorable.
La parole est à Mme Eva Sas.
Il est très positif d’entendre que le Gouvernement a pris la mesure du problème et que des mesures doivent être prises.
Il s’agit cependant là de l’application simple et directe du principe pollueur-payeur, qui doit être appliqué à la hauteur des conséquences subies par les riverains et de leurs besoins, ce qui n’est aujourd’hui pas le cas.
Les dossiers d’aide à l’insonorisation ne sont pas traités et il y a là un véritable besoin à combler.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Enfin, aussi réel que soit ce problème, dont vous êtes du reste bien conscient, les riverains, personnes publiques ou privées, ne doivent pas être doublement victimes : victimes du bruit et victimes de difficultés budgétaires, qui ne devraient pas avoir d’effet sur une taxe affectée directement aux riverains.
La parole est à M. Jacques Alain Bénisti.
Monsieur le secrétaire d’État, si le taux d’indemnisation a été porté de 80 % à 100 %, c’est parce que l’on s’est aperçu que certaines familles n’avaient pas même les moyens de payer 20 % du coût des travaux.
L’ancien gouvernement a donc pris cette décision afin que ces familles qui souffrent quotidiennement du bruit des avions puissent réaliser les travaux dans de très bonnes conditions.
Il est regrettable que le Gouvernement n’assume pas ses responsabilités et passe le relais à une entreprise privée, ADP.
Certaines familles sont aujourd’hui en difficulté parce que dix mois après avoir réalisé les travaux, elles en réclament toujours le remboursement et se trouvent aujourd’hui dans une situation financière grave.
Or, ces familles sont parmi celles qui ont les revenus les plus faibles de toute la région parisienne.
Je demande donc au Gouvernement de prendre la décision de déplafonner cette taxe.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le passage du taux de remboursement de 80 % à 100 % pose véritablement question.
J’ai été moi-même surpris lorsque j’ai découvert le problème, et c’est pourquoi je tiens à rappeler que les montants de l’aide sont tout de même plafonnés.
Dans la limite de ce plafond cependant, la dépense est prise en charge intégralement.
Ce plafonnement ne rend pas le remboursement vertueux, car les entreprises, qui sont informées de ce dispositif, peuvent parfois y voir une incitation à des pratiques tarifaires peu compétitives.
Il y a un barème ! Certes, c’est le sens du plafonnement que j’ai évoqué.
Cependant, même plafonné, un remboursement intégral ne tire pas les prix vers le bas.
Les entreprises le savent.
Bref, nous sommes en train de travailler sur ce sujet.
Le président le Roux et le Gouvernement feront des propositions qui incluront notamment, comme je l’évoquais tout à l’heure, la répartition du produit de la TNSA entre les aéroports d’Île-de-France et les autres, ce qui permettra, je l’espère, de débloquer une situation dont personne ici ne nie la difficulté.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
La taxe dont il est ici question répond à un besoin évident d’équipement, notamment pour des ménages qui ont de faibles moyens et qui résident dans la région Île-de-France, dans l’environnement des deux plates-formes aéroportuaires de Roissy et d’Orly.
La réduction ou la disparition de l’aide nécessaire financée par cette taxe n’est du reste pas au centre du débat sur la compétitivité du transport aérien, qui devrait être examinée dans son ensemble.
Je tiens donc à vous rassurer sur ce point et à vous inviter à aborder ces questions dans le cadre global du prochain projet de loi de finances rectificatif.
(« Très bien ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Il faut voter ! La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Après avons entendu M. le secrétaire d’État et M. Le Roux, je retire mon amendement.
J’espère que le projet de loi de finances rectificatif nous donnera cependant acte du vrai sujet que chacun reconnaît ici.
La parole est à M. Alain Chrétien.
Mes chers collègues, dans votre recherche désespérée d’économies, vous faites les poches de tout le monde.
Et vous avez alourdi le déficit public de 600 milliards d’euros ! Je comprends que vous vous efforciez de limiter les frais de fonctionnement de vos différents satellites, car les frais de fonctionnement sont toujours excessifs et il convient toujours de les limiter.
Cependant, les agences de l’eau sont les principaux financeurs des investissements des collectivités locales, en particulier en matière d’assainissement, de protection des rivières et de protection des captages d’eau potable.
Vous avez là encore trouvé une occasion superbe de tuer l’économie locale et de limiter l’investissement des collectivités.
Oh ! Face à des élus locaux qui lancent des plans de relance en vue de limiter l’assèchement des dotations, vous allez, en supprimant les dotations de l’agence de l’eau, accélérer la déprime de l’économie locale et l’arrêt des investissements locaux, c’est-à-dire faire une fois de plus le contraire de ce qu’il faut en asséchant la relance par l’investissement local.
Mais arrêtez ! C’est une blague ? Nous vous demandons de limiter cette ponction sur les agences de l’eau et de concentrer vos efforts sur les frais de fonctionnement de l’État, qui offrent une vraie source d’économies qui n’obérera pas pour autant l’investissement local.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux amendements, à commencer par des amendements de suppression.
La parole est à M. Jérôme Chartier, pour soutenir l’amendement no 219.
Depuis 40 minutes, et pour la première fois depuis des années, il n’y a plus de droit de vote dans cet hémicycle, sur une loi de finances.
On n’a jamais vu ça ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Cela s’appelle la réserve ! Monsieur le secrétaire d’État, vous avez décidé de bâillonner le Parlement.
Le groupe UMP est opposé à cet état de fait et le groupe UDI partage cette position.
Nous demanderons donc systématiquement une suspension de séance à la fin de la discussion de chaque amendement.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 704.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 749.
Ce gouvernement, qui a déjà fait les poches des Français,… Quelles poches ? J’espère, monsieur le secrétaire d’État, que sur un amendement aussi important… Merci de conclure, monsieur Vigier.
J’en termine, monsieur le président, mais c’est difficile de traiter de cela en deux secondes ! Pas deux secondes, vous avez eu deux minutes ! Je conclus, rassurez-vous, en disant simplement qu’il faut réfléchir un instant à cette ponction.
Vous me répondrez que cela a déjà été fait en 2003, monsieur Faure, mais je vous conseille de penser au bon état écologique de ce pays : les engagements de cette majorité, une fois de plus, sont mis à mal ! La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 782.
Il me semble en effet que les conséquences de cet article risquent d’être importantes pour l’investissement des collectivités territoriales en matière de développement et de maintien de la qualité des réseaux.
En outre, cela remet en question l’équilibre budgétaire des régies, lorsque l’eau et l’assainissement sont gérés en régie.
Enfin, une telle décision entraînera sans doute une hausse très conséquente du prix de l’eau.
Je vous demande donc, monsieur le secrétaire d’État, d’accepter la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? M. Vigier a parlé des agences de l’eau avec la plus grande fougue… C’est la vérité ! …mais je voudrais tout de même lui rappeler qu’il faut regarder les chiffres dans le détail avant que de se lancer dans de grandes envolées.
Absolument ! Les taxes en question dans cet amendement, qui s’élevaient à 1,7 milliard d’euros en 2010, sont de 2,2 milliards d’euros en 2014.
C’est vrai ! Cela représente une augmentation de 24 %.
Connaissez-vous beaucoup de budgets qui ont augmenté de 24 % en l’espace de trois ans ? 24 % ! Or le budget des agences de l’eau est inclus dans l’ensemble des dépenses qui constituent la dépense publique.
Si vous laissez des budgets augmenter de 24 %, cela signifie que d’autres devront faire des économies.
Il faut donc faire preuve d’un peu de mesure et de cohérence.
Ainsi, après ces 24 % d’augmentation depuis 2010, je crois qu’un prélèvement de 175 millions ne remet en cause ni les objectifs, ni les missions des agences de l’eau et vise simplement à réguler quelque peu les augmentations qui ont pu être observées.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’argument de votre rapporteure générale est implacable, même si les chiffres que j’évoquerai ne sont pas exactement les mêmes : +27 % entre 2007 et 2013.
Je partais de 2010 ! J’ai bien remarqué.
Il se trouve que, comme un certain nombre d’entre vous, je connais aussi quelque peu ce domaine, ayant été vice-président d’un comité de bassin pendant longtemps.
Eh bien justement ! Le Gouvernement, vous l’aurez compris, n’est donc pas favorable à ces amendements de suppression.
Par ailleurs, puisque vous m’y invitez, monsieur Chartier, et bien qu’il ne reste pas 300 amendements, comme vous l’avez dit, mais seulement 180… (Rires sur les bancs des groupes UMP et UDI)  Quel aveu ! …le Gouvernement, qui n’a par précaution pas limité la réserve dans le temps, souhaite à cet instant, monsieur le président, que l’Assemblée se prononce à nouveau sur les amendements mis en discussion.
Allons donc ! Monsieur le président, je souhaiterais aussi une suspension de séance, au moment que vous jugerez opportun dans la discussion sur ces amendements.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Madame la rapporteure générale, vous avez raison de souligner une augmentation de 24 %, mais vous avez devant vous un parlementaire qui connaît bien ces questions : pas plus tard que cet après-midi, je réceptionnais les travaux de restauration d’un château d’eau.
Ah ! Quant aux stations d’épuration, s’agissant de l’agence de l’eau Loire-Bretagne dont je dépends, et contrairement à ce que vous venez de dire, madame la rapporteure générale, le taux d’intervention a baissé en 2012, 2013 et 2014 ! Lors de l’élaboration du nouveau programme, les taux changent ! Lorsque vous faites des travaux de sectorisation pour chercher vos fuites d’eau – même en Auvergne, madame Auroi ! –, qu’est-ce que cela permet de faire ? Vous ne voyez pas… Je ne vous en veux pas : moi je suis dans l’écologie pratique, pas dans l’écologie théorique ! (Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) Évitez donc de donner des leçons ! C’est pourtant vrai ! On rit de ce que je raconte sur les travaux de sectorisation, mais c’est très important ! Merci de conclure, monsieur Vigier… Dernière chose : nous venons de créer dans le beau département d’Eure-et-Loir un syndicat mixte d’aménagement de rivière.
Les engagements des agences ont diminué de 30 % par rapport à ce qui était prévu initialement ! Qui paye ? Les collectivités locales ! Avec l’argent de qui ? Celui des contribuables ! La parole est à M. Yves Censi.
Je ne peux pas laisser Mme la rapporteure générale présenter les choses d’une telle façon.
Je sais que vous n’aimez pas les chiffres ! Les chiffres ne sont pas faux, mais on peut en débattre ! Les augmentations que vous avez citées – 24 % pour vous, 27 % selon M. le secrétaire d’État – ont une raison : la directive-cadre sur l’eau ! La charte de l’environnement ! Lorsque M. le secrétaire d’État suggère de réfléchir aux missions, je me tourne vers les écologistes, qui sont un peu silencieux sur le sujet.
Nous allons répondre ! Ce sont justement les missions confiées aux agences de l’eau qui ont entraîné des investissements et des dépenses supplémentaires en matière de préservation des milieux aquatiques ou de pollution.
C’est devenu un enjeu de société extrêmement lourd, qui justifie ces augmentations.
Il ne faut donc pas faire d’amalgame, pas vouloir se servir, comme certains viennent de le faire à propos des chambres de commerce – on en reparlera tout à l’heure – dans les réserves qui existent.
Non, ces réserves sont un signe de bonne gestion ! En outre, les dépenses auxquelles vous faites référence ont été pour la plupart imposées par la loi.
La parole est à Mme Danielle Auroi.
Enfin, j’en suis désolée mais puisque l’on demande à tous un effort, les agences de l’eau peuvent faire cet effort de 175 millions sur trois ans, d’autant que, dans le même temps, leur travail avec les communes se déroule de mieux en mieux.
La parole est à M. Jérôme Chartier, pour un rappel au règlement.
J’ai entendu les propos de M. le secrétaire d’État et je tiens à dire très directement qu’il a raison d’être revenu sur sa décision et sur son énervement.
Je ne me suis pas énervé ! Je crois qu’il a raison de se rappeler qu’un Parlement, c’est fait pour voter, c’est fait pour s’exprimer et que par conséquent, il fallait le plus tôt possible revenir à la pratique de la discussion et du débat parlementaire ! Il m’arrive de m’énerver, mais là, ce n’était pas le cas ! Ce furent quarante minutes de trop, quarante minutes pendant lesquelles on a muselé le Parlement, on a voulu le bâillonner.
Ce n’était pas acceptable.
Nous avons donc maintenu la pression, avec nos collègues du groupe UDI.
Vous avez bien fait de revenir sur votre décision ! Nous ne sommes plus dans une république du passé.
Nous ne sommes plus dans des pratiques du passé.
Que n’aurait-on entendu de votre part si nous avions fait cela lorsque nous exercions les responsabilités ! C’est la raison pour laquelle vous êtes enfin revenu à de meilleurs sentiments, dans le respect de la démocratie et du Parlement : vous avez bien fait ! Par conséquent, je m’arrête là s’agissant des suspensions de séance, monsieur le président, et la discussion va pouvoir reprendre son cours normal ! Vous êtes revenu à la raison ! La parole est à Mme la rapporteure générale.
Certains de nos collègues s’émeuvent des chiffres, mais cette progression de 24% n’est pas anodine.
Je souhaite tout de même rappeler à la représentation nationale, et notamment à MM. Vigier et Censi, qu’ils n’ont pas de crainte à avoir.
En effet, bien gérer les finances publiques consiste à définir les moyens en regard des objectifs que l’on se fixe.
Or, un programme a été défini, le dixième programme des agences de l’eau, qui s’étend de 2013 à 2018 et qui prévoit 13,3 milliards d’euros pour réaliser les investissements.
Ce montant, en dépit du prélèvement qui sera fait, est préservé.
Alors pourquoi le taux baisse-t-il ? Vous voyez donc bien qu’il vaut mieux mettre l’argent là où on en a besoin, afin que les ressources correspondent bien aux investissements.
Vous devriez être satisfaits que les ressources soient bien calibrées par rapport au montant des investissements qui sont prévus et aux projets qui sont lancés ! La séance est suspendue.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 709.
On préserverait ainsi le principe « l’eau paie l’eau ».
Le domaine de compétences des agences de l’eau ne serait pas modifié.
Cette modification serait donc in fine sans incidence budgétaire.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable pour les mêmes raisons que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne recommencerai pas, à l’occasion de cet amendement de repli, le débat que nous avons eu précédemment.
Le montant de ce prélèvement a été calibré de façon à préserver le financement du programme en cours, comme Mme la rapporteure générale l’a rappelé.
Je serais donc défavorable à votre amendement, monsieur Giraud, si vous le mainteniez.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 158.
Ces projets présentent en outre l’avantage d’être sources d’emplois pérennes.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été accepté par la commission.
Le prélèvement ne remet nullement en cause le programme d’investissement de 13,3 milliards d’euros, qui est bien entendu préservé dans sa totalité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit d’un objectif ambitieux et dont nous mesurons tous, sur nos territoires, combien sa réalisation sera complexe.
Elle suppose l’aboutissement des programmes en cours, dont les agences ont la charge en partenariat avec les collectivités territoriales.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement.
La parole est à M. Alain Chrétien.
Franchement ne nous prenez pas pour les autres.
Il n’y a là qu’un jeu de rôles destiné, dans la guerre civile qui déchire la majorité, à préserver les quelques voix écologistes.
Jaloux ! Nous sommes quand même un peu plus intelligents que ce que vous pensez.
Faut-il vraiment répondre à cette question ? Quel est l’avis du Gouvernement ? La question est sérieuse : les agences de l’eau ont accompagné des programmes de façon fort utile, mais le temps est venu de hiérarchiser leurs priorités.
Pour connaître un peu ces questions, j’estime, et je l’assume, qu’il eût fallu faire preuve de plus discernement pour certains programmes, et cela est reconnu dans toutes les agences de l’eau.
Ça change tout ! Nous connaissons tous des collectivités territoriales à qui on a vendu des programmes clés en main pour résoudre des problèmes qui auraient pu être traités d’une façon plus économique.
Quel aveu ! Cet amendement est utile en ce qu’il fixe des priorités.
Vous êtes ministre du budget, pas de l’environnement ! C’est vous qui voulez nous faire jouer un jeu de rôles, monsieur Chrétien ! Vous parlez comme un ministre de l’environnement ! Il faut donc trouver des priorités dans les actions des agences.
La priorité qui ne doit jamais être remise en cause, c’est celle qui vient d’être exposée.
Voilà pourquoi le Gouvernement est favorable à cet amendement.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 794 rectifié.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Alain Chrétien.
Nous venons d’assister à un beau débat hors sujet.
Depuis le début, on nous dit que les finances de l’État doivent faire des efforts.
Dans ce but, on rabote les crédits des agences de l’eau et d’un seul coup, le secrétaire d’État au budget se prend pour le ministre de l’environnement et détermine des priorités dans la politique de l’eau ! Faites donc venir la ministre de l’environnement pour que nous sachions si elle est d’accord, ou faites venir le Premier ministre pour qu’il nous dise quelle est la politique du Gouvernement sur l’eau… Quel théâtre ! …mais ce n’est pas au secrétaire d’État au budget de déterminer la politique de l’eau dans cette assemblée, surtout à propos de l’article 16 qui ne représente qu’un ajustement budgétaire pour combler les trous des déficits.
Vous n’avez jamais vu un débat budgétaire ? Je ne savais pas qu’il y avait eu un remaniement ministériel durant les nombreuses suspensions de séance que nous venons de vivre et que désormais M. Eckert était secrétaire d’État au budget et à l’eau, que c’était lui qui définissait la politique de l’eau.
M. Eckert a de grandes qualités ! C’est une bonne nouvelle, sinon pour l’eau, du moins pour les finances publiques.
C’est ubuesque ! C’est surréaliste ! Vous êtes tombé sur la tête, il faut vous faire soigner ! La parole est à M. Philippe Vigier.
Laissez les conseils d’administration des agences définir les priorités en fonction des programmes ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Votre serviteur est secrétaire d’État auprès d’un ministre, celui des finances et des comptes publics ! Et de l’environnement ! Dans les comptes publics, il y a tous les budgets de toutes les agences de l’État, dont nous savons tous, dans cet hémicycle, l’indépendance avec laquelle elles utilisent les taxes affectées que vous votez.
Le Parlement ne se prive pas d’exercer son contrôle… C’est son rôle ! Mais enfin, monsieur Chrétien ! Pardonnez-moi d’insister.
Quelle que soit l’attitude de chacun, le Gouvernement entend aller au bout du débat et, même s’il a été amené à réserver des votes, à n’esquiver aucun débat.
Comptez sur nous ! Et dussions-nous siéger jusqu’à six heures du matin ! Un peu de charité chrétienne… La parole est à M. Éric Alauzet.
Vous êtes comme moi jeune parlementaire, mais nous avons quand même trois ans d’expérience ! Ce n’est pas beaucoup… (Sourires.) Nous savons maintenant comment ça se passe dans cette maison.
Et puisque nous représentons tous deux la même région, la Franche-Comté, vous savez comme moi depuis des années que les maires reconnaissent que les 40 % de subventions qu’ils percevaient à une époque étaient totalement abusifs ! Il y a eu beaucoup trop d’argent, vous le savez très bien ! Il faut le rendre ! Eux-mêmes reconnaissent que dans la période difficile dans laquelle nous sommes, le moment était venu de faire quelques efforts.
Et puisque vous voulez accomplir quelque 110 milliards d’économies, ce serait peut-être le moment de vous y mettre ! (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le Gouvernement souhaite lever la réserve sur les votes et que votre assemblée se prononce sur les amendements nos 191, 185, 793 et 174 à l’article 15, et sur l’article 15.
Le Gouvernement ayant indiqué qu’il levait la réserve des votes annoncée tout à l’heure, je vais mettre aux voix, en rappelant pour chacun d’eux l’avis de la commission et du Gouvernement, les amendements nos 191, 185, 793, 174 à l’article 15, et sur l’article 15.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Monsieur le secrétaire d’État, le débat qui va s’ouvrir sur l’article 17 devrait vous permettre de fixer la volonté réelle du Gouvernement sur un dispositif de péréquation entre les différentes CCI de notre pays.
La parole est à M. Alain Chrétien.
Monsieur le secrétaire d’État, vous allez encore nous dire que les CCI sont assises sur un tas d’or, illégitimement, et qu’il est nécessaire de piocher dedans pour compenser la mauvaise gestion de certains.
C’est moi qui dirai ce que j’ai à dire, pas vous ! Ne parlez pas en mon nom ! Nous sommes contre ces mesures unilatérales.
Ayez un peu d’intelligence, rabotez les crédits en fonction du potentiel économique de chaque CCI, tout comme M. Eckert, je le reconnais, a eu l’intelligence de dire qu’il fallait réformer la dotation globale de fonctionnement en tenant compte des réalités locales.
Les ponctions que vous faites sur les CCI, nous ne les contestons pas : ce que nous voulons, c’est qu’elles soient justes, légitimes et équitables.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
À chaque fois que, dans ce texte, viennent des propositions de maîtrise de la dépense publique, vous les rejetez, alors que dans le même temps, vous dénoncez l’effort annoncé de 50 milliards d’économies en disant qu’il faudrait en faire 130.
Pas du tout ! C’est pourquoi le groupe SRC espère sur ce point une nouvelle délibération en fin de discussion budgétaire.
Et voilà ! La parole est à M. Jérôme Chartier.
C’est en tout cas mon inquiétude et c’est pourquoi je suis heureux qu’un large débat ait lieu et que chacun puisse y contribuer.
J’espère qu’à son terme le Gouvernement sera en mesure de proposer une solution satisfaisante pour faire face aux contraintes budgétaires de l’État, nous les connaissons tous, mais en même temps pour préserver cet outil fantastique que sont les CCI et particulièrement le réseau de leurs écoles, quel que soit leur niveau, depuis les centres d’apprentissage jusqu’à de très grandes écoles.
Les CCI doivent poursuivre leurs missions extrêmement utiles à la France.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Parce que nous sommes tous élus des territoires, nous connaissons tous le rôle de maillage territorial des CCI… Ça dépend où ! …mais seront-elles encore au rendez-vous demain lorsque vous serez allé prélever 713 millions dans leurs poches ? 713 millions ! Une somme considérable.
Elle est fausse ! Monsieur Lefebvre, je vous ai écouté, ayez au moins l’élégance d’en faire de même avec vos collègues ! Il s’agit de 545 millions, pas 713 ! Dans mon seul département, le prélèvement sera de 975 000 euros, madame la rapporteure générale, le 15 mars 2015.
Or vous savez que des règles de financement public, en l’occurrence de trésorerie, s’appliquent aux CCI, fixées à 120 jours.
Cette CCI ne disposera pourtant plus que de 36 jours de trésorerie devant elle et enfreindra donc les règles que le Gouvernement a pourtant lui-même érigées ! La parole est à M. Philippe Vitel.
Avec la mesure que vous proposez, ce sont les établissements les plus vertueux qui sont pénalisés, ce qui est franchement injuste et absolument inacceptable.
Il faudra vraiment que nous réfléchissions à la suppression de cet article inique.
La parole est à Mme… Rabin.
Je ne peux pas laisser dire que sur d’autres bancs, on aimerait les CCI et que sur les nôtres, on ne les aimerait pas.
C’est pourtant la vérité ! Nous sommes d’accord sur le fait que le maillage territorial des CCI est très intéressant.
Or, pour avoir reçu un prix de la part de M. Lellouche avec la CCI des Pays de la Loire… Rends-le ! (Sourires) …je peux vous dire qu’alors, le Gouvernement UMP n’aimait pas les CCI : vous ne trouverez en effet jamais ce sigle ni les mots « chambres de commerce et d’industrie » dans aucun des discours qui ont été prononcés de 2010 à 2012.
Prononcés par qui ? Nous n’avons pas raboté les crédits, nous ! Lorsqu’on travaille sérieusement, on sait qu’un prélèvement de 500 millions sur le fonds de roulement est tout à fait supportable.
C’est l’argent de qui ? Ce qui est difficile, Dominique Lefebvre l’a fort bien dit, c’est la répartition.
La question est de savoir si c’est à nous ou non de faire des propositions en la matière.
Nous en discuterons tout à l’heure mais ce qui serait à mes yeux insupportable, c’est que chacun d’entre nous parle de sa propre CCI et de son propre territoire.
Ce n’est pas ce que nous avons fait ! Nous parlons des CCI les plus vertueuses ! Nous sommes des législateurs mais depuis vendredi, chacun d’entre nous évoque « sa » CCI ! Nous devons réfléchir et travailler sur un plan national.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monique… La parole est à M. Alain Fauré.
Monsieur Chrétien, n’interpellez pas Mme Rabin par son prénom.
Elle nous l’a proposé ! Nous allons passer la nuit ensemble ! (Sourires) C’est très élégant ! Bravo… Vous êtes d’une intelligence relative, monsieur Chrétien.
Je fais preuve d’humilité ! La parole est à M.
Fauré et à lui seul ! On se demande d’ailleurs pourquoi les CCI ont gardé pendant si longtemps un tel fonds de roulement.
Eh oui, c’est là la question ! Le rapport Queyranne a montré… Nous pouvons en parler, du rapport Queyranne ! …que des millions, presque un milliard dormaient, sans aucune utilité pour l’économie.
Or les CCI ont pour mission d’aider et de soutenir l’économie, pas de laisser dormir un milliard.
Vous ne les aimez vraiment pas ! Le prélèvement de 500 millions n’a jamais été remis en cause par les CCI, qui l’ont accepté.
Pourquoi vous, ici, sur ces bancs, prétendez-vous que nous leur faisons du tort ? Vous les cassez ! Non, elles ont accepté le prélèvement, alors de grâce, n’engagez pas un faux débat ! En revanche, il est important de travailler ce soir à la question de la répartition.
Nous y reviendrons un peu plus tard.
La discussion sur l’article est close.
La séance est levée.