La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente-cinq.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2015 (n 2234, 2260).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles non rattachés à des missions, s’arrêtant à l’amendement n(suite) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 660 et 777.
660.
Je laisse à M.
Giraud, qui l’a cosigné, le soin de défendre cet amendement.
Cet amendement est relatif aux réductions d’impôt sur le revenu auxquelles ouvrent droit les dons effectués par les particuliers au bénéfice des œuvres ou des organismes d’intérêt général.
Il existe un système de demande d’habilitation des organismes auprès de l’administration fiscale, qui leur permet de s’assurer qu’ils remplissent un certain nombre de critères pour que les dons qu’ils reçoivent ouvrent droit à l’avantage fiscal.
Cependant, il n’est guère transparent, puisque la liste des organismes d’intérêt général, c’est-à-dire des agréments accordés par l’administration fiscale, n’est pas connue.
Cet amendement vise à assurer une plus grande transparence en la matière, en faisant en sorte que cette liste soit publiée chaque année au Journal officiel de la République française .
Il a été adopté par la commission des finances.
L’amendement n(Les amendements identiques n660 et 777 sont adoptés.) 667.via  une série de trois amendements, de supprimer un certain nombre d’exceptions qui ne se justifient plus et de faire entrer les entreprises dans le droit commun.
Il y a en effet trois amendements qui se rapportent à ces organismes de gestion agréés.
Je dois vous dire que l’adoption par votre commission de ces amendements, sur proposition du président Carrez, a suscité de nombreuses réactions au sein de la profession,…(L’amendement n667 est adopté.) 694.
Afin de faire un pas vers plus de transparence dans la lutte contre la fraude fiscale et la délinquance financière, nous proposons qu’il y ait a minima  une information du parquet, de façon anonyme, pour que la représentation nationale puisse savoir chaque année quel a été le montant des transactions et combien de personnes sont concernées.
À l’heure où vous déployez tant d’efforts pour faire en sorte que cette transparence soit au rendez-vous, nous ne comprendrions pas que le secrétaire d’État au budget s’y oppose.
Avis défavorable.
Nous en avons déjà débattu quatre fois.
Il s’agit d’un amendement bien connu.
La Commission des infractions fiscales rend tous les ans un rapport sur son fonctionnement, le nombre de dossiers dont elle est saisie et le pourcentage de ces derniers qui sont transmis au procureur.
Vous aurez compris que le Gouvernement n’est pas favorable à l’adoption de cet amendement.
La disposition que je propose serait une garantie pour les ministres du budget, pour éviter qu’il puisse y avoir, a posteriori , une contestation de certaines décisions.
S’il existe un délit, s’il n’y a pas d’accord, s’il n’y a pas de transaction, on transmet le dossier au parquet, soit.
Mais le simple fait d’informer la justice des transactions qui ont pu être faites ne me paraît pas de nature à priver le ministre du budget d’un pouvoir régalien qui lui appartient, ni même de l’intégrité au nom de laquelle vous, comme d’autres, ferez en sorte que l’on puisse régler les cas les plus litigieux.
Tel est, monsieur le secrétaire d’État, l’objet de cet amendement.(L’amendement n694 n’est pas adopté.) 761.
Cet amendement porte sur les comités de suivi régionaux qui, je le pense, vont être installés.
Ils devraient déjà l’être puisque le droit d’alerte des comités d’entreprise devait entrer en vigueur à partir du 1ier Je voudrais rappeler que le Président de la République, en lançant cette idée et en évoquant l’Observatoire des contreparties, parlait de clarté, de transparence, de vérification, toutes sortes de choses qui, actuellement, semblent aller decrescendo Avis défavorable.
Cet observatoire n’étant effectivement pas encore opérationnel, le Gouvernement estime que cet amendement est prématuré.
J’entends votre souci et votre impatience légitimes concernant la mise en place des comités régionaux et du comité de suivi national.
Dès lors que l’observation montrera une défaillance ou un manque de réactivité, ce qui est possible, il sera peut-être temps de légiférer sur le sujet.
Néanmoins, dans cette attente, le Gouvernement n’est pas favorable à votre amendement.
La parole est à M.
Roger-Gérard Schwartzenberg.
La parole est à M.
le président Schwartzenberg.ier(L’amendement n761 n’est pas adopté.) 713.
Chemin faisant, nous avons découvert une scorie dans notre législation, qui consiste en une exonération de la taxe sur les surfaces commerciales pour les commerces ouverts avant 1960.
C’est assez incompréhensible.
L’impact que pourrait avoir la suppression de cette exonération n’est pas mesuré aujourd’hui, mais je pense qu’il faudrait mettre un terme à cette anomalie.
La commission a émis un avis défavorable à votre amendement.
En effet, l’impact financier que cette mesure pourrait avoir sur les petits commerces paraît notablement élevé.
La question soulevée me semble intéressante.
Le Gouvernement n’est pas fermé au sujet, mais n’a pas pu évaluer la portée de votre amendement en termes de nombre, de nature et de localisation des établissements qui pourraient être concernés.
Mais, effectivement, cette disposition qui, je l’avoue, m’avait échappé, ne nous semble pas correspondre à grand-chose.
Aussi le Gouvernement est-il prêt à examiner cet amendement avec une bienveillance certaine.
Mais il souhaite, au préalable, en avoir une évaluation pour savoir quels seraient les établissements et les villes qui pourraient être concernés.
Au bénéfice de cette explication et du travail restant à accomplir, y compris de notre part, je suggérerais plutôt le retrait de cet amendement.
Ce n’est certes pas un bon argument, mais vous savez que de nombreux textes sont en cours d’examen, en première et en deuxième lectur e, dans les deux assemblées.
J’espère pouvoir vous donner une réponse rapidement.
Vous me pardonnerez de rester flou mais si je vous donnais une date et que je ne la tenais pas, vous m’en feriez grief, à juste titre.
J’espère disposer d’éléments d’ici l’adoption de notre dernier texte financier, mais je n’en suis pas complètement certain.
Je retire l’amendement.(L’amendement n713 est retiré.) 770.prorata temporis .
La commission a jugé plus sage de s’en tenir à l’existant.
Je comprends très bien ce qui a été dit.
Mon amendement coïncidait avec une suggestion externe, faite voilà quelques semaines dans un lieu très respectable.
Non, madame la présidente.(L’amendement n770 n’est pas adopté.) 764.
Dans le même esprit que celui qui a été défendu précédemment par mon collègue Éric Alauzet, le présent amendement vise à étendre la TASCOM aux sites de vente à distance comme amazon.
Ce n’est pas être contre le progrès, monsieur Carré.
Il s’agit simplement d’une mesure d’équité entre la vente directe et la vente à distance, dont le traitement différencié ne se justifie aucunement.
Par ailleurs, l’argument du risque de délocalisation, qui est largement éculé et qu’on a entendu des milliers de fois dans cet hémicycle et ailleurs, le plus souvent à mauvais escient, n’a ici aucun sens, car en l’occurrence la logistique a tout de même besoin d’être proche du consommateur, auquel le colis doit bien parvenir.
Il s’agit donc simplement d’appliquer la taxe aux sites de commerce en ligne, ce qui nous paraît parfaitement normal.
Puisqu’une réflexion est en cours sur l’évolution de la TASCOM, qui est envisageable, il me paraît important d’y intégrer la question de la vente à distance.
L’avis est défavorable.
Nous avons en effet eu cette discussion en commission des finances, et le but était d’avoir une vision globale, intégrant vos points de vue, monsieur Carré, madame Sas.
Le cas des entrepôts de stockage utilisés par les sites de commerce en ligne doit bien entendu être traité.
J’ai évoqué cette question voilà quelques instants au sujet d’un autre amendement.
La difficulté, je l’ai dit, est que le dispositif actuel de la TASCOM vise les surfaces de vente accessibles au public, ce qui exclut par définition les locaux de stockage.
Il serait donc judicieux de procéder à une réécriture concertée, en ayant à l’esprit ce que vous avez dit avec beaucoup d’ironie sur le sujet, monsieur Schwartzenberg.
Le Gouvernement n’est pas opposé à réduire l’effet du CICE, grâce auquel certaines entreprises recevraient de façon assez surprenante des sommes dont elles ne sauraient que faire.
Le Gouvernement est donc disposé à s’engager dans une démarche de réécriture de la TASCOM, mais après une phase de travail et de concertation.
Permettez-moi tout d’abord de préciser que l’argumentation que j’ai développée voilà quelques instants s’appliquait non pas au précédent amendement mais à celui-ci, même s’ils portent l’un et l’autre sur des sujets assez connexes.
Je répondrai que l’emplacement de l’entrepôt ne change rien en termes de kilomètres parcourus par tonne de marchandises.
Ce n’est pas le sujet.
Plus on développe la vente à distance, plus on va à rebours du mouvement de relocalisation de l’économie.
C’est une évidence que je ne devrais pas avoir à rappeler.
Je retire mon amendement, puisque une réflexion va être engagée sur la réforme de la TASCOM, qui prendra en compte la question de la vente à distance.(L’amendement n764 est retiré.) 715.
J’ai évoqué indirectement le sujet tout à l’heure en rappelant que l’économie sociale et solidaire ne bénéficiait pas du CICE et que, de ce fait, les entreprises de ce secteur ont été exonérées, par la voie d’un amendement voté lors de l’examen du projet de loi relatif à l’économie sociale et solidaire, du versement transport.
Tout cela ne me paraît pas très logique et est un peu désordonné.
En tout état de cause, pour compenser l’impossibilité pour les entreprises de l’économie sociale et solidaire de bénéficier du CICE, on a traité la question de façon superficielle en leur accordant un avantage sans en mesurer les conséquences pour les collectivités locales et en créant du désordre, parce qu’au bout d’un moment on ne sait plus ce qu’on fait.
Il aurait fallu régler le problème frontalement.
C’est ce que nous ferons peut-être en 2017 lorsque le CICE sera transformé en une mesure de baisse de charges, si toutefois cela se fait.
Cet amendement a donc surtout pour objet d’appeler l’attention sur les conséquences de la baisse de moyens des collectivités locales pour le pilotage de leur politique de transport.
C’est pourquoi, à l’initiative du rapporteur du projet de loi relatif à l’économie sociale et solidaire, Yves Blein, nous avons adopté, dans le cadre du projet de loi de finances rectificatives pour 2014, une clarification du champ de l’exonération.
Quelques doutes subsistaient encore, notamment sur les organismes concernés.
Le Gouvernement s’est engagé à demander sur le sujet un rapport au corps d’inspection, qui devrait être remis dans les prochains jours.
Sauf erreur de ma part, le Gouvernement a l’intention, dans le prochain PLFR, d’apporter les corrections nécessaires, sur la base des préconisations du rapport.
C’est pourquoi je vous invite, monsieur Alauzet, à retirer votre amendement, à défaut de quoi la commission émettra un avis défavorable.
Le rapport, qui devait être remis avant le 1ier octobre, est en phase de finalisation.
Il nous permettra de travailler sur de bonnes bases, dans le cadre du PLFR.
La Cour de cassation a remis en cause les pratiques sans support légal qui se sont accumulées au fil des ans.
Nous devrions trouver une solution équilibrée, en concertation avec les acteurs de ce secteur et les AOT.
Les événements coïncident, mais il n’y a pas de lien de cause à effet entre le CICE, la loi sur l’économie sociale et solidaire et le versement transport.
Celui-ci concerne déjà une grande partie des entreprises de l’économie sociale, un secteur qui regroupe des associations, mais aussi des coopératives, des mutuelles et, désormais, des entreprises à caractère commercial.
La question de l’exonération du versement transport concerne exclusivement les associations qui, par la loi de 1973, étaient reconnues d’utilité publique, sans but lucratif, et à vocation sociale.
C’est sur ce dernier critère, qui a beaucoup évolué avec la jurisprudence, que portent les contentieux déclenchés par les URSSAF, mettant certaines associations en difficulté.
Il faut tenir compte de la nécessité pour les AOT d’avoir des recettes assurées – elles connaissent bien le périmètre des exonérations qu’elles peuvent accorder –, tout en permettant aux associations de savoir dans quel paysage fiscal elles évoluent, afin de leur éviter de mauvaises surprises.
Certes, ce n’est pas parce qu’ils n’étaient pas concernés par le CICE que ces secteurs ont été exonérés du versement transport.
Mais nous subissons une pression car ils se trouvent en difficulté, notamment les associations en concurrence avec le secteur privé.
Nous sommes alors tentés de résoudre leurs problèmes de manière périphérique, en y perdant notre latin, au détriment de la lisibilité.
Ce sont là de mauvais signaux que nous envoyons aux acteurs.
Cela étant, puisque une étude est en cours, je retire l’amendement.
Mais je reviendrai sur le sujet.(L’amendement n715 est retiré.) 828.statu quo ante,  ce qui permettrait de revenir sur une situation qui met en péril l’équilibre de ces organisations.
juillet, ont clairement indiqué que la volonté de l’exécutif n’était pas d’augmenter les ressources des AOT au détriment des organismes privés non lucratifs œuvrant dans ce secteur.
Avis défavorable, pour les raisons exposées précédemment.(L’amendement n828 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 668 et 758.
Favorable.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
Ni les commissions parlementaires, ni l’Assemblée nationale et le Sénat en leur entier, ni d’autres organismes n’ont été sollicités.
Agir en marge des textes législatifs existants ne me paraît pas d’excellente méthode et je serais heureux que ce comité de suivi des aides publiques et des engagements, que l’on pourrait qualifier, au mieux, de sui generis , apparaissant par génération spontanée, en dehors de tout cadre législatif ou décrétal, laisse la place à ce que le Président de la République, dont chacun s’accordera à dire qu’il est le numéro un du régime, a très justement appelé l’observatoire des contreparties.(Les amendements identiques n668 et 758 sont adoptés.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures trente, est reprise à vingt-deux heures quarante.) La séance est reprise.Rappel au règlement Ces propos sont déplacés.
Madame Dalloz, je suis scrupuleusement le déroulé de la feuille jaune.(suite) 768.
Avis défavorable.
Cet amendement a été examiné en première partie sous une forme un peu différente puisqu’il proposait une réduction d’impôt et non un crédit d’impôt.
C’est vrai, ce crédit d’impôt existe aujourd’hui puisqu’il a été créé par la loi de finances pour 2014 à destination des organismes de logement social outre-mer.
Pour autant, à ce stade, nous préférerions ne pas reproduire un schéma qui manque parfois de logique.
Vous ne doutez pas des efforts entrepris par le Gouvernement, qui, avec le concours du Parlement, a multiplié les mesures en faveur de l’emploi et des jeunes – renforcement de l’apprentissage, emplois d’avenir, contrats de génération.
Un certain nombre de ces dispositifs ont d’ailleurs été amplifiés par de récentes décisions.
Avis défavorable si cet amendement n’est pas retiré.(L’amendement n768 n’est pas adopté.) 780.
sage représentent déjà un montant significatif.
Juste constat – quoique tardif…(L’amendement n780 n’est pas adopté.) 778.(L’amendement n778 est retiré.) 759.
Cet amendement a un but pédagogique.
Je reviens souvent sur le fait qu’en cette période où l’investissement de l’État et des collectivités locales est en berne et risque de se dégrader davantage dans les mois et les années à venir, il faut savoir saisir la chance que représentent les investissements en faveur de la transition énergétique et, en particulier, des économies d’énergie.
En effet, il s’agit le plus souvent de travaux qui s’autofinancent, puisque les économies réalisées font baisser la facture, et les gains qui en découlent permettent de rembourser les annuités d’emprunt – ce qui permet ensuite de ne pas dégrader l’épargne des collectivités locales et de l’État et, de ce fait, d’encourager l’investissement.
Il est proposé que l’État prenne en charge les intérêts d’emprunt pendant la période de réalisation des travaux, car c’est la seule période entraînant un coût pour les collectivités.
À partir de la livraison des travaux, l’équipement s’amortit lui-même.
Avis défavorable.
Je rappelle que nous avons créé en première partie du PLF une dotation de soutien à l’investissement local qui pourra naturellement être fléchée, y compris en direction des travaux visant à réaliser des économies d’énergie.
Nous avons donc fait d’innombrables propositions d’économies.
Je comprends, monsieur le secrétaire d’État, que les propositions de recettes que l’on vous soumet ne vous conviennent pas.
Il n’y a rien de choquant à éprouver quelque difficulté à les assumer face à ceux qu’elles concerneraient.
Pardonnez-moi de me glisser à nouveau dans la peau du méchant secrétaire d’État au budget, mais je dois rappeler de temps à autre que les propositions de recettes qui ont été faites consistaient le plus souvent en une mesure d’augmentation de taxe ou de création de taxe nouvelle.
Vous connaissez ma sensibilité sur le sujet.
Pour ce qui me concerne, j’ai le sentiment, surtout en ce moment, d’assumer l’idée selon laquelle il faut parfois trouver des recettes pour financer certaines actions.
Je ne me sens donc pas visé par vos propos, et j’aurai l’occasion de préciser les choses.(L’amendement n759 n’est pas adopté.) 651.
Cet amendement vise à mieux informer le Parlement des dispositifs d’exonération qui concernent les plus-values immobilières dont bénéficient certaines structures publiques, en application des conventions fiscales conclues entre la France et d’autres pays.
Cela permettra de savoir quelles structures bénéficient de ces dispositifs au titre de quels investissements, et quel est le montant des moindres recettes fiscales qui en découlent.
Madame la rapporteure générale, vous évoquez des questions sur lesquelles toutes les réponses que vous êtes en droit d’attendre peuvent vous être apportées personnellement.
De plus, le Gouvernement est ouvert à une analyse de l’ensemble des conventions fiscales mais il ne souhaite pas s’en tenir à une seule d’entre elles.
Je n’en vise aucune spécifiquement.
Il me semblait que tel était pourtant le cas.
Telle est la position du Gouvernement qui, en l’état, est donc défavorable à l’adoption de cet amendement.
Je tiens à préciser que cet amendement vise, non pas une convention fiscale particulière,… C’est exact.
…mais l’ensemble de celles qui existent.
À ce stade, nous avons souhaité nous limiter aux exonérations de plus-values immobilières accordées mais, si vous le souhaitez, j’imagine qu’il est possible de déposer un sous-amendement afin d’étendre le périmètre proposé, ce sur quoi je ne peux qu’être d’accord.
Je suggère, si vous le voulez bien, que nous nous mettions d’accord sur la rédaction d’un amendement d’ici à la discussion du PLFR ou dans le cadre de la navette.
Cela devient  ! (Sourires.) Je retire cet amendement et je le déposerai à nouveau dans le cadre du PLFR afin que la représentation nationale puisse être éclairée.(L’amendement n651 est retiré.) 739.
J’appelle votre attention, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, sur le fait que dans un contexte d’appréhension et de crainte quant à une forte baisse des investissements des collectivités locales, nous avons besoin d’un outil nous permettant d’exercer notre vigilance.
Sauf erreur de ma part, nous avons déjà débattu de cette question lors de l’examen de la première partie du budget.
L’avis de la commission demeure défavorable.
En commission élargie, salle Lamartine, j’ai eu l’occasion de dire combien il est parfois difficile, pour l’État, de disposer ne serait-ce que d’un suivi ou d’une observation des dépenses en cours d’année.
Pour nous, c’est une vraie difficulté.
Il serait donc assez délicat de fournir chaque trimestre un rapport sur ce sujet.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à cet amendement.
Aussi vite que possible après que l’ensemble des budgets primitifs auront été votés au sein des collectivités, il faut que nous puissions apprécier le niveau d’engagement des collectivités locales pour l’exercice 2015 par rapport à celui de 2014.
Il serait bon que nous puissions faire cette évaluation avant l’été.
Cela me semble important étant donné la période périlleuse qui s’ouvre devant nous.
Vous maintenez donc votre amendement, monsieur Alauzet.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n739 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 855 et 857.
855.
Par cet amendement, le Gouvernement vous propose d’articuler les nouveaux taux de réduction d’impôt dans le cadre du dispositif Pinel outre-mer et le plafonnement global des avantages fiscaux.
857.
Je n’ai pas grand-chose à ajouter, si ce n’est que nous reconnaissons l’effort consenti par le Gouvernement, qui correspond à une demande particulière de l’ensemble des acteurs du logement et, particulièrement, du logement intermédiaire, dans les départements d’outre-mer.
Je suis un peu étonné parce que ces arguments pourraient également valoir pour la métropole.
Les promoteurs en avaient d’ailleurs, me semble-t-il, fait la demande, tant auprès de la majorité que de l’opposition.
La commission n’a pas examiné cet amendement puisqu’il vient d’être déposé.
À titre personnel, j’émets un avis défavorable, pour une raison très simple.
Le Pinel outre-mer bénéficie d’un taux majoré.ier septembre 2014.
Je répondrai au moins à deux questions qui m’ont été posées.
Madame la rapporteure générale, nous ne prenons en compte que les opérations réalisées à compter du 1ier septembre 2014 afin qu’elles relèvent du seul dispositif Pinel et non de dispositifs antérieurs.
Monsieur le secrétaire d’État, vous venez d’expliquer qu’il fallait réaliser un effort collectif pour tenir le cap budgétaire.
Or, en l’occurrence, nous ne disposons pas d’étude d’impact et ignorons le coût du dispositif.
Je note donc qu’il n’est pas question de coûts lorsque cela vous arrange.
septembre 2014.
Là encore, je note donc que vous êtes un adepte de la géométrie variable.(Les amendements identiques n L’amendement n Défavorable.
Nous avons déjà abordé cette question du report de la majoration en zone tendue, et je crois avoir déjà dit aux auteurs de cet amendement que j’y étais défavorable.(L’amendement n344 n’est pas adopté.) L’amendement n 346 a également été défendu ce matin.(L’amendement n346, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 728.
À travers cet amendement, nous en revenons à la taxe sur les surfaces commerciales, la TASCOM.
Puisque vous avez déjà répondu par anticipation, monsieur le secrétaire d’État, à l’ensemble des suggestions contenues dans cet amendement, je serai bref.
Je voudrais tout de même pointer le fait que le nombre d’entrepôts logistiques a été multiplié par douze en trente ans.
Il se passe donc quelque chose.
Ce changement est lié à l’évolution même de ces entrepôts, qui n’ont plus grand-chose à voir avec ceux que nous avons connus par le passé.
Ils sont le lieu d’une véritable activité dynamique.
Or un vide juridique subsiste dans le code général des impôts, alors que la documentation administrative est beaucoup plus précise.
Cet amendement vise donc à inscrire les principes de la doctrine administrative dans la loi, en explicitant le caractère potentiellement industriel de l’activité logistique, afin d’en assurer une meilleure application et en fixant, par ailleurs, un cadre précisant la nature industrielle des entrepôts logistiques.
L’administration fiscale retient une doctrine datant de 1988 pour déterminer la valeur locative de ce type d’immobilisation.
Elle apprécie, au cas par cas, le caractère industriel ou non des établissements, en se fondant notamment sur la prépondérance du rôle de l’outillage et de la force motrice.
Sur ce fondement, certains entrepôts logistiques peuvent être considérés comme des locaux commerciaux et d’autres comme des établissements industriels.
Le Gouvernement rejoint l’avis de la rapporteure générale.
La jurisprudence du Conseil d’État, reprise dans la doctrine administrative, opère effectivement une distinction entre les entrepôts qui sont peuvent être qualifiés de locaux commerciaux et ceux qui sont assimilés à des établissements industriels.
Seuls revêtent un caractère industriel les établissements dont l’activité nécessite d’importants moyens techniques, non seulement lorsque cette activité consiste dans la fabrication ou la transformation de biens corporels mobiliers, mais aussi lorsque le rôle des installations techniques, matériel et outillage mis en œuvre, fût-ce pour les besoins d’une autre activité, est prépondérant.
Cela entraîne donc une différence de méthode d’évaluation de la valeur locative pour le calcul de la taxe foncière ou de la CFE.
Votre proposition conduirait à évaluer tous les entrepôts de la même façon, quelles que soient les circonstances de fait.
Effectivement, comme l’a précisé la rapporteure générale, l’appréciation du degré de l’importance des moyens techniques mis en œuvre et leur contribution aux opérations effectuées résulte de données de fait propres à chaque situation.
Dans ces conditions, je vous propose plutôt de retirer votre amendement.
À défaut, j’en suggérerai le rejet.
Étant donné la proposition qui m’a été faite de mener une réflexion approfondie et globale sur la TASCOM, je retire mon amendement, tout comme l’amendement n 729, que je souhaiterais tout de même présenter rapidement, si vous le permettez, madame la présidente.
Je vous en prie, mons(Les amendements n728 et 729 sont retirés.) 738.
Cet amendement concerne les sociétés anonymes à participation ouvrière, les SAPO, qui sont très peu nombreuses en France, puisqu’on en compte moins d’une dizaine.
Elles n’ont pas été prises en compte dans la loi sur l’économie sociale et solidaire.
Le présent amendement vise donc à leur procurer les mêmes avantages qu’aux SCOP, les sociétés coopératives et participatives.
Lorsqu’on veut défendre les ouvriers, il est bon de défendre aussi les sociétés anonymes qui permettent la participation ouvrière.
Cet amendement a donc tout simplement pour objet d’assurer l’équité.
La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement visant à aligner le régime des SAPO sur celui des SCOP.
Comme je vous l’ai indiqué en commission, monsieur le député, votre amendement n’aura pas les effets que vous en attendez, puisque l’exonération que vous proposez ne porte que sur la CFE, alors que les SCOP peuvent déduire de l’assiette de l’impôt sur les sociétés les bénéfices distribués aux salariés et constituer, en franchise d’impôt, une provision pour investissement.
L’argumentaire particulièrement détaillé de la rapporteure générale ne nécessite aucun complément de la part du Gouvernement.
Tout est extrêmement clair et le Gouvernement, comme la commission, est défavorable à cet amendement.
Je note que le Gouvernement est défavorable à cet amendement qui concerne les sociétés anonymes à participation ouvrière.
Je retire mon amendement, en espérant être mieux entendu la prochaine fois que je le déposerai.(L’amendement n738 est retiré.) 655.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement.(L’amendement n655 est adopté.) 754.
Cet amendement, qui a déjà été adopté, mais qui, parce qu’il relève de la loi de finances, doit être de nouveau examiné aujourd’hui dans ce texte, a donc pour objet de clarifier juridiquement cette définition de la puissance prise en compte et de l’aligner sur la pratique actuelle.
Contrairement à ce que j’ai entendu en commission des finances, il ne réduira en rien les recettes des collectivités.
Il s’agit seulement d’éviter les contentieux qui pourraient naître du fait que les services fiscaux interprètent les textes d’une manière différente d’un département à l’autre.
Il s’agit uniquement, je le répète, d’éviter des contentieux, qui ne manqueront pas de se multiplier lorsqu’on s’apercevra que l’IFER est assise sur des assiettes complètement différentes d’un département à l ’autre.
En complément de ce qui vient d’être dit, et pour qu’il n’y ait pas, comme il semble que ce soit parfois le cas, de différence d’interprétation entre les entreprises et les services fiscaux, et surtout entre les services fiscaux de différents départements, le Gouvernement vous propose de clarifier cette situation en apportant les précisions utiles dans le Bulletin officiel des finances publiques , que nous appelons tous le BOFIP.
Il ne me semble pas, en effet, que cette question doive être réglée dans la loi.
Même si le décret auquel la rapporteure générale s’est référée est précis, il semble effectivement qu’il puisse y avoir des différences d’application d’un département à un autre et, dans les prochains jours, le BOFIP apportera les clarifications nécessaires, ce qui, je pense, devrait satisfaire les auteurs de l’amendement.
Au bénéfice de cette précision et de cet engagement, monsieur le député, je vous propose donc de le retirer.
Je vous remercie de votre réponse, monsieur le secrétaire d’État, et je me réjouis que le Bulletin officiel des finances publiques  apporte bientôt des précisions qui éviteront, à l’avenir que des interprétations divergentes soient faites d’un département à un autre.
Je retire donc cet amendement.(L’amendement n754 est retiré.) 737.
Avis défavorable.
Par ailleurs, cela pourrait créer une rupture d’égalité devant l’impôt, puisque les entrepreneurs réalisant des montants de chiffre d’affaires équivalent à ceux des auto-entrepreneurs qui n’auraient pas opté pour le régime micro-social seraient redevables d’une cotisation foncière plus importante, calculée différemment.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à cet amendement.
J’entends donc qu’il n’y a pas d’évolution possible.
C’est bien dommage, car cela aurait allégé la charge de ceux qui travaillent, qui font des efforts et qui sont frappés dans le même temps par une taxe importante.
J’appelle donc au dialogue.
Dans cette attente, je vais tout de même retirer mon amendement, en espérant trouver une écoute sur ces sujets.
Peut-être faudra-t-il déposer une proposition lo i, j’en prépare une sur la question du statut juridique des entrepreneurs individuels de manière à séparer les revenus des entrepreneurs de ceux des entreprises, puisqu’il semble que ce dossier soit lui aussi bloqué.
Je retire mon amendement et prends note de l’absence de réponse.(L’amendement n737 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n Par cet amendement, il vous est proposé de rétablir l’exonération de redevance pour création de bureaux lorsqu’il s’agit non pas d’une création de bureaux, mais d’une opération de restructuration ou de démolition et reconstruction.
609.
Cette exonération avait été mise en œuvre au moment des reconstructions à La Défense, et elle s’est appliquée pendant sept ans.
Vous faites bien de le rappeler, mais elle avait été conçue pour La Défense.
Si, madame Pécresse.
Depuis, les travaux à La Défense ont bien avancé,… …ce qui a incité notre commission à rejeter ces amendements.
…et il a lui-même rappelé qu’il avait proposé cette disposition dans le rapport qu’il avait rédigé sur le sujet.
Pour en revenir aux amendements, je voudrais préciser que le préfet de la région Île-de-France a été mandaté pour proposer des pistes d’évolution de la redevance pour création de bureaux afin de prendre en compte le sujet des opérations de démolition et reconstruction de bureaux, que vous avez opportunément signalé, ainsi que la tarification entre zones et en fonction des usages.
Il faut en effet étudier la question des bureaux, des commerces et des entrepôts, et le niveau de recettes procuré à la région par cette redevance.
Le Gouvernement attend donc des propositions du préfet de région qui, comme tous les préfets, va évidemment s’empresser de répondre à la mission qui lui a été confiée.
(Sourires.)  Il sera alors temps de prendre des dispositions pouvant faire l’objet d’un consensus dans le projet de loi de finances rectificative.
Le Gouvernement souhaite donc le retrait de ces amendements pour revenir à cette question lors du débat sur le PLFR.
Je vous remercie de prêter attention à cet amendement, monsieur le secrétaire d’État.
Au-delà de ces considérations, quelque chose me dérange dans cette accumulation de taxes sur les entreprises franciliennes.
Finalement, on a l’impression que les Franciliens sont les victimes des reculades du Gouvernement.
Ainsi, les ménages devront supporter la contribution additionnelle à la taxe foncière sur les propriétés bâties qui a été votée.
Il est vrai que le rapport de Gilles Carrez sur le financement du Grand Paris prévoyait qu’il puisse être abondé par des recettes prélevées sur les entreprises, mais le principal élément devait être l’écotaxe, laquelle a été abandonnée en rase campagne par le Gouvernement.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous avez donc, disais-je, abandonné l’écotaxe.
L’augmentation de la taxe de séjour devait elle aussi financer le Grand Paris.
Or ces deux taxes auraient été payées en grande partie par des personnes qui n’habitent ni ne travaillent en Île-de-France, voire en France tout court, à savoir les touristes et les transporteurs routiers.
Aujourd’hui, le report se fait sur des taxes uniquement payées par des entreprises franciliennes ou par les Franciliens eux-mêmes.
Nous sommes passés d’un système assez vertueux, qui consistait à faire payer les autres pour un projet d’aménagement francilien, à un système qui consiste à faire payer les Franciliens.
Cela pèsera sur l’attractivité de cette région, cela pèse sur l’attractivité de l’immobilier de bureaux, cela pèse sur l’attractivité des entreprises.(Les amendements n 298.
Défavorable.
Je veux rappeler le travail considérable réalisé sur le barème, le nombre de catégories et le niveau des cotisations minimales de CFE.
Ce travail, qui avait donné lieu à des discussions très longues, a abouti à la législation qui s’applique aujourd’hui.(L’amendement n298 n’est pas adopté.) 299.
Cet amendement s’inscrit dans la même logique que le précédent.
Monsieur le secrétaire d’État, peut-être entendrez-vous ma requête cette fois-ci.
Défavorable.
Si cet amendement était adopté tel qu’il est rédigé, un médecin exerçant à son domicile, dans une maison ou un appartement partagé pourrait être exonéré de CFE.
Même avis.
La France doit compter très peu de médecins exerçant leur activité dans leur résidence principale, à leur propre domicile.
En réalité, ils exercent plutôt dans des locaux professionnels ou des maisons de santé.
Aujourd’hui, le télétravail se développe.
Alors qu’il se pratique à domicile, ce mode d’activité sera un jour soumis à la cotisation foncière des entreprises, ce qui sera relativement pénalisant.(L’amendement n299 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 657.
753, qui est identique.
En effet, lorsqu’un EPCI fixe un nouveau barème de base minimum de cotisation foncière des entreprises, celui-ci s’applique à l’ensemble des communes membres.
Si le périmètre de l’EPCI s’agrandit, en l’absence d’instauration d’un dispositif de convergence, les contribuables de certaines communes nouvellement entrantes peuvent subir une augmentation de la C Le Gouvernement est favorable à ces amendements.(Les amendements identiques n 730.
Il s’agit de demander au Gouvernement de préparer des éléments d’éclaircissement sur l’évolution de l’affectation de la CVAE dans le cadre de l’évolution des compétences des collectivités locales et de la future loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
Si la compétence économique doit être transférée, totalement ou en grande partie, des conseils généraux vers les conseils régionaux, il serait bon que l’on dispose d’éléments de référence pour envisager une nouvelle affectation de la CVAE.
Nous avons déjà examiné quelques amendements un peu brutaux, dirons-nous, visant à affecter dès maintenant la totalité des recettes de la CVAE aux régions et aux communautés d’agglomération, et d’enterrer la compétence économique des départements avant qu’on ne l’ait décidé.
Sans aller aussi loin, il me semble utile de disposer des éléments nécessaires pour procéder aux arbitrages le moment venu.
Lorsqu’elle a débattu de cet amendement, la commission a émis un avis défavorable.(Sourires.) Je retire mon amendement, madame la présidente.(L’amendement n730 est retiré.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite des articles non rattachés.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt-trois heures cinquante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly