La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Suite de la discussion d’une proposition de résolution L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de résolution tendant à modifier le règlement de l’Assemblée nationale (n 2273, 2381).Rappel au règlement Or j’ai appris, certainement comme bon nombre de mes collègues, que la reprise des travaux sur la modification du règlement a eu lieu à douze heures quarante, ce que la feuille verte permet, factuellement et réglementairement, mais qui me semble nuire à la nécessaire continuité de l’examen de cette proposition de résolution, tant en commission qu’en séance.
Je suis conscient qu’il ne s’agit là que d’une déclaration, qui ne peut avoir de conséquence sur la nature et la qualité des débats qui se sont déroulés.
Mon cher collègue, vous avez dit à juste titre que la feuille verte prévoyait cet ordre du jour, qui avait été adopté par la Conférence des présidents.
Par ailleurs, j’ignorais qu’un tel consensus avait été trouvé mercredi soir.
Ma décision de poursuivre l’examen de ce texte n’avait donc rien de désobligeant.
Nous poursuivons donc la discussion des articles.(suite)(suite) 18.
Monsieur le président, monsieur le président et rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, mes chers collègues, cet amendement vise à permettre à tous les groupes de déposer une contribution écrite au rapport, alors qu’aujourd’hui, paradoxalement, le groupe majoritaire ne dispose pas de ce droit.
La possibilité, pour les groupes minoritaires et d’opposition, de présenter une contribution écrite au rapport constitue un droit spécifique.
En supprimant la référence à ces groupes, on donnerait à tous les groupes le droit d’accéder au rapport.
Or la majorité a largement les moyens de s’exprimer, notamment, le plus souvent, par le biais du rapporteur.
Nous ne voyons donc pas pourquoi il faudrait autoriser, en plus, les groupes majoritaires à déposer une contribution écrite.
Si vous souhaitez que tous les groupes déposent une contribution écrite au rapport, j’y suis défavorable car je considère qu’il s’agit d’un droit des groupes minoritaires et d’opposition.
Enfin, des nuances peuvent s’exprimer dans chaque groupe, notamment les plus larges.
Ce droit peut donner l’occasion de les exprimer, parallèlement aux propos du rapporteur.
J’ai déposé un amendement semblable.
D’une part, parce que nous sommes soucieux de connaître, par cette contribution écrite, le point de vue du parti majoritaire, dans sa diversité.
D’autre part, parce que l’amendement vise, non pas à enlever aux groupes minoritaires ou d’opposition le droit de s’exprimer par une contribution écrite, mais à attribuer également ce droit au groupe majoritaire.(L’amendement n18 n’est pas adopté.) 19.
Dans le même esprit, il s’agit de permettre à des députés non inscrits, membres d’une commission, de déposer une contribution écrite au rapport.
La commission des lois, qui a initié ce processus, ne l’a jamais conçu comme un droit propre à chaque parlementaire.
Tout député a le droit de s’exprimer au sein de la commission.
Ses propos sont repris dans le rapport, comme une participation effective aux débats.
Admettre que chaque parlementaire non inscrit puisse déposer une contribution écrite au rapport, c’est accepter que, dans la composition actuelle de la commission des lois, les non inscrits puissent s’exprimer de façon intensive, au détriment des groupes représentés.
Il faut, me semble-t-il, limiter ce droit aux groupes.
L’avis est donc défavorable.
Il s’agit, non pas de permettre à chaque député de déposer une contribution écrite, mais d’élargir cette faculté au groupe majoritaire, s’exprimant de manière unique.
Ce ne serait donc pas un ajout très important.
Il serait sans doute intéressant pour les travaux préparatoires et pour leur interprétation, sur lesquels peut notamment se fonder l’autorité judiciaire.
Celle-ci a intérêt à disposer de travaux préparatoires complets, qui expriment le sentiment de chacun des groupes, et pas seulement celui des groupes minoritaires ou d’opposition.(L’amendement n19 n’est pas adopté.) L’avis, comme précédemment, est défavorable, puisqu’il s’agit du même amendement, mais en moins bien écrit, si vous me le permettez, monsieur le président Schwartzenberg.
(Sourires.)(L’amendement n, amendé, est adopté.) Je suis saisi d’un amendement, n Il faut éviter autant que faire se peut la minoration ou la dévaluation des travaux des commissions saisies pour avis.
Cette proposition avait également été formulée, je le rappelle, lors de l’examen de la proposition de résolution de 2009, par l’actuel président de la commission des lois.
L’effet de comique de répétition que produira ma réponse est, croyez-le bien, involontaire, mais l’avis de la commission est défavorable.
(Sourires.) Je ne vois donc pas ce que votre amendement apporterait, monsieur Schwartzenberg, si ce n’est une contrainte supplémentaire.
Monsieur le rapporteur, cette proposition de résolution tendant à modifier le règlement, déposée par l’ensemble des groupes, et non pas seulement ceux de la majorité, visent à améliorer le travail parlementaire autant que possible.
Puisque c’est un des objets de ce texte, il me paraît important que les avis des commissions saisies pour avis soient connus avant que la commission saisie au fond intervienne, car c’est un élément important pour le travail de réflexion de celle-ci.
Comme vous avez défendu une telle mesure voilà quelque temps, je peine à comprendre ce qui a pu vous faire changer de position, car il s’agit d’une disposition parfaitement neutre, purement fonctionnelle.
Le droit de changer d’avis est cependant sacré, en particulier dans un hémicycle parlementaire.
Monsieur le président, je ne souhaite pas prolonger inutilement cette discussion, et ce d’autant moins que nous venons d’en débattre.(Sourires.) Nous passerons ensuite au vote, mes chers collègues.
Il appartient cependant à l’Assemblée et à ses services de mettre en œuvre les dispositions matérielles nécessaires pour que le Parlement puisse exercer ses prérogatives plus facilement.
On ne peut pas se fonder sur une difficulté matérielle, qui est d’ailleurs certainement susceptible de recevoir une solution, matérielle elle aussi, pour écarter une disposition visant à faciliter le travail du Parlement.(L’amendement n104 n’est pas adopté.)bisbis .
43.
…ce qui, en effet, est légitime.
Quand des amendements sont frappés d’irrecevabilité au titre de cet article, il y a toujours un problème d’incompréhension.
Il faut offrir aux députés la possibilité de demander une explication au sujet d’une décision d’irrecevabilité, mais celle-ci ne doit pas être systématique.
N’auront une réponse motivée que ceux qui en feront la demande expresse.
Ce droit étant acquis, le présent amendement ne me paraît pas utile.
La p(Sourires.)  Je souhaite appeler l’attention des parlementaires sur le dernier alinéa de l’amendement,… Très honnêtement, cela me paraît impossible.
C’est matériellement impossible.happening  permanent.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur président.
(Sourires.) Mes chers collègues, un certain nombre d’entre vous souhaitent prendre la parole sur cet amendement.
J’invite donc chacun à être concis.
Monsieur Geoffroy, il se peut que l’interprétation et la jurisprudence du Sénat et de l’Assemblée ne soient pas strictement les mêmes, dans ce domaine comme dans d’autres.
Ce fait résulte de l’autonomie complète des deux assemblées, ce à quoi nous ne pouvons rien.
Mes chers collègues, je voterai cet amendement.
Monsieur Urvoas, s’agissant du dernier alinéa, je veux rappeler, et vous le savez mieux que personne, que lorsque le Gouvernement ou le rapporteur déposent un amendement hors délai, alors celui-ci est rouvert.
Nous le savons tous, tout cela est géré de manière naturelle, ou du moins habituelle dans notre assemblée.
Il en serait de même si le dernier alinéa de cet amendement venait à être appliqué.
Je suis donc favorable à une motivation systématique et suggère à l’auteur de l’amendement de le rectifier en précisant, au second alinéa, que la contestation se fait auprès du bureau de la commission des finances.
ur les dépenses, en les augmentant.(Sourires.)(L’amendement n43, tel qu’il vient d’être rectifié, n’est pas adopté.) 44.
Il est défendu.(L’amendement n44, repoussé par la commission, n’est pas adopté.) 126.
Il est rédactionnel.(L’amendement n126 est adopté.)ter 56.(Sourires.) Cher collègue, je suis hostile à toute proposition visant à apporter une nouvelle contrainte au fonctionnement de l’Assemblée nationale.
Vous faites référence, sauf erreur de ma part, à la proposition de loi du groupe écologiste relative aux ondes électromagnétiques, qui n’a pu revenir en séance avant un an.
Quant au principe selon lequel tout ce qui ajoute des contraintes au fonctionnement de l’Assemblée doit être supprimé, il peut s’appliquer à bien des dispositions de cette réforme et à bien des amendements.
Nous sommes nombreux à souhaiter que soit doublé le nombre de niches parlementaires.
La Constitution prévoit qu’un jour de séance par mois est réservé à un ordre du jour arrêté par chaque assemblée sur l’initiative des groupes d’opposition ainsi qu’à celle des groupes minoritaires.
Nous aurions fait un progrès important si, dans le cadre de cette réforme, nous avions fait en sorte que les groupes concernés puissent bénéficier chacun de deux jours de séance par an.(L’amendement n56 n’est pas adopté.) 105.
Actuellement, les amendements des députés doivent être présentés au plus tard le troisième jour ouvrable précédant la date de début de la discussion du texte, à dix-sept heures.
Ces délais ne tiennent pas compte de la mise à disposition, par voie électronique, des textes adoptés en commission, mise à disposition souvent de façon tardive, ce qui oblige les députés, sans même pouvoir profiter du rapport, à rédiger et déposer leurs amendements dans l’urgence.
Le texte de cet amendement reprend quasiment in extenso Ce débat revient presque à chaque modification du règlement de l’Assemblée.
Cette proposition avait été formulée en 2009 par le président Accoyer, qui s’était finalement rangé aux arguments avancés, lesquels mettaient en avant la complexité du dispositif.
En effet, sous son apparente simplicité, votre amendement pourrait rendre le travail incroyablement compliqué et représenter une contrainte plus qu’un atout pour ceux qui rédigent les amendements.
Lorsque le texte de la commission est mis en ligne au moins sept jours avant la séance, ce qui est en général le cas, le troisième jour ouvrable serait conservé – mais l’heure n’est pas précisée dans votre amendement.
Non, monsieur le président, je le retire.(L’amendement n105 est retiré.) 106.
Cet amendement vise à accélérer la diffusion des amendements déposés tardivement par la commission ou le Gouvernement afin de permettre aux députés de préparer la discussion et d’éventuels amendements à l’article qu’il est proposé d’amender, les délais étant rouverts.
Avis défavorable.
Nous avons considéré en commission que cette mesure serait difficile à appliquer.(L’amendement n106 n’est pas adopté.)bisbis Je suis saisi d’un amendement nbis .
La parole est  La seconde délibération peut être nécessaire pour des raisons techniques, elle ne doit pas l’être pour des raisons politiques.
Il m’est arrivé, en tant que rapporteur, de demander une seconde délibération, comme les textes m’y autorisaient.
Cette disposition est utile pour conserver une certaine cohérence au texte.
Des surprises peuvent en effet intervenir en cours de séance, parfois liées, d’ailleurs, aux effets cumulés de plusieurs dispositions votées.
Nous n’y voyons pas d’objection mais il faut pouvoir les corriger pour que, in fine , le texte soit cohérent – et pas seulement sur le plan politique.
Je ne crois pas que notre hémicycle ait jamais connu de vote surprise.
En revanche, une certaine surprise peut s’exprimer à l’occasion d’un vote.
(Sourires.)(L’amendement n52 n’est pas adopté.)ter 30.
Cet amendement n’a pas été examiné en commission mais je suis ravi de pouvoir, enfin, donner un avis favorable à un amendement du président Schwartzenberg.(L’amendement n30 est adopté.)ter Je suis saisi de plusieurs amendements, nter , qui peuvent être soumis à une discussion commune.
66.
Nous allons à notre tour donner au rapporteur l’occasion de rendre un avis favorable à un amendement du groupe GDR qui vise à garantir la représentation de chaque groupe de cette assemblée au sein des commissions mixtes paritaires, ce qui n’est pas le cas, hélas, aujourd’hui.
107.
Cet amendement a le même objectif.
Sous la présente législature, les groupes minoritaires ne sont pas tous représentés au sein des commissions mixtes paritaires dont le tableau fixé en début de législature ne laisse à ceux-ci qu’un seul poste de suppléant.
Une autre répartition doit être actée car il est important que les groupes minoritaires puissent participer à cette phase décisive du processus législatif.
20.
Cet amendement reprend une disposition introduite dans le projet de réforme de règlement de 2009 qui visait, à l’époque, à ce que tous les groupes soient représentés, même si, à l’époque, l’Assemblée n’en comptait alors que quatre, contre six aujourd’hui.
Une commission mixte paritaire est composée de sept députés, sept sénateurs et sept suppléants de chaque côté.
Elle joue un  rôle essentiel puisque l’accord qui peut y être trouvé aura ensuite force de loi.
D’une certaine manière, elle est aussi importante qu’une commission de notre assemblée où l’ensemble des groupes sont représentés.
Pour toutes ces raisons, il nous paraît nécessaire que chaque groupe puisse être représenté, au moins par un suppléant,… …car les suppléants peuvent participer aux débats, même s’ils n’ont pas le droit de vote quand leur titulaire est présent.
J’ai, depuis le début des débats, le même avis sur toutes les propositions qui tendent à poser une nouvelle contrainte.
Je rappelle, en effet, que le règlement est fait pour l’ensemble des législatures et non pour celle-ci.
Or plus les groupes seront nombreux, plus cette mesure sera difficile à satisfaire.
Avis défavorable, donc.
Parmi les trois amendements qui viennent d’être présentés, celui du groupe RRDP est particulièrement intéressant.
Nous devons en effet combiner deux éléments.
Le premier est la réalité des différences entre les parlementaires au travers de leur appartenance à un groupe.
Ces différences ont tendance aujourd’hui à s’accentuer et nous avons plus de groupes qu’hier, même s’il est vrai que cela ne permet pas de préjuger de ce qu’il en sera demain.
Le second est que la représentation doit être proportionnelle à l’importance numérique d’un groupe au sein de l’Assemblée, si bien qu’il me semble exagéré de revendiquer la présence d’un représentant titulaire pour chaque groupe, et ce quelle que soit sa taille.
En revanche, la proposition d’un membre suppléant est d’autant plus intéressante que la présence d’un suppléant pourrait inciter les représentants titulaires de chacun des deux plus importants groupes de la majorité et de l’opposition à l’être aussi.
Nous avons connu des CMP où certains membres devaient s’abstenir de voter parce qu’il manquait un sénateur.
Si nous acceptions cet amendement, la représentation serait plus équilibrée et chacun y trouverait son compte.
Je souhaite par conséquent qu’au niveau de cette phase essentielle du processus législatif les groupes minoritaires puissent être représentés au moins par un suppléant, ce qui ne peut que favoriser l’aboutissement positif du texte de loi concerné dans l’hémicycle.
Toute mesure susceptible de favoriser le consensus va dans le bon sens.
Cette modification du règlement que nous propose le président de l’Assemblée vise, que je sache, à améliorer les droits des parlementaires et non à les laisser en l’état voire les restreindre, aussi suis-je très attaché à cet amendement.
Ce ne serait plus une CMP, mais une CM… Hélas, je ne peux pas présenter un tel amendement qui, en l’état actuel des choses, serait contraire à la Constitution.
Toutefois, un jour pourrons-nous peut-être envisager une CMP qui ne soit plus totalement paritaire et qui comporterait dix députés représentant toute la diversité de notre assemblée, et quatre membres de cette chambre qu’est le Sénat.
Ce serait perçu comme une mesure vexatoire… Pour compléter ces amendements, il faudrait donc modifier le nombre des membres de la commission paritaire.
Avec sept membres seulement, on ne peut en effet pas représenter l’ensemble des groupes.
…lorsqu’il n’y a pas d’accord en CMP.(L’amendement n66 est retiré.)(Les amendements n107 et 20, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)quater Je suis saisi de deux amendements identiques, n 63 et 108.
63.
Cet amendement concerne les commissions élargies, dont nous venons encore de faire l’expérience il y a quelques semaines à l’occasion de l’examen des différentes missions budgétaires, et au cours desquelles les porte-parole des groupes n’ont bénéficié que d’un temps de parole de deux minutes en tout et pour tout.
Chacun ici conviendra que ce fonctionnement était tout à fait insatisfaisant.
L’amendement vise donc à garantir un temps de parole d’au moins dix minutes par groupe, ce qui est bien le moins pour des textes aussi importants que nous examinons chaque année.
108.(Sourires.)  Il serait donc souhaitable que chaque parlementaire qui intervient dans le cadre de ces commissions élargies puisse bénéficier d’un minimum de temps de parole.
Défavorable.
C’est la Conférence des présidents qui, cette année, a décidé que la discussion budgétaire se déroulerait selon les règles des commissions élargies que nous évoquons.
Il n’aura échappé à personne que depuis le début de la législature, nous modifions la procédure budgétaire chaque année pour tenter de trouver la procédure la plus utile, la plus rapide, la plus efficace et la plus performante.
Convenons que la procédure utilisée cette année n’a pas du tout été satisfaisante,… …comme l’ont notamment constaté les présidents de groupe.
C’est la raison pour laquelle le président Bartolone a annoncé, en Conférence des présidents, qu’une fois ce projet de loi de finances voté, il discuterait à nouveau avec les présidents de groupe sur la manière dont serait débattue la prochaine loi de finances.
À mon sens, nous pouvons donc attendre la prochaine discussion budgétaire avant de rigidifier son fonctionnement en modifiant le règlement de l’Assemblée.
N’étant pas à l’origine de ces amendements, je ne suis pas en mesure de les retirer au bénéfice de ce qui vient d’être dit.
Je ne demande qu’à faire confiance à notre président, tant il est vrai que la manière dont se sont déroulées les commissions élargies cette année n’est absolument pas acceptable,… J’ai assisté comme vous, monsieur Schwartzenberg, à la Conférence des présidents au cours de laquelle le président de l’Assemblée a indiqué, formellement, qu’il réviserait l’an prochain la procédure de la discussion budgétaire.
Cela n’entraînera pas nécessairement une modification du règlement, puisque c’est la Conférence des présidents qui, par exemple, arrête le temps de parole dont chacun dispose.
Or, il me semble que c’est précisément ce sujet qui fait débat.(Les amendements identiques n63 et 108 ne sont pas adoptés.)bisbis 127.
Il est rédactionnel.(L’amendement n127 est adopté.)bis 109.
Cet amendement a trait à l’organisation des semaines de contrôle.
Cette innovation dans notre règlement peine à prendre corps de manière satisfaisante, mais les séances de questions orales sans débat, programmées au cours de ces semaines de contrôle, sont généralement appréciées par les parlementaires.
C’est pourquoi cet amendement vise à prévoir deux séances de questions orales sans débat au cours d’une même semaine de contrôle, au lieu d’une seule actuellement.(L’amendement n109 est retiré.) Cet article concerne les questions écrites, au sujet desquelles je tiens à rappeler une distinction qui pourrait clarifier les choses.
qu’elles soient bonnes ou mauvaises et qu’elles aient ou non obtenu une réponse – est l’un des critères de l’activité parlementaire que retiennent certains observateurs extérieurs.
Voilà ce qui explique cette explosion, qui ne témoigne guère de l’activité réelle des parlementaires.
Je ne sais si la formule du plafonnement est la meilleure, mais sans doute est-elle susceptible d’améliorer le fonctionnement du dispositif.
Je n’en éprouve pas grand enthousiasme, et je regrette qu’en la matière, le comportement de certains d’entre nous porte préjudice à tous les autres.
Aujourd’hui, le système ne fonctionne plus et il y a des retards.
Autrement dit, l’intérêt de la question écrite signalée a disparu.
Nous devons donc insister auprès du Gouvernement pour qu’il revienne aux pratiques antérieures concernant ce type de question écrites, en évitant de les mélanger avec les questions écrites non signalées – ce qui reviendrait à mélanger les bonnes et les mauvaises questions.
Je tiens à exprimer plusieurs interrogations concernant la réalité actuelle des choses et ce qui pourrait advenir une fois notre règlement modifié.
Il n’en reste pas moins qu’aujourd’hui il y a une réalité et qu’elle s’applique à tous les députés, ce qui est très injuste.
Je suis moi-même très peu producteur de questions écrites.
Certes, comme chacun d’entre nous ici, j’écris souvent, à diverses autorités ou à des ministres, sur des sujets très particuliers, mais je n’utilise la question écrite que lorsqu’elle m’apparaît plus pertinente que tous les autres modes d’action auprès des pouvoirs publics.
Et je ne reçois pas plus de réponse dans les temps impartis que si je posais cent, voire deux cents fois plus de questions écrites.
Nous avons donc bien un véritable problème en matière de réponses du Gouvernement aux questions écrites.
Nous ne sommes pas pris au sérieux de la même manière qu’il y a quelque temps lorsque nous utilisons cette procédure, et c’est regrettable.
D’ailleurs, monsieur le rapporteur, je regrette qu’alors que nous débattons de la modification de notre Règlement, le Gouvernement ne soit pas représenté, comme il s’en est expliqué il y a quelques jours.
Car sur un tel sujet il aurait été intéressant de demander à un représentant du Gouvernement de prendre position et de s’engager, au nom de tous les ministères, de leurs cabinets et de leurs administrations, à se ressaisir sur ce point.
Il est tout à fait regrettable que nous soyons amenés à limiter le droit d’expression et l’action des députés, par le biais des questions écrites, pour la simple raison qu’elles sont trop nombreuses et que, de surcroît, elles obtiennent trop peu de réponses.
Il faudrait remettre cela dans le bon ordre, et j’invite les membres du Gouvernement, qui liront certainement nos débats… Ils ne lisent déjà pas les questions écrites, alors les débats… Je suis saisi de deux amendements identiques, n 47 et 110.
47.
110.
Je ne m’engage pas dans un plaidoyer pro domo J’ai le sentiment que certains ministères en prennent vraiment à leur aise avec les parlementaires en ne répondant pas, ou très tardivement, aux questions écrites qui leur sont posées, même lorsqu’elles sont signalées.
Le taux de réponses aux questions écrites s’est singulièrement réduit depuis la législature de 1993, ce qui témoigne de la profonde désinvolture dont font preuve les ministères concernés envers les parlementaires… …et je ne crois pas qu’il soit sain d’admettre une telle situation.
Je ne crois pas non plus qu’il soit sain de l’admettre au motif qu’il serait matériellement difficile pour les ministères de répondre aux questions, et que pour y remédier, les parlementaires devraient avoir l’obligeance de bien vouloir limiter le nombre de leurs questions.
Cet argument pourrait être combattu par l’adage  on ne peut invoquer ses propres défaillances pour fonder une règle nouvelle.
Nous souhaitons que les ministères ne soient pas défaillants, et qu’ils répondent plus rapidement aux questions des parlementaires.
Tel est l’objet de cet amendement.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n47 et 110 ne sont pas adoptés.) 49.
Pour aider notre rapporteur à émettre un avis favorable, je lui propose un amendement raisonnable et pertinent, cosigné par mon collègue Poisson.
Il s’agit d’un amendement de repli qui vise à ce que le nombre maximal de questions écrites soit fixé à 120 par an.
Cela représente une question tous les trois jours.
Sachant que nous nous trouvons un peu plus de deux jours par semaine à l’Assemblée, soit un tiers de la durée hebdomadaire, cela équivaut à une question par jour de présence à l’Assemblée pour les députés assidus que nous sommes.
Cette disposition aurait au moins le mérite d’être concrète.
Tel est l’objectif de ce modeste amendement.
Avis défavorable.
Je fais confiance à la Conférence des présidents qui possède l’intelligence nécessaire pour fixer le nombre des questions écrites.(L’amendement n49 n’est pas adopté.) 48.(Sourires.)  Je vais vous donner un avis défavorable, car je ne suis pas convaincu.
Monsieur le président, nous n’en avons pas le temps et la procédure nous empêche de le faire, mais je serais très curieux de savoir à quel endroit du règlement figure le droit des députés d’émettre des protestations pouvant être suivies d’effets, dans quelles conditions et devant quel juge de paix…(L’amendement n48 n’est pas adopté.) 33.
Bien que la commission ait émis un avis défavorable, j’émets à titre personnel un avis favo(Exclamations sur divers bancs.)(L’amendement n33 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 53 et 35, pouvant être soumis à une discussion commune.
53.
Il n’aura échappé à personne que cet amendement reprend les termes de la proposition de résolution n Il faut néanmoins maintenir les guillemets car la majorité peut toujours, en commission, vider la résolution de sa substance.
Ce qu’il est facile de faire à la majorité simple l’est un peu moins à la majorité qualifiée, laquelle serait des trois cinquièmes des membres de la commission et non simplement des membres présents, ce qui est un point très important.
Je sais d’avance qu’en vous proposant ce que vous allez accepter je mets en difficulté la très prochaine majorité que nous constituerons, qui se trouvera confrontée à ce qu’elle aura fait adopter aujourd’hui par l’Assemblée nationale.
Vous parliez tout à l’heure de cohérence, monsieur le rapporteur.
Mon amendement est un amendement de mise en cohérence entre ce que vous dites souhaiter et la réalité.
35.
Je présenterai conjointement les amendements n 35 et 36 car leur objet est le même.
Il s’agit de tirer les conséquences d’un vote de la commission des lois autorisant la création automatique d’une commission d’enquête dès lors qu’elle est demandée, en supprimant la possibilité prévue actuellement par le règlement de s’y opposer à une majorité des trois cinquièmes.
C’est une majorité sans doute un peu théorique, mais il vaut mieux que les choses soient claires.
La création d’une commission d’enquête serait ainsi de droit, sitôt la proposition formulée.
Les deux amendements numéro 35 et 36 tirent la conclusion du vote en prévoyant les modalités de création de ce qu’il prévoit.
Je suggère à Guy Geoffroy de retirer son amendement et de se rallier à l’amendement de René Dosière, qui rend intouchable la proposition de résolution votée en commission alors que vous proposez, monsieur Geoffroy, la règle de la majorité qualifiée.
L’amendement de René Dosière fait preuve de la cohérence la plus forte car plus personne ne pourra toucher à la résolution.
Je suggère donc le retrait de votre amendement et émets bien évidemment un avis favorable à celui de René Dosière.
Je laisse à l’auteur de l’amendement le soin de s’exprimer.
Même si nos débats prennent un tour consensuel… Cela n’a rien d’incompatible, monsieur le président.
C’était une boutade.(L’amendement n53 est retiré.)(L’amendement n35 est adopté.) 36.
Défendu.
Favorable.(L’amendement n36 est adopté.)bis 123.
Nous pouvons, comme chacun sait, préparer en commission un rapport sur l’application d’une loi au cours des mois qui suivent sa promulgation.
Afin d’améliorer encore le caractère pluraliste de l’exercice, Julien Aubert et moi-même avons cosigné un amendement proposant la présentation en commission de deux rapports séparés.
age cantonal alors qu’il avait voté contre.(L’amendement n123 est retiré.) 112.(L’amendement n112 est adopté.) Ils sont devenus sans objet, monsieur le président.
21.
Il s’agit de conférer un statut dans notre règlement à l’indemnité de représentation et de frais de mandat.
Celle-ci n’est jamais mentionnée, alors qu’elle constitue une grande partie des moyens de fonctionnement des députés.
Dans le cadre du travail sur la transparence que nous menons depuis de nombreuses années, il est utile de la mentionner explicitement, comme l’est par ailleurs le déontologue, qui émettra un certain nombre de préconisations relatives à ses règles d’utilisation.(L’amendement n21 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 111 rectifié.
La parole est 34 rectifié.Parole de député Il suffirait donc d’ajuster les procédures électorales afin que les parlementaires nouvellement élus déposent leur profession de foi à l’Assemblée nationale qui serait dès lors dispensée de leur collecte.
Les préfectures peuvent s’en charger.
Une fois ces éléments en main, décider de les publier relève davantage de l’instruction générale du Bureau que du règlement de l’Assemblée.
Ainsi, le petit document intitulé Notices et portraits , dont je ne suis pas certain que tout le monde le consulte alors qu’il est pourtant très utile, relève de l’instruction générale du Bureau.
Les dispositions que vous proposez, chers collègues, sont donc susceptibles de figurer dans une instruction générale du Bureau.
Je propose le retrait des amendements, cet avis étant assorti de bienveillance, en raison des modalités que je viens d’évoquer.
Ce n’est pas qu’une question interne à l’Assemblée.
Il y aurait beaucoup de sens à ce qu’un site internet collecte l’ensemble des engagements des 577 Françaises et Français élus pour représenter la nation, de sorte qu’à la fin de la législature, les citoyens aient très facilement accès – pour ceux qui ne les auraient pas pieusement conservés dans un secrétaire ou un bureau – aux engagements qui ont été les nôtres au moment de notre élection.
J’y vois un progrès de la connaissance, mais aussi de la responsabilité de chacun des parlementaires.(Sourires) Oh, non… Contrairement à ce que certains peuvent penser, je n’ai pas connu M.
Barodet.
(Rires.) Je partage bien sûr l’avis de François Loncle.
Si je puis me permettre, monsieur le rapporteur, l’instruction générale du Bureau n’est peut-être pas suffisante.
Le règlement semble plus adéquat, dans la mesure où il s’agit d’une disposition matérielle permettant de vérifier si les élus ont respecté les engagements qu’ils ont pris envers le suffrage universel, ce qui n’est tout de même pas négligeable.
Avec le développement de la démocratie participative, c’est désormais une tendance naturelle que de vouloir savoir si l’élu est en conformité avec ce qu’il avait dit au moment de son élection.(L’amendement n111 rectifié est retiré.)(L’amendement n34 rectifié est adopté.) 22.
Le groupe écologiste, notamment par la voix de ma collègue Eva Sas, a déjà eu l’occasion d’intervenir sur ce sujet.
Nous proposons de mentionner dans le règlement de notre assemblée une forme – un peu particulière et naturellement adaptée à notre fonction – de congé de maternité ou de paternité.
Cela peut en effet concerner un certain nombre de membres de l’Assemblée.
Il ne s’agit pas de donner un droit particulier, mais seulement la possibilité d’être dispensé de certaines obligations – notamment d’assiduité – pendant cette période.
La tradition politique de notre pays a longtemps considéré que les hommes et les femmes politiques étaient tout entiers voués à leur mandat, comme si tout le reste n’existait pas.
Ainsi, la maladie – considérée comme une faiblesse – était souvent tue ou cachée.
Heureusement, les temps changent, et il est désormais admis que l’on peut se trouver empêché pendant un certain temps.
Le congé de maternité est encore autre chose, mais il mériterait d’être mentionné dans notre nouveau règlement.(L’amendement n22 n’est pas adopté.) Nous en venons aux explications de vote sur la proposition de résolution.
Après la révision de 2008, et je suis d’autant plus à l’aise pour en parler que je ne l’ai pas votée, nous aurions pu conduire au sein de cette assemblée un travail plus approfondi que nous ne l’avons fait.
Peut-être n’avions-nous pas le recul nécessaire pour le faire comme nous l’avons aujourd’hui.
Nous n’écrivons pas les choses de manière assez précise.
Nous pourrions le faire, et je vous l’avais demandé.
Mais ce n’est pas le cas s’agissant de la nécessité qu’il y aura, un jour ou l’autre, de faire en sorte que le temps programmé ne puisse être appliqué à un texte qui nous est soumis dans le cadre d’une procédure accélérée.
Le Gouvernement doit donc être présent en commission.
Rien n’est écrit là-dessus, mais il est vrai que les injonctions au Gouvernement ne sont pas possibles.
Vous n’êtes donc pas allés au bout de ce que vous auriez dû faire.
Nous le regrettons.
Nous notons les améliorations, que nous avons sanctionnées par un vote positif, le cas échéant, sur certains articles ou amendements, mais nous sommes au regret de vous dire que nous ne pouvons pas vous suivre sur l’ensemble de ce nouveau règlement.
Nous ne voterons donc pas en sa faveur.
Le groupe GDR votera cette proposition de résolution, qui comporte quelques avancées intéressantes pour améliorer le travail parlementaire.
Je redirai simplement que nous voterons pour cette réforme du règlement.
Nous remercions le rapporteur et le président de l’Assemblée nationale, même s’il n’est plus avec nous en cette fin de discussion, pour l’esprit qui a présidé à cette réforme.
Par ailleurs – cela ne vous étonnera pas –, je redis que cela ne nous dispense pas, bien au contraire, de réfléchir à nos institutions.
Je sais que le président Bartolone vient de lancer une commission de réflexion, avec plusieurs membres de l’Assemblée, sur la réforme des institutions.
De fait, en ayant débattu pendant quelques heures du règlement, on a vu que l’on touchait aussi, à de nombreuses reprises, à des points durs, importants et extrêmement insatisfaisants du fonctionnement de nos institutions.
Cela nécessiterait une réforme de la Constitution.
À cet égard, je regrette, mes chers collègues de l’opposition – même si, au moment où je parle, vous n’êtes que deux, et ce n’est évidemment pas à vous personnellement que je le dis – que les groupes d’opposition, notamment le groupe UMP, aient refusé tout travail commun sur la réforme de la Constitution – même sur des points limités –, qui aurait pourtant été beaucoup plus cohérente qu’une simple réforme de notre règlement.
Le groupe RRDP votera cette proposition de résolution, dont nous sommes signataires, quasi contraints, d’ailleurs – je parle à tout le moins en ma qualité de président de groupe.
 Mais enfin, faire ainsi dans le minuscule, pour une réforme du règlement, me paraît peu suffisant, surtout si le minuscule est parfois positif et parfois négatif.
Le groupe SRC se félicite de l’initiative heureuse de notre président concernant le dépôt de cette résolution et les travaux, auxquels tous les groupes ont été associés, du groupe de travail qui l’ont précédé.
Je tiens à féliciter le président de la commission des lois, rapporteur du texte, pour l’importante tâche d’amélioration qu’il a engagée et, de manière générale, pour l’ensemble du travail accompli, au cours d’une semaine par ailleurs difficile pour la commission des lois.
Je voudrais souligner aussi, non pas toutes les avancées de ce texte, mais au moins certaines d’entre elles, notamment quant aux droits des collaborateurs, qui sont reconnus pour la première fois dans notre règlement, quant au rôle de l’opposition, à travers un certain nombre de dispositions qui améliorent sa place et quant à la prise en compte des études d’impact qui, là encore, va être considérablement améliorée.
Il est vrai – nous en sommes tous persuadés – que la véritable mise à niveau du règlement de notre assemblée supposera une réforme constitutionnelle et devra se faire lorsque le Parlement sera composé, après 2017, de députés qui n’exerceront plus de responsabilités exécutives locales.
À ce moment-là, on verra bien dans quelle mesure il sera nécessaire de modifier nos méthodes de travail.
Mais il faut, je le répète, une réforme constitutionnelle, et, actuellement, il n’y a pas de majorité pour y parvenir, ce que je regrette.
Je souhaite qu’après 2017, on trouve une majorité pour engager cette réforme.
Ce texte manifeste, aux yeux du groupe SRC, le refus de l’immobilisme et la volonté de moderniser nos institutions.
Aussi le voterons-nous sans réserve.
Je mets aux voix la proposition de résolution.(La proposition de résolution est adoptée.) Prochaine séance, lundi 1 Discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2014.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-sept heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly