La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2015 (n 2234, 2260).
Madame la présidente, madame, monsieur les rapporteurs spéciaux de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, mesdames, messieurs les députés, je vous prie tout d’abord de bien vouloir excuser Michel Sapin qui, comme chacun le sait, doit se rendre à Brisbane à l’occasion de la réunion du G20.
Celle-ci est un événement extrêmement important pour notre pays, car on y défendra en particulier la notion de régulation.
Le Gouvernement a pris du retard dans la mise en œuvre concrète de ce fonds, mais nous avons beaucoup avancé ces derniers mois.
Ainsi, le service de pilotage est désormais en place, et a présenté, pour recueillir son avis, le projet de doctrine d’emploi du fonds au Comité national d’orientation et de suivi, présidé par le sénateur Jean Germain, et où siègent des représentants de toutes les strates de collectivités.
Les collectivités sont donc désormais en mesure de déposer leur dossier en vue d’obtenir une aide du fonds de soutien.
Et nous savons que pour certaines d’entre elles, il y a urgence.
Les lignes directrices de l’État actionnaire, adoptées par le Gouvernement le 15 janvier 2014, ont permis de préciser et de clarifier les objectifs d’intervention en fonds propres de l’État actionnaire.
Cette doctrine lui permet d’adopter une gestion plus active de ses participations.
L’État cède certaines de ses participations pour réinvestir là où c’est le plus utile et se désendetter.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux interventions des porte-parole des groupes.
Or, une nouvelle donnée vient malheureusement remettre en perspective le recul présagé de la charge de la dette, ce qui peut nous inquiéter.
En effet, la présidente de la Federal Reserve  prendre les mesures structurelles qui s’imposent.
Vous devez préciser le détail des mesures permettant de lutter contre la fraude, comme si vous attendiez de Bruxelles un guide en la matière.
La lutte contre la fraude est une expression que chacun admet, mais qui se révèle parfois trop généraliste.
Cette formule restera la plus emblématique de son quinquennat.
L’État restera donc toujours un guichet distributeur, certaines dépenses de guichet connaissant des dépassements.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, l’endettement de la France est probablement l’une des questions les plus préoccupantes pour notre pays, car elle conditionne notre souveraineté budgétaire et la survie de notre modèle social, auquel nous sommes tous tant attachés.
Chacun a bien compris que, derrière cette dette, se trouve mise en question toute la capacité d’investissement de notre pays.
Donc il y a du chômage.
La situation actuelle montre bien que cela ne marche pas.
Nous sommes à la fois le pays d’Europe où la dépense publique est la plus importante et celui où le chômage augmente le plus vite.
Pour nous, trois impératifs s’imposent.
Le premier est d’ordre éthique, parce que derrière nous, d’autres générations arrivent.
Le troisième impératif est d’ordre politique.
Lorsqu’on est élu, c’est pour faire des choses, réaliser des investissements et accompagner des politiques publiques.
Notre dette galope, et demain nos remboursements seront toujours plus importants.
Véronique Louwagie a eu raison de rappeler que la charge de la dette constituait désormais le deuxième poste de dépense de l’État, alors même que nous bénéficions de taux exceptionnels.
Chacun sait en effet que les taux auxquels nous empruntons chaque jour sont historiquement bas.
Je ne préfère pas imaginer une seconde les conséquences qu’aurait une augmentation d’un, voire d’un demi-point, Cela nous permettrait, naturellement, de ne pas répondre à Bruxelles sur le budget que lui avons transmis il y a quelques jours.
De même, il manque une véritable réforme des retraites, une réforme de la dépendance, et je ne parle même pas de la réforme du droit du travail.
Pour toutes ces raisons, nous ne voterons pas les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je commencerai par dire un mot de leur présentation, que plusieurs actions tendent à brouiller, portant ainsi gravement atteinte à la clarté du projet de budget soumis au Parlement.
Il s’agit, d’abord, de séparer ce qui relève de la pure mécanique de l’impôt, comme les remboursement de trop-perçu d’impôt sur les sociétés ou de taxe sur la valeur ajoutée, des outils de politique publique comme le CICE, le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, ou le crédit d’impôt recherche.
Par conséquent, je propose de reclasser les remboursements liés à la mécanique de l’impôt en atténuation des recettes de l’État.
Ces crédits apparaîtraient donc en première partie du projet de loi de finances, et ne seraient plus présentés en seconde partie comme des crédits évaluatifs.
Il convient, ensuite, de prendre en compte les remboursements d’impôts locaux.
Ces derniers apparaissent aujourd’hui en atténuation des recettes de l’État, ce qui est pour le moins difficilement compréhensible s’agissant d’impôts perçus par les collectivités locales.
Il serait souhaitable qu’ils apparaissent comme une dépense classique, ou qu’ils soient intégrés au périmètre de la norme de dépense.
La prise en charge, par exemple, de la taxe d’habitation pour les ménages aux revenus modestes, est une dépense sociale et ne peut en aucun cas être considérée comme une diminution de recettes pour l’État.
Cette augmentation reflète une évolution de fond des modalités d’action des politiques publiques.
Celles-ci sont, de plus en plus, financées par des exonérations fiscales venant en lieu et place de crédits budgétaires.
Pour que la future loi relative à la transition énergétique se révèle efficace, il faut mettre en cohérence notre système fiscal avec ses objectifs.
Or, ce n’est pas le cas aujourd’hui.
Il serait d’ailleurs souhaitable que l’administration effectue un inventaire complet des dépenses fiscales défavorables à l’environnement, en évaluant leur impact sur l’emploi et les montants concernés.
Ainsi, la représentation nationale pourrait juger de la cohérence de ces dispositions avec le projet de loi que nous venons d’adopter et considérer l’opportunité de les conserver.
L’administration nous a fourni une liste mentionnant 25 autres contentieux européens, mais dépourvue d’évaluation financière.
Or vous comprendrez, madame la ministre, la nécessité pour la représentation nationale de s’informer des risques pesant sur les finances publiques.
Les Verts n’ont jamais été aussi unis.
Je vous remercie par avance de répondre à ces questions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) En outre, ce double phénomène est renforcé par la faiblesse de l’inflation, qui menace de perdurer sur l’ensemble de la zone euro.
Une telle dotation se situe quelques dizaines de milliers d’euros en deçà du montant initialement prévu, sachant que le fonds devait également être, pour moitié, abondé grâce au relèvement, maintenu en 2015, du taux de la taxe bancaire sur le risque systémique.
Cela signifie, probablement, que le rendement attendu de cette taxe sera légèrement supérieur en 2015, ce dont nous nous félicitons, dans la mesure où l’article 235 ter  ZE du code général des impôts  vise également à prévenir les comportements à risque excessif des établissements bancaires.
Nous nous en félicitons d’autant plus que des rumeurs récurrentes circulaient à propos d’une baisse en 2016 de ce taux, actuellement fixé à 0,539 %.
Enfin, concernant les participations financières de l’État, le groupe RRDP souhaite revenir sur les déclarations du ministre de l’économie.
Devant l’Association des investisseurs de long terme en infrastructure, le 17 octobre dernier, il a confirmé l’intention du Gouvernement d’ouvrir le capital de certaines entreprises publiques de réseaux afin de « libérer du capital ».
L’ouverture du capital d’une société comme Réseau de transport d’électricité – RTE –, la filiale d’EDF opérateur de réseaux de transport d’électricité français, ou une cession de GRTgaz, le gestionnaire du transport du gaz en France, détenu par GDF Suez, sont régulièrement envisagés par les experts cités dans la presse.
La droite, pourtant médaillée d’or pour la contribution abyssale qu’elle a apportée à cette dette,… …s’est ruée sur ce chiffre pour réclamer la casse de notre système de protection sociale et le détricotage de l’ensemble des liens de solidarité entre nos concitoyens, et pour proposer un modèle de précarité généralisée répondant aux diktats de la finance et de Bruxelles.
Depuis qu’il est aux manettes, le Gouvernement actuel, pour sa part, fait de cette dette un fardeau pour le peuple, à qui il demande de se serrer la ceinture.
C’est au nom de cette dette, pourtant, que ses membres dénonçaient avant 2012 la généralisation de l’austérité.
La dette fonctionne aujourd’hui comme un remarquable culpabilisateur collectif.
L’endettement est une construction sociale fondatrice du pouvoir.
Si autrefois les débiteurs insolvables ont nourri l’esclavage, aujourd’hui les emprunteurs pauvres, qu’il s’agisse de particuliers des pays riches ou d’États du tiers monde, sont enchaînés aux systèmes de crédits.
Il convient aussi de rappeler ici qu’une partie de notre dette provient du renflouement du système bancaire et financier qui a été effectué au plus fort de la crise de 2008.
La dette privée fut en quelque sorte nationalisée.
Selon le discours dominant, auquel vous contribuez massivement, la dette aurait pour unique origine la croissance exponentielle des dépenses publiques, qu’il conviendrait donc de réduire drastiquement.
Un changement de cap s’impose avec une autre politique.
C’est encore possible.
C’est la raison pour laquelle les députés communistes et du groupe GDR s’opposent à votre projet de budget qui va aggraver la dette et engendrer la récession.
Mes chers collègues, au titre des deux éléments que je viens d’évoquer, je salue la bonne gestion de la dette de l’État par le Gouvernement, qui sert ainsi les intérêts des contribuables en honorant sa signature en toutes circonstances et dans les meilleures conditions de sécurité.
L’ensemble des collectivités territoriales, ainsi que leurs groupements, pourront demander à bénéficier du fonds.
Il convient à ce sujet de saluer la concertation approfondie qui a réuni les services de l’État, l’Association des maires de France, l’APCET, association des acteurs publics contre les emprunts toxiques, et les représentants du Parlement.
Au nom du groupe SRC, mes chers collègues, je vous invite à voter ce projet de budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous ne pouvez pas dire, monsieur Vigier, que la réforme territoriale n’est pas une réforme structurelle ou qu’elle ne s’accompagne pas d’une réforme de l’État.
Au contraire, nous sommes sur le point d’adopter une nouvelle carte régionale qui renforce l’intercommunalité tout en conservant les communes.
Sans revenir à la vieille théorie des masses critiques, il nous faut suffisamment de moyens pour redresser le pays et assurer la solidarité.
Dans ce but, nous réalisons une réforme structurelle.
Les remboursements et les cessions de titres de participations publiques doivent servir au mieux les intérêts de l’État.
Il s’agit d’une obligation constitutionnelle.
Il importe de rappeler que la loi prévoit que RTE doit être détenu par EDF ou d’autres entités publiques.
Toute modification sur ce point exige donc une disposition législative.
Voilà qui a de quoi rassurer.
Vous avez déposé deux amendements sur les remboursements et dégrèvements, madame Sas.
Je répondrai donc à vos questions sur cette mission à l’occasion de la discussion des amendements.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Madame la ministre, madame la présidente, mes chers collègues, je souhaitais ce soir, comme je l’ai fait en commission élargie, attirer l’attention du Gouvernement sur une des limites de la LOLF, pour permettre une meilleure compréhension par notre Assemblée de l’ensemble des actions de l’État en faveur de l’internationalisation des entreprises.
Il s’avère que les dispositifs de soutien sont éclatés entre plusieurs missions et programmes.
En tant que rapporteure spéciale, j’ai eu à approfondir les crédits affectés à Ubifrance et à l’AFII, l’Agence française pour les investissements internationaux.
Ils sont en baisse, et contribuent ainsi à l’orthodoxie budgétaire malgré la priorité que constitue le commerce extérieur.
Cette hausse de crédits s’explique également par la montée en puissance du nouveau produit simplifié créé en 2012 pour les PME primo-exportatrices, l’assurance prospection premiers pas ou A3P, qui a aujourd’hui trouvé son rythme de croisière.
Vous disposez de deux minutes, madame la ministre.
Je vous remercie, madame la ministre.
Nous en avons terminé avec les questions.
Je suis saisie de deux amendements, n 802 et 803, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Aussi l’amendement n 802 vise-t-il à reclasser les remboursements et dégrèvements d’impôts relevant purement de la mécanique de l’impôt en atténuation des recettes de l’État, donc en première partie.
Il s’agit en effet de moindres recettes, et non pas de crédits budgétaires.
L’amendement n J’ai l’intention de retirer ces amendements, qui n’ont pas été examinés par la commission.
Mais si j’avais dû donner un avis, il aurait été bien évidemment favorable.
Je vais aller vite, puisque vous êtes déjà convaincue.
(Sourires) 802.
J’en viens à l’amendement n 803.
Là aussi, le Gouvernement souhaite conserver la comptabilisation actuelle.
Par similitude avec les prélèvements sur recettes, les remboursements et dégrèvements d’impôts locaux peuvent en effet continuer à être déduits des recettes de l’État en présentation.
Par ailleurs, le rattachement des remboursements et dégrèvements d’impôts locaux aux dépenses de l’État que vous demandez dégraderait la lisibilité des dépenses et leur pilotage budgétaire.
En effet, l’évolution de ces dégrèvements est en partie liée aux décisions des collectivités locales, notamment sur le taux de la fiscalité locale.
Lorsque celui-ci augmente, le dégrèvement est plus important, mais on ne peut le prévoir.
D’autre part, les remboursements et dégrèvements d’impôts locaux ne traduisent pas nécessairement des politiques publiques ou des transferts aux collectivités locales, mais la simple mécanique de l’impôt, notamment dans le cas des restitutions des acomptes de cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises – CVAE.
Je vous serais donc reconnaissante de bien vouloir retirer ces deux amendements.
Dans le cas contraire, je me verrais contrainte d’y donner un avis défavorable.(Les amendements n802 et 803 sont retirés.) 832.
La commission n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’y donne bien entendu un avis favorable.(L’amendement n832 est adopté.) Nous abordons maintenant l’examen des crédits relatifs à la gestion des finances publiques et des ressources humaines, aux provisions et aux régimes sociaux et de retraite (n 2267, tome III).(Sourires.) Par ailleurs, la maquette budgétaire de la mission est simplifiée grâce à la fusion de deux programmes – 221 et 218 – qui étaient déjà tous deux sous la responsabilité du secrétaire général des ministères économiques et financiers.
Dans ce contexte exigeant, les administrations concernées poursuivent leur modernisation.
La direction générale des finances publiques,la DGFiP, et la direction générale des douanes et droits indirects, la DGDDI, se sont ainsi dotées de projets stratégiques à moyen terme impliquant notamment une adaptation des réseaux territoriaux, qui a déjà débuté et sera amplifiée au cours des années à venir.
C’est une démarche complexe que le Gouvernement mènera de manière progressive, dans la concertation et le dialogue social, en portant la plus grande attention aux conditions de travail de nos agents.
Ces conditions de travail font d’ailleurs l’objet d’un volet particulier du dialogue social, absolument indispensable, auquel nous consacrons beaucoup de temps.
Les crédits dédiés à l’action sociale en faveur des agents les plus modestes sont, quant à eux, stabilisés.
Cette décision s’inscrit dans la droite ligne des orientations mises en œuvre depuis deux ans, qui consistent à faire participer les agents à l’effort de redressement, proportionnellement à leurs capacités.
Il faut appréhender cette stabilisation des effectifs sur cinq ans.
Les suppressions venant en compensation des recrutements sont rendues possibles par la modernisation du fonctionnement des administrations, à travers le développement du numérique, l’optimisation des fonctions support, des mutualisations diverses et l’engagement des agents, que je voudrais ici saluer, car ils ont eux-mêmes proposé un certain nombre d’économies.
Vous le constatez, les agents publics sont appelés à contribuer à l’effort national de redressement des comptes.
Les parlementaires formulent plusieurs propositions pour moderniser notre fonction publique.
Nous sommes évidemment à votre écoute, et prêts à discuter avec la représentation nationale.
Laissez-moi toutefois vous indiquer le chemin parcouru depuis la dernière grande conférence sociale sur deux points, la concertation et la négociation.(Sourires.)  Alors que les réformes en cours inquiètent beaucoup les agents, je veux leur dire, par l’intermédiaire de la représentation nationale, que nous sécurisons la situation de ceux qui seront concernés par les réformes, notamment, par les mobilités subies du fait de restructurations de services.
À cet effet, une formation spécialisée a été créée au sein du Conseil commun de la fonction publique pour conduire le dialogue social sur l’accompagnement des agents.
Je veux faire confiance à nos agents qui contribuent tous les jours à faire vivre et moderniser au quotidien le modèle social français, auquel nous tenons tant et qui est – on le rappelle trop rarement – un modèle sur lequel beaucoup de pays prennent exemple.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Nous en venons aux porte-parole des groupes.
La loi organique relative aux lois de finances, la LOLF énonçait, au titre de ses principes fondateurs – il est toujours intéressant de s’y référer – qu’il fallait apporter un meilleur service public et parvenir à des dépenses plus efficientes, autrement dit mieux dépenser.
Je vous ai bien écoutée, madame la ministre, vous en avez parlé sans prononcer le mot.
Dans l’éducation nationale, on nous a dit que c’était l’alpha  et l’omegaProgram for International Student Assessment Il faut laisser les affichages politiques de côté.
Madame la ministre, le gel du point d’indice avait certes été instauré avant que vous n’arriviez, mais – et c’est votre seconde erreur – cela a continué.
Comme on veut toujours conserver les effectifs les plus nombreux possible, on a dit aux fonctionnaires qu’on ne les augmenterait pas.
Il est vrai toutefois – les maires que nous sommes le savent – que, s’agissant des catégories C, un effort a été fait.
Vous vous êtes battue pour supprimer le jour de carence – il fallait bien, à vos yeux, donner un peu d’oxygène à ces fonctionnaires.
Je regrette cette décision.
De la même façon que, pour les retraites, il faudra que public et privé se rassemblent avec une mise en extinction progressive des régimes – c’est aussi cela, la justice –, il fallait préserver le jour de carence, pour parvenir à une convergence.
Je m’étais élevé à l’époque contre la volonté du secrétaire d’État au budget de l’ancienne majorité d’imposer quatre jours de carence dans le privé, estimant qu’il était plus pertinent de commencer par faire converger public et privé.
Je regrette donc que l’on ait supprimé le jour de carence pour maladie des fonctionnaires.
Le redressement de nos comptes publics est aujourd’hui une nécessité si nous ne souhaitons pas léguer à nos enfants la résorption de la dette que nous avons créée.
Néanmoins, cette trajectoire de réduction des déficits publics ne peut être soutenable que si elle est couplée à une consolidation des recettes de l’État.
Je souhaite donc saluer les mesures prises par le Gouvernement en matière de lutte contre la fraude à la TVA dans le cadre du projet de loi de finances rectificative qui a été présenté ce matin en commission des finances.
La fraude à la TVA est responsable de la perte pour les finances publiques de plusieurs dizaines de milliards d’euros.
Tout à fait, monsieur Bocquet.
Il est donc salutaire que le Gouvernement nous propose, dans le cadre des négociations intracommunautaires, des mesures visant à réduire la fraude à la TVA sur les véhicules d’occasion ou sur la création de sociétés éphémères ayant pour objectif de se soustraire à l’impôt.
Par ailleurs, la récente publication par le journal Le Monde  prises, dont BNP Paribas, Axa ou encore le Crédit agricole,… Eh oui ! …avec pour seul objectif la réduction de l’impôt acquitté par ces entreprises, nous oblige à agir encore plus efficacement contre l’optimisation fiscale agressive des multinationales.
Il faudrait, en effet…Base Erosion and Profit Shifting Enfin, je souhaiterais revenir sur la question des investissements en matière de performance énergétique du patrimoine de l’État.
Il ne s’agit pas simplement d’assurer la prise en compte de la question énergétique lors de travaux mais bien de déclencher des travaux énergétiques pour eux-mêmes.
Ce n’est pas seulement l’écologiste qui parle à cet instant, mais aussi le membre de la commission des finances.
En effet, ces travaux peuvent augmenter notre capacité d’investissement, ce qui, vous en conviendrez, madame la ministre, peut être très utile dans la période que nous connaissons, et ce, sans nuire aux équilibres financiers.
Très concrètement, les investissements s’autofinancent le plus souvent, notamment pour les économies d’énergie et la baisse de la facture énergétique, à condition de prévoir des durées d’emprunt et d’amortissement adaptées.
En d’autres termes, la transition énergétique peut constituer la planche de salut de l’investissement de l’État comme des collectivités locales.
En espérant que des dispositions concrètes seront prises sur ce sujet important, le groupe écologiste votera ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et SRC.) Nous tenons avant tout à saluer le travail effectué par notre collègue Alain Tourret, rapporteur pour avis de la commission des lois, sur les crédits du programme n Madame la ministre, concernant la suppression du jour de carence dans les trois fonctions publiques, le groupe RRDP n’est pas favorable au maintien de cette différence de situation entre les fonctionnaires et les salariés du secteur privé et souhaiterait une harmonisation des règles en la matière.
Excellent collègue ! Militant pour la maîtrise de l’endettement public, nous souscrivons à cette politique, qui a également et surtout pour objet de rationaliser la politique immobilière de l’État.
Or, si nous ne remettons pas en cause l’exonération constituée par l’exemption accordée aux cessions réalisées par la défense, a fortiori en période de disette budgétaire grandissante, la diminution du volume des biens de l’État susceptibles d’être vendus et la baisse du marché de l’immobilier doivent être pris en considération pour rééquilibrer, le cas échéant, la politique de cessions.
Je relèverai également la difficulté de mobiliser le foncier public en faveur du logement.
Trop peu de dossiers faisant l’objet d’un acte de cession définitif ont été conclus, et le rapporteur spécial pointe la contradiction entre le mécanisme de décote au profit des collectivités locales et la politique de désendettement, contradiction qui s’accroît avec la décote, qui peut s’avérer être très élevée.
Le projet de cession de l’ancienne bibliothèque de l’INALCO, l’Institut national des langues et civilisations orientales, est pointé du doigt, les demandes de la Ville de Paris étant disproportionnées, surtout quand on sait à quel prix cette dernière cède ses terrains aux promoteurs privés.
En conclusion, malgré ces remarques fondées, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera les crédits de ces missions.
Les missio Les douaniers, en sous-effectif, peuvent de moins en moins faire face aux flux croissants de marchandises qui traversent en tous sens la planète, favorisant les trafics, les fraudes où la finance et la criminalité se mélangent.
Le trafic d’espèces protégées, celui des déchets, celui de la contrefaçon prospèrent de l’affaiblissement des services publics.
Les états généraux de la Douane ont permis de souligner, l’an dernier, l’importance stratégique que revêt le maintien d’un service public douanier de qualité, qui réponde à l’ensemble des attentes de la collectivité nationale en matière de protection des citoyens, de sécurisation des recettes publiques, de régulation du commerce international et d’action économique en faveur des entreprises.
Nous ne pouvons pas soutenir un budget qui confirme l’affaiblissement programmé des douanes et qui, par ricochet, justifierait le fait que nous ne nous donnions pas tous les moyens de combattre la fraude, présentée, à juste titre, comme l’une des priorités de l’action gouvernementale.
Alors qu’un récent rapport a été remis à la direction générale de l’administration et de la fonction publique, la DGAFP, sur la fabrication organisationnelle des dirigeants, je souhaiterais que la représentation nationale puisse disposer de davantage de données quant aux résultats que permettent d’obtenir les classes préparatoires intégrées en matière d’accompagnement des candidats issus de milieux défavorisés aux concours externes de la fonction publique.
Comme nombre de mes collègues, je souhaite voir engager ce travail dès que possible.
Plusieurs propositions ont été récemment formulées sur le sujet de la fonction publique, comme celles du rapporteur pour avis Alain Tourret.
Ces préconisations, que je ne partage pas dans leur totalité, alimentent un débat appelé à se développer, notamment dans la perspective des prochains rendez-vous parlementaires, dont l’examen très attendu du projet de loi relatif à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires.
En attendant ces échéances, le groupe SRC votera bien évidemment les crédits de cette mission budgétaire, qui s’inscrit dans la politique souhaitée par la majorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La réforme des rythmes scolaires, le désengagement de l’État du financement des structures de garde de petite enfance, l’implication des collectivités dans certaines missions régaliennes, notamment dans l’aide à la recherche d’emploi, l’intégration des populations issues de l’immigration, l’insertion et la réinsertion des laissés-pour-compte, placent aujourd’hui bon nombre de communes dans des situations budgétaires très préoccupantes.
S’y ajoutent les augmentations mécaniques de la masse salariale, que vous connaissez bien, madame la ministre, l’augmentation des cotisations de retraite, l’obligation de titularisation, la réforme des catégories C, la suppression de la journée de carence, le report d’un certain nombre de compensations fiscales et d’exonérations sur certaines catégories professionnelles.
Pour finir, ces communes sont incitées à créer des intercommunalités qui, en tant que nouvelles structures, nécessitent forcément l’embauche de nouveaux fonctionnaires territoriaux.
Dans le même temps, les communes plus studieuses qui ne sont pas entrées dans ce dispositif sont, elles, pénalisées par l’État, puisqu’elles doivent s’acquitter d’une taxe au fonds de péréquation des intercommunalités, le FPIC.
Concernant les effectifs de la fonction publique d’État, même si de nombreuses réductions d’ETP ont été réalisées ces dernières années, nous regrettons que ce Gouvernement n’ait pas maintenu la RGPP, qui avait le mérite de donner à notre administration lisibilité et efficacité, en diminuant de man ière drastique les budgets de masse salariale.
De nombreux sujets demeurent pour l’instant sans réponse.
Ce budget ne fait pas apparaître clairement les objectifs du Gouvernement.
Pour ces raisons, le groupe UMP ne pourra pas voter ce budget en l’état.
On s’en doutait un peu...
S’agissant des postes de la défense, Jean-Yves Le Drian a souvent répondu aux uns et aux autres.
Il s’est engagé, et le Gouvernement avec lui, à remplir totalement les objectifs de la loi de programmation militaire, même si cela est loin d’être facile.
Il faut souligner que la RGPP ne tient pas compte de ce que souvent, les fonctionnaires commencent dans une région et finissent leur carrière dans une autre.
Si bien qu’en appliquant de façon uniquement mathématique le principe de non-remplacement d’un fonctionnaire sur deux partant à la retraite, on se retrouve avec des territoires à la pyramide des âges inversée, où ne reste pratiquement plus personne.
On me parle de sentiment d’abandon du service public.
Le Premier ministre a répété lors de sa déclaration de politique générale, tout comme l’avait fait son prédécesseur Jean-Marc Ayrault, la volonté du Gouvernement de remettre des fonctionnaires dans les territoires, en particulier dans les départements, pour assurer des services de proximité car le sentiment de délaissement qui est né pourrait se révéler assez dangereux pour notre pays.
La modération de l’action publique commence non pas par des suppressions de postes, mais par des évaluations de politique publique qui nous conduiront à prendre des décisions pour opérer des transferts ou supprimer des missions de politique publique.
En effet, il peut s’avérer qu’un service, créé à un moment de notre histoire, ne soit plus adapté par la suite.
M.
Alauzet a abordé la question du nombre de postes et des choix que nous avons faits pour l’éducation nationale, la justice, la police, la sécurité, les douanes.
Il a par ailleurs appelé notre attention sur la lutte contre l’optimisation fiscale.
Dans un contexte où le nombre de postes diminue, ceux-ci ont justement été maintenus sous le prisme de la modernisation.
On essaie de parler français dans cet hémicycle mais vous connaissez la fameuse expression,   on croise les données pour les exploiter au maximum.
Cette opération n’est pas facile à réaliser mais nous allons y arriver.
Depuis 2012, soixante-dix mesures ont été prises et donnent déjà des résultats.
Lorsque vous augmentez le point d’indice, vous augmentez proportionnellement le traitement de base – je mets de côté les régimes indemnitaires.
Compte tenu de la masse de nos agents dont le salaire est très proche du SMIC – catégorie C ou en bas de l’échelle de la catégorie B –, il nous a semblé important d’augmenter les salaires de ces agents plutôt que de les réajuster à chaque augmentation du SMIC, ce qui ne nous semblait pas digne.
Vous prétendez que les collectivités territoriales ont payé la note mais ce n’est pas tout à fait vrai car elles ont gagné d’un côté ce qu’elles perdaient de l’autre.
Je m’engage d’ailleurs à tirer le bilan précis de ces augmentations.
Je ne reviens pas sur la lutte contre les fraudes à la TVA, ni sur le sujet du Luxembourg.
Nous ne pouvons que partager la révolte.
Vous avez raison sur ce point, monsieur Bocquet, même si nous n’approuvons pas forcément les solutions que vous proposez.
M.
Lambert a beaucoup insisté sur le pilotage du dialogue social et le rapport de M.
Tourret.
Vous avez, les uns et les autres, fait allusion aux jours de carence, j’y reviendrai à l’occasion des amendements.
Le fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales a été inventé par l’ancienne majorité et nous l’avons maintenu car nous ne disposons pas aujourd’hui d’autres outils.
J’ai proposé qu’une mission parlementaire – un député, un sénateur – réfléchisse à une réforme de la DGF pour améliorer la péréquation verticale.
Je vous attends tous à ce rendez-vous qui nous prendra sans doute quelques semaines d’ici juillet.
Je reviens à M.
Bocquet et au sujet des douanes.
Les effectifs ont moins diminué que les années précédentes, ce qui n’est pas forcément une consolation, mais nous essayons de maintenir le niveau – moins trois cents ETP en moyenne.
En revanche, les moyens informatiques demandés par les douaniers ont augmenté et leur permettent de croiser à présent les données, ce qui nous manquait jusqu’à présent.
La direction de la douane a eu raison de lancer ce projet stratégique et nous pourrons en applaudir ensemble, l’année prochaine, les évolutions.
Je vous remercie pour vos interventions qui témoignent de votre connaissance des dossiers et de votre enthousiasme pour la fonction publique et le service public, ce qui n’est jamais désagréable.
Je suis saisie de trois amendements, n 110, 685 et 684, portant articles additionnels après l’article 55 et pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à M.
Jacques-Alain Bénisti, pour soutenir l’amendement n 110.
Madame la ministre, le Gouvernement a supprimé da Le Président de la République s’était engagé à supprimer toute forme d’injustice.
Or, en l’espère, l’injustice est double.
Tout d’abord, les Français ne supportent plus qu’une partie de la population ne bénéficie pas des mêmes avantages qu’une autre.
Loin de moi l’intention de dresser les salariés du privé contre les fonctionnaires… Un peu tout de même….
Cet amendement vise à rétablir une équité de traitement entre les fonctionnaires et les salariés du privé.
Il permettrait, ce faisant, de résorber une autre injustice dont on parle peu mais que les maires connaissent bien.
Quand un certain nombre de fonctionnaires se permet, du fait de l’absence de jours de carence, de prendre quelques jours d’absence, ce sont les autres agents territoriaux qui en subissent les conséquences en devant travailler double pour compenser ces absences.
Cet amendement tend par conséquent à instaurer trois jours de carence dans la fonction publique.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Cette assurance couvrait totalement les absences pour maladie.
685.
Je présenterai également l’amendement n 684.
Je vous en prie, mon cher collègue.
Vous n’êtes pas maire d’une commune,… Je suis contre le cumul.
Par ailleurs, vous avez dit une contre-vérité que je prends plaisir, comme d’habitude, à relever.
Je ne reviendrai pas sur vos prévisions de croissance de 2013, 2014 ou 2015 qui montrent que vous vous êtes magistralement trompée mais je vous ferai remarquer que, dans le privé, tout n’est pas toujours pris en charge par l’entreprise.
C’est vrai dans les très grands groupes, dont vous faisiez partie et qui vous rémunéraient très bien, mais cela ne l’est pas dans les PME, les PMI, où les plus précaires sont soumis aux trois jours de carence.
Vous ne pouvez pas le nier.
Nous souhaitons simplement harmoniser le régime entre le privé et le public.
&  personnel.
Ces résultats ne vous conviennent peut-être pas mais c’est ainsi.
En revanche, cette moyenne descend à neuf jours par an dans les grandes entreprises et, selon une enquête d’Alma consulting, les salariés des PME prennent à peine sept jours par an.
Voici la réalité.
Nous aimons les fonctionnaires tout autant que vous et nous préférerions même mieux les rémunérer.
En effet.
Nous nous heurtons donc à un véritable problème moral… t j’en suis ravie… Il ne s’agit pas d’un débat entre droite et gauche, madame la ministre.
…et c’est une erreur.(Sourires.) Je veux vous montrer qu’il existe une ligne de fracture parmi vous, parce que la justice sociale ne correspond pas à ce que vous êtes en train de sanctuariser, tant s’en faut.
En rapprochant le secteur public et le secteur privé, nous empruntions la voie de la justice sociale et renforcions la lutte contre l’absentéisme.
J’aimerais que vous vous intéressiez aussi à ce sujet, mais le seul sujet qui vous importe – je le trouve malsain et mal exploité, comme celui de l’aide médicale d’État, par exemple – est celui du jour de carence dans la fonction publique.
J’ai d’ailleurs rencontré de nombreux salariés du secteur privé que la suppression du jour de carence dans le secteur public a rendus furieux car, comme moi, ils ignoraient que ce jour était couvert pour bon nombre de salariés du privé.
Il est bon d’ouvrir ce débat, mais il faudrait aussi poser la question du point de vue du secteur privé.
Dans les grands groupes.
Je vous donne ces chiffres avec une grande prudence parce que je n’ai pas vu les contrats, mais, en tout cas, je maintiens ma position, cela doit en ce cas concerner tout le monde.
À ce moment-là, allez voir les grands groupes, allez discuter des problèmes de contagion et autres.
Enfin, ce que vous ne dites jamais, c’est que le nombre d’arrêts d’une journée a effectivement diminué mais que vous avez une augmentation du nombre d’arrêts maladie plus longs.
Vous pouvez avoir une difficulté, 38 de fièvre, ce que j’appelle le jour du paracétamol.
Vous n’allez pas voir le médecin et vous revenez au travail le lendemain.
Sans jour de carence, vous allez voir le médecin qui, lui, pour protéger les autres et faire preuve de précaution par rapport à vous, vous donne un arrêt maladie de trois, quatre ou cinq jours.
Je pense que l’on n’a rien gagné avec l’instauration d’un jour de carence.
Vos propositions seraient injustes par rapport à un grand nombre de salariés du privé.
C’est un marché pour les assurances, je le sais, je l’entends souvent, mais ce n’est pas une bonne mesure.
C’est la raison pour laquelle je suis défavorable à ces amendements.
Alors, vous avez mal lu votre dossier.
Les Français ne supportent plus les injustices.
Quand on est maire – et vous le savez, vous avez été maire – on reçoit des administrés qui vous parlent de la vraie vie, de ce qui se passe.
Des parlementaires qui ne sont plus maires, qui ne voient plus la réalité du terrain, ne savent pas cela.
Alors, madame la ministre, je vous prends au mot : je modifie mon amendement pour demander un seul jour de carence, je vous demande de l’accepter, et moi, je m’engage, avec l’ensemble de mon groupe, à proposer un jour de carence également dans le privé, pour que tout le monde soit sur le même pied d’égalité, que ce soit dans le public ou le privé, et nous affronterons ensemble les grands groupes.(Les amendements n110, 685 et 684, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) J’appelle maintenant un amendement portant article additionnel après l’article 57, rattaché à ce compte d’affectation spéciale.
833.
C’est une simplification du compte d’affectation spéciale.
Favorable à tout ce qui simplifie le compte d’affectation spéciale.(L’amendement n833 est adopté.) La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt-trois heures cinquante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly