La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)  L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Il est intéressant de relire les vœux du Président Hollande aux Français pour 2013 afin d’éclairer la sincérité de ses vœux pour 2014.
(Rires sur les bancs du groupe UMP.) Pour 2013, le Président promettait le rétablissement des comptes publics, un pacte de compétitivité pour les entreprises et l’inversion, à la fin de 2013, de la courbe du chômage.
Vous avez échoué sur tous ces sujets.ier Quant à l’inversion de la courbe du chômage, vous vous êtes enferrés dans une promesse qui vous conduit à nier la réalité que les Français constatent malheureusement chaque jour dans leur famille.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur le député, vous avez parlé à juste titre de crédibilité.
Je pense que vous faisiez allusion à l’opposition, laquelle est bien incapable de faire la moindr e proposition.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) …sans jamais nous dire exactement de quoi il s’agissait, comme s’il existait une méthode miracle pour baisser la dépense publique.
J’avais, sans complaisance, dressé un tableau de la situation dont nous avions alors hérité, c’est-à-dire une France endettée, un déficit public considérable, mais aussi des services publics en jachère, des réformes jamais engagées, des inégalités qui n’avaient cessé de croître et la perte d’influence politique de la France.
Voilà la situation que nous avons trouvée.
L’engagement que j’avais pris était de travailler au redressement de la France.
Ce redressement est en marche.
La solution, c’est de réformer notre modèle social et républicain, non pour le détruire, mais pour lui donner un avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs du groupe écologiste.) Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’agriculture.
Le projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt, que nous examinons depuis hier à l’Assemblée nationale, constituera, à n’en pas douter, un acte fort pour l’agriculture française.
Ce projet marque un coup d’arrêt à la vision libérale qui s’est progressivement installée dans le monde agricole.
Cet acte fondateur n’est pas sans rappeler les premières lois d’orientation agricole de 1960 et de 1962, qui fixaient un cap à notre agriculture et précisaient le modèle d’exploitation permettant à la France d’assurer son indépendance alimentaire et de développer au mieux sa capacité exportatrice.
L’interventionnisme de l’État, qui était alors la règle, s’est essoufflé.
Parallèlement, notre modèle agricole s’est épuisé, aux dépens de nos agriculteurs, qui ont vu leur nombre diminuer sans interruption.
La loi de 2006 a marqué un virage libéral assumé, compromettant notre modèle historique.
Autant la poursuite d’un libéralisme économique sans borne est toujours sujette à débat dans cette enceinte, autant la protection et l’adaptation de notre modèle agricole devrait, sans dogmatisme, faire consensus.
La préservation de la ressource qu’est la terre, les activités économiques qu’elle supporte et les enjeux en termes d’emploi et d’aménagement du territoire doivent constituer les fondements d’une nouvelle politique agricole.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le député, un débat est engagé sur l’avenir de l’agriculture, et vous y participez comme d’autres.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  Vous avez cité certaines lois.
Je voudrais, me tournant vers l’un de mes prédécesseurs, rappeler ce qui s’est passé pour le foncier agricole, lorsque la loi de 2006 a libéralisé ce domaine.
Nous avons, quant à nous, choisi de réhabiliter le rôle et la place des SAFER, essentielles pour assurer le renouvellement et l’accès des jeunes au foncier agricole.
(Quelques applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Ce sont là les deux éléments majeurs du débat en cours pour l’avenir des agriculteurs de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Les prélèvements d’ADN sont devenus une pratique courante à l’encontre de militants, sans que leur justification paraisse fondée ou légitime.
(Protestations sur quelques bancs du groupe UMP.) Depuis sa création en 1998, le fichier national automatisé des empreintes génétiques, plus connu sous le nom de FNAEG, n’a cessé de prendre de l’ampleur.
Au 1ier septembre 2012, environ deux millions d’empreintes y figuraient.
Cette extension du fichage génétique et l’évolution des pratiques soulèvent, à juste titre, des interrogations et des oppositions.
La question se pose de la destruction des empreintes des personnes pour lesquelles la justice a prononcé un non-lieu, une relaxe ou un acquittement, et qui ne sont ni condamnées ni mises en cause dans une autre affaire.
Par ailleurs, différentes études scientifiques démontrent que les segments prélevés peuvent désormais révéler, grâce aux progrès scientifiques, des informations sur les personnes allant au-delà des besoins d’une enquête.
Il es Ce fichage fait régulièrement l’objet de controverses.
Madame la ministre, les syndicalistes, les militants associatifs ou les faucheurs d’OGM, pas plus, d’ailleurs, que les militants opposés à la loi ouvrant le mariage aux couples de même sexe, n’ont leur place dans ce fichier.(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC et GDR.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député, vous comprendrez aisément que je ne peux m’exprimer sur la procédure en cours.
En 1998, Élisabeth Guigou, alors ministre de la justice, a souhaité la création d’un fichier automatisé d’empreintes génétiques afin de lutter contre les délinquants sexuels.
Ce fichier s’est avéré un instrument opérationnel très efficace pour les enquêtes de la police judiciaire.
Il a été élargi aux crimes contre les personnes en 2001.
En 2003, une nouvelle incrimination autorisant le prélèvement d’empreintes a été introduite, celle de dégradation.
La préoccupation que vous venez d’exprimer est largement partagée.
Des dispositions ont été prévues dans la proposition de loi sur l’amnistie sociale, que l’Assemblée a examinée.
Par ailleurs, il existe deux jurisprudences, l’une, d’avril 2013, de la Cour européenne des droits de l’homme, l’autre, du Conseil constitutionnel, qui, saisi d’une question préalable de constitutionnalité, a émis une réserve d’interprétation.
Les deux instances ont mis en cause les conditions de conservation de ces données – de vingt-cinq à quarante ans – et de suppression des informations, dont la garantie leur semble aussi bien théorique qu’illusoire.
Nous travaillons avec les parlementaires pour ajuster la loi et avec le ministère de l’intérieur pour prendre en considération ces éléments et modifier aussi bien le fichier des empreintes digitales que celui des empreintes génétiques.
Je ne pense pas que qui que ce soit ici ait l’idée de confondre les militants politiques et syndicaux avec des criminels sexuels… La justice est armée pour répondre aux pratiques non conformes à la loi de militants politiques ou syndicaux.
Il n’y a pas lieu de créer un amalgame.
Nous ferons en sorte de concilier la protection des libertés individuelles et l’efficacité des enquêtes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.) Monsieur le Premier ministre, les gendarmes et les policiers sur le terrain sont de plus en plus désabusés face au sentiment d’impunité des délinquants qu’ils tentent d’appréhender.
Les réactions des populations sont de plus en plus vives, vous le savez.
Le développement de la délinquance touche maintenant les campagnes.
Les maisons isolées comme les fermes deviennent la cible privilégiée d’individus et de bandes organisées.
La politique pénale que votre Gouvernement a mise en place est clairement sur la sellette.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)  Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Bertrand Pancher, vous essayez de faire un mauvais usage de la déclaration d’un général.
La police et la gendarmerie accomplissent un travail d’une très grande qualité, de même que l’institution judiciaire.
Ce travail, impulsé par le ministre de l’intérieur et moi-même, se révèle particulièrement efficace sur le terrain car nous sommes soucieux d’assurer la sécurité des Français.
Je vois au contraire, dans ces éléments que vous avez retenus de la déclaration du général, une mise en cause très claire de la politique pénale conduite ces dernières années, … (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) ….
qui s’appuyait sur toute une série de lois contradictoires et de procédures qui ne sont ni efficaces, ni opérationnelles.
J’y vois encore un vibrant plaidoyer pour une politique pénale telle que nous l’avons conçue et telle que nous réussirons à la mettre en œuvre, une fois que nous aurons fait adopter notre projet de loi de prévention de la récidive, d’individualisation de la peine et d’efficacité de la sanction.
Cette politique vise à assurer la sécurité des Français.
J’en viens aux victimes dont vous n’avez pas dit un mot, ce qui peut se comprendre quand on sait que, lors du précédent quinquennat, si vous avez fortement instrumentalisé les victimes et oublié, durant deux années, de réunir le conseil national d’aide aux victimes.
Vous n’avez créé que cinquante bureaux d’aide aux victimes sur trois ans alors que nous en avons ouvert cent en une seule année.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre de l’intérieur, madame la garde des sceaux, je pense que vous n’avez pas compris la question de mon collègue, aussi vais-je la répéter.
Au lieu de vous attaquer aux délinquants, vous stigmatisez les policiers et les gendarmes qui doivent désormais porter un matricule à sept chiffres.
Cette mesure risque d’être un facteur de déstabilisation des policiers, notamment dans les quartiers sensibles où l’on déplore une montée des violences contre les forces de l’ordre.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nos policiers et nos gendarmes exercent un métier difficile et dangereux.
De nombreuses contraintes pèsent déjà sur eux car ils appartiennent à l’administration la plus contrôlée de France.
Ils rendent déjà des comptes et quand ils fautent, ils sont sanctionnés.(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Ceux qui ont stigmatisé la police et la gendarmerie sont ceux qui n’ont eu de cesse d’opposer les forces de l’ordre à la justice.
Ceux qui ont stigmatisé la police et la gendarmerie sont ceux qui ont créé les conditions de tension entre les forces de l’ordre et la population.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) J’ai visité les commissariats de Livry-Gargan et d’Aulnay il y a trois jours.
Vous devriez avoir honte de l’état dans lequel vous avez laissé une grande partie des brigades de gendarmerie et des commissariats de ce pays.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.
-Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous voulons donner les moyens aux policiers et aux gendarmes d’entretenir des relations apaisées avec la population car une relation de confiance entre les citoyens et les forces de l’ordre rendra le travail de ces dernières plus efficace.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.
- Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le ministre de l’environnement, les fêtes de fin d’année n’ont pas été très joyeuses pour la plupart des sinistrés victimes des inondations.
C’est vrai dans ma circonscription, à Quimperlé, comme dans d’autres villes du Finistère telles que Quimper, Châteaulin et Morlaix, et dans bien d’autres lieux de Bretagne où les crues ont eu des conséquences catastrophiques.
Le Gouvernement a d’ailleurs pu les mesurer puisque plusieurs ministres ont très rapidement effectué des visites fort appréciées sur place.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Les inondations qui ont touché la Bretagne nous rappellent la nécessité d’agir pour réduire la vulnérabilité de nos territoires face à ces phénomènes.
À la lumière de cette expérience, le Gouvernement est décidé à améliorer la rapidité de son système d’alerte, l’efficacité de sa réponse et la coordination avec les communes concernées.
S’agissant de la reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle, les arrêtés seront signés la semaine prochaine et ouvriront droit aux procédures d’indemnisation.
Quant à la réduction à la source des risques d’inondation, les parlementaires y ont déjà contribué en votant la création d’une compétence de gestion des milieux aquatiques et de prévention des inondations dans le cadre de la loi sur les métropoles.
Comme il l’a fait depuis le début des intempéries en Bretagne et à La Réunion, le Gouvernement restera mobilisé aux côtés des collectivités, notamment des petites communes, qui pourront bénéficier du fonds de prévention des risques naturels majeurs pour réaliser leurs projets de prévention.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est  Depuis la mi-décembre, monsieur le ministre du travail, vous vous félicitez du projet d’accord relatif à la formation professionnelle auquel a abouti la négociation ouverte en septembre par le Gouvernement.
Si cet accord comporte quelques avancées, il n’en est pas moins décevant pour les demandeurs de stage en formation professionnelle, qu’il s’agisse de contrats d’alternance, de professionnalisation ou d’apprentissage.
Ce problème est exacerbé dans les outre-mer, notamment en Martinique où les publics concernés, ayant entamé la partie théorique de leur formation, ne peuvent la mener à terme faute d’avoir trouvé une entreprise d’accueil avant la date butoir.
De nombreux jeunes précédemment en situation de décrochage, qui ont eu le courage de rebâtir un projet professionnel, sombrent dans l’angoisse et le sentiment de l’échec face au rejet systématique de leurs demandes ou, pire encore, à l’absence de réponse de certaines entreprises.
Ils cèdent alors au découragement et retournent dans la rue, où l’oisiveté et la marginalisation les guettent.
Je vous remercie, monsieur le député, pour cette question qui souligne les avancées que représentent la négociation et, je l’espère, le texte relatif à la formation professionnelle et à l’alternance dont l’Assemblée sera saisie dans quelques semaines.
Je vous remercie également de rappeler certains des obstacles auxquels nous devons nous attaquer pour que l’alternance ne soit pas une simple déclaration de volonté, y compris de la part du patronat, mais qu’elle devienne une réalité en permettant l’accueil effectif dans les entreprises et les services concernés des personnes qui ont besoin de ces stages, qu’il s’agisse de formation professionnelle, de contrats de professionnalisation ou d’apprentissage.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur Valls, vous devriez faire preuve de plus de modestie face à l’explosion de la délinquance qui frappe les Français depuis votre arrivée place Beauvau.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, nos soldats accomplissent un travail admirable depuis maintenant plusieurs semaines à Bangui, mais ils sont les seuls soldats européens à patrouiller pour tenter de rétablir le calme dans ce pays.
Les troupes africaines présentes sont contestées par une partie de la population quand elles ne se combattent pas entre elles.
La situation est extrêmement tendue pour nos forces, qui font face à une instabilité qui se développe en l’absence de solution politique.
Les députés du groupe UMP ont demandé la constitution d’une mission d’information au sujet de l’opération Sangaris.
À la surprise générale, cette demande a été rejetée par les présidents des commissions de la défense nationale et des affaires étrangères.
Ces questions, monsieur le Premier ministre, sont d’importance et justifient la constitution d’une mission d’information parlementaire.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.)  Il serait temps pour la majorité de ne pas entraver la constitution de cette mission, sauf à vouloir remettre en cause le soutien apporté à l’intervention en Centrafrique le 5 décembre dernier par notre assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Monsieur le député, il y a beaucoup de choses dans votre question.
S’agissant de l’information, le Gouvernement et les commissions compétentes, c’est-à-dire la commission des affaires étrangères et la commission de la défense, à travers leurs présidents, sont, bien sûr, parfaitement d’accord pour donner toutes les informations.
Le ministre de la défense et moi-même nous sommes rendus à plusieurs reprises devant ces commissions et le Premier ministre a reçu à Matignon les principaux responsables du Parlement.
Votre demande porte sur une question bien spécifique qui est, si ma mémoire est exacte, la possibilité de constituer une mission d’information, en application du quatrième alinéa de l’article 145 du règlement de votre assemblée.
Il se trouve que les autres procédures permettent parfaitement de répondre à votre demande et permettent aussi, le cas échéant, à des parlementaires de se rendre en Centrafrique.
Dans ces circonstances, la Conférence des présidents n’a pas estimé nécessaire d’avoir recours à l’article 145.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) nce.
Je ne voudrais pas que ce soit en France que ce soit contesté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et du groupe RRDP.) Leur situation n’est pourtant pas une fatalité, et c’est ce que vous avez montré, monsieur le ministre, avec votre plan contre le décrochage, lequel vise à la fois à prévenir la sortie du système scolaire et à favoriser le retour en formation des jeunes qui ont déjà décroché.
Sur la base des plates-formes mises en place par la majorité précédente, 360 plates-formes qui ont fait un travail extrêmement utile, nous avons en décembre 2012, avec Martin Hirsch et la ministre des sports, de la jeunesse, de l’éducation populaire et de la vie associative, décidé de mettre en place un réseau FOQUALE, comme vous l’avez rappelé, qui permet à chaque jeune identifié de trouver une solution individuelle.
Les politiques éducatives, je le dis souvent, sont des politiques de long terme, mais nous marquons ainsi que nous pouvons avoir des résultats.
Ce matin, François Chérèque s’est engagé pour l’année qui vient, au nom de l’Agence du service civique, à fixer un objectif de 5 000 jeunes.
J’ai fixé pour l’éducation nationale un objectif de 25 000.
Je suis sûr que nous y arriverons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et du groupe écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous avez défini un plan d’action sans concertation, ce dont vous n’avez sans doute pas mesuré les conséquences.
C’en est même à se demander, monsieur le ministre, si vous avez examiné la topographie de notre pays.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je vous rappelle tout d’abord, madame la députée, que la France est en contentieux avec les autorités européennes à propos des nitrates.
S’il nous a fallu travailler en concertation, c’est pour améliorer ce qui avait été décidé sous la contrainte de la Cour de justice européenne.
Vous affirmez que je ne connais pas la topographie, madame la députée.
Je l’ai pourtant parfaitement prise en compte, en particulier dans votre région pour les épandages d’azote, ce dont les professionnels se sont félicités.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Celle-ci dispose de nombreux atouts, pour le présent comme pour l’avenir, en particulier des salariés au savoir-faire pointu et une position géographique à proximité des grands axes de circulation et de trafic de marchandises avec l’Europe du Nord.
De surcroît, elle possède un outil productif majeur, la fameuse machine 5 qui coûta plus d’un milliard de francs lors de sa construction et que les professionnels de la filière considèrent comme neuve.
Les salariés et leurs familles, ainsi que les élus locaux et les habitants du Nord-Pas-de-Calais, ne peuvent accepter avec résignation la fermeture de ce fleuron industriel.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) En effet, l’entreprise doit être recapitalisée et restructurée.
En dépit de la modernité de ses machines, l’unité productive de Corbehem perd douze millions d’euros par an.
Un investisseur éventuel devra faire en sorte de rétablir la rentabilité de l’activité.
L’État, pour sa part, est prêt à accompagner, dans le cadre des mesures de résistance économique, tout investisseur crédible qui apporterait des éléments de capitalisation et de soutien financier.
À ce jour, nous n’en avons rencontré aucun, mais nous continuons à y travailler et vous tiendrons informé des prochains développements, monsieur le député, ainsi que les salariés du département que vous représentez.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Lors de ses vœux aux Français, le Président de la République a appelé à une baisse des dépenses des collectivités locales et à une clarification de leurs compétences.
Le propos est cocasse, quand votre gouvernement impose des dépenses considérables aux communes avec la pseudo-réforme des rythmes scolaires.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC - Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, respectez un peu les charcutiers, qui exercent une noble profession et qui, à chaque fois que vous prononcez leur nom, s’indignent de votre attitude à leur égard.
(Applaudissements et sourires sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons souhaité changer le mode de scrutin pour les élections départementales pour une raison très simple, à savoir le respect de l’engagement pris de supprimer le conseiller territorial, qui aurait porté un coup fatal aux départements et aux territoires ruraux.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Nous avons voulu mettre en place un système qui permette le respect de deux principes essentiels.
Le premier est le rééquilibrage démographique, que le Conseil constitutionnel et le Conseil d’État ont rappelé en permanence.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La méthode que nous avons adoptée permet de concilier le respect de ces deux principes fondamentaux avec celui de la réalité de nos territoires dans toutes leurs spécificités, qu’il s’agisse des territoires ruraux, des montagnes, du littoral ou des îles.
La plupart des cantons n’avaient pas évolué depuis deux siècles.
On peut considérer qu’il y a eu des évolutions démographiques et que désormais, quoi que vous en pensiez, les femmes ont vocation à trouver leur place dans la vie politique (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Comme je l’ai déjà dit tout à l’heure, une politique publique qui réussit, c’est une politique capable d’impliquer l’ensemble des acteurs (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Meilleur temps scolaire, meilleur accès à la culture, au sport et aux loisirs après la classe, c’est là une grande réforme de progrès socia l.
Elle doit impliquer tous ceux qui veulent la réussite de nos enfants et donc, demain, celle du pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et du groupe écologiste.) En vous posant cette question, monsieur le ministre de l’éducation nationale, je me fais la porte-parole d’une grande majorité de familles, de chefs d’établissement, d’enseignants et d’une immense majorité de maires de France, dont certains sont issus de votre majorité.
Vous demeurez sourd aux difficultés réelles et multiples rencontrées sur le terrain dans la mise en œuvre des nouveaux rythmes scolaires.
C’est un peu facile de publier un décret au lieu de passer par la loi afin d’éviter le contrôle du Conseil constitutionnel, (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP)  puis de ne pas assumer les conséquences de ses décisions.
Le groupe UMP s’oppose à cette réforme, dont il n’a toujours pas été prouvé qu’elle était dans l’intérêt de nos enfants.
Nous dénonçons la tutelle et la pression exercées par le ministère sur les communes qui n’auront d’autres choix que d’augmenter les impôts au moment même où le Gouvernement baisse drastiquement les dotations aux collectivités.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) À l’heure où le Président de la République, pompier pyromane, prétend pouvoir maîtriser la dépense publique, le Gouvernement crée ex nihilo À l’impossible nul n’est tenu, monsieur le ministre.
Et plutôt que de brocarder les maires qui, de bonne foi, n’y arrivent pas, plutôt que de les accuser de désobéissance civique, vous seriez mieux inspiré de ne pas vous obstiner.
…au mieux la liberté laissée aux municipalités et, dans l’idéal, l’abrogation de votre décret.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je ne comprends pas non plus pourquoi vous contestez aujourd’hui une réforme que vous avez vous-mêmes appelée de vos vœux, au travers de rapports parlementaires ou de prises de position de la part de votre gouvernement lorsque vous étiez majoritaires.
Sur cette question d’intérêt national, comme sur d’autres sujets, il serait plus obligeant de chercher le consensus si nous voulons que les élèves et, plus largement, notre pays, soient en capacité de réussir.
Jamais dans l’histoire de la République un décret n’a laissé autant de liberté aux collectivités locales pour participer à la définition des politiques publiques et à l’aménagement du temps scolaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Jamais dans l’histoire de la République les activités périscolaires n’avaient été promues et financées par l’État.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Ma question s’adresse au ministre de l’économie et des finances et concerne les emprunts dits toxiques contractés par de trop nombreuses collectivités territoriales.
Il y a quelques mois, dans l’hiver d’une année révolue, nous nous félicitions de l’adoption d’un texte attendu et nécessaire qui visait à mieux séparer les activités bancaires et à moraliser la finance.
Cette concession de l’État aux banques n’avait alors pas échappé au groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, qui avait déposé deux amendements de suppression des paragraphes II et III de l’article.
Je les avais défendus en répétant qu’il me paraissait tout à fait surprenant de vouloir changer les règles alors que les contrats avaient déjà été signés.
J’ai également déploré que ces mesures soient généralisées à l’ensemble des personnes morales, c’est-à-dire applicables non plus seulement aux collectivités mais aussi aux entreprises et aux banques étrangères, qui avaient inondé d’emprunts toxiques le marché français.(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et écologiste.) Monsieur le député Joël Giraud, comme vous le savez, le Gouvernement a trouvé à son arrivée aux affaires le lourd dossier des prêts dits toxiques.
Il s’est très vite attelé à la recherche de solutions, non seulement pour la situation liée aux emprunts, mais aussi pour répondre au problème plus général du financement des collectivités territoriales.
Concernant le financement, le Gouvernement a mis en place des outils pérennes pour pallier les défaillances qui avaient pu être observées.
Je pense notamment à la Société de financement local, la SFIL, et au travail mené avec la Banque postale.
Toutes les collectivités peuvent aujourd’hui trouver un financement à des taux raisonnables.
Ce dispositif faisait l’objet d’un accord avec les collectivités territoriales dans le cadre d’un pacte de confiance, ce qui est essentiel.
Il était encadré et ne revenait pas sur la faculté des collectivités de mener des contentieux.
Le Conseil constitutionnel a, pour des raisons assez formelles, annulé ces dispositions.
Le Gouvernement proposera les dispositions législatives les plus adaptées pour tenir pleinement compte de cette décision.
Une fois encore, il n’est dans mon intention ni de protéger les banques ni de revenir sur cette décision, mais d’agir dans le sens de l’intérêt des collectivités territoriales.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
vice-présidente  La séance est reprise.Suite de la discussion d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt (n 1548, 1639, 1604, 1614).
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de sept heures quarante et une minutes pour le groupe SRC, dont deux cent quarante-cinq amendements sont en discussion, dix heures quarante-sept minutes pour le groupe UMP, dont sept cent soixante et un amendements sont en discussion, deux heures vingt-sept minutes pour le groupe UDI, dont cent vingt-neuf amendements sont en discussion, une heure trente-trois minutes pour le groupe écologiste, dont cent dix amendements sont en discussion, une heure dix-sept minutes pour le groupe RRDP, dont trente et un amendements sont en discussion, une heure dix-sept minutes pour le groupe GDR, dont cent un amendements sont en discussion, et vingt-quatre minutes pour les députés non inscrits.(suite) Hier soir, l’Assemblée a continué d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Madame la présidente, monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, monsieur le rapporteur de la commission des affaires économiques, chers collègues, à la reprise de la discussion générale sur cette loi d’avenir, je veux souligner combien la priorité nouvelle donnée à l’élevage est attendue dans les territoires ruraux – attendue et espérée.
Dans les Deux-Sèvres, département qui concentre la moitié de l’élevage de la région Poitou-Charentes, le nombre d’exploitations a diminué de 30% en dix ans et de 42% s’agissant des petites exploitations.
Dans le même temps, la surface moyenne a augmenté de 38% et 15% des prairies permanentes qui ont disparu au niveau national sont situées dans le département des Deux-Sèvres.
Des collègues de l’opposition nous disent que la priorité pour eux, c’est l’agro-industrie.
Mais sans apport de matière, sans élevage, il n’y a pas d’industrie agroalimentaire.
L’industrie agroalimentaire deux-sévrienne, qui est un fleuron national, est menacée par la diminution des productions laitières, notamment de lait de chèvre dont le département est le premier producteur national.
Et pour ce qui est du lait de vache, le Poitou-Charentes a perdu 6% de ses éleveurs en un an, soit l’équivalent de la production d’une coopérative.
Pour commencer, je veux donc saluer, monsieur le ministre, votre travail et vos efforts pour la réforme de la PAC.
Le maintien d’une politique agricole commune n’était pas acquis pour la France.
Elle est réorientée vers l’élevage, en particulier avec le paiement redistributif pour les cinquante-deux premiers hectares, même si je regrette que le scénario 3 sur la convergence à 100% des aides n’ait pas été retenu.
Pour la première fois, un ministre de l’agriculture reprend à son compte le concept d’agroécologie et en fait l’objectif central et cohérent de l’ensemble de sa politique.
Vous avez eu l’intelligence, monsieur le ministre, de concevoir l’agroécologie non pas comme un modèle unique s’imposant d’en haut, mais comme une dynamique qui va partir du terrain, de la base, des projets collectifs des agriculteurs.
C’est le développement des circuits courts et de l’agroforesterie, c’est un travail des sols qui respecte la structure et la vitalité de la terre, c’est la lutte contre l’uniformisation avec un haut niveau de diversité des systèmes.
La loi donne des outils.
Ensuite, tout restera à faire.
Et vous savez l’attente que suscitent les moyens qui accompagneront la création des GIEE, notamment les nouvelles MAE systèmes.
Le passage à l’azote total est certes une avancée importante, mais nous devons clairement fixer l’objectif de réduire les apports d’azote.
Ce sera le seul moyen de convaincre la Commission européenne de notre capacité à passer à une obligation de résultat plutôt que de moyens, c’est-à-dire à faire reconnaître une logique agronomique plutôt qu’une approche purement réglementaire.
Pour terminer, je voudrais souligner deux avancées extrêmement importantes.
La première, c’est l’engagement de l’agriculture française dans la transition énergétique.
J’ai toujours pensé que cet aspect pouvait être déterm La commission des affaires économiques a voté, sur ma proposition, un amendement visant à inscrire la transition énergétique dans les objectifs de la politique agricole.
Nous savons que nous devons définir en matière de méthanisation un modèle à la française afin d’éviter certaines dérives comme celle de la ferme dite des mille vaches ou, chez nos voisins, des plantations de maïs pour alimenter aux méthaniseurs.
L’agriculture ne doit pas avoir comme finalité première la production d’énergie, sous peine d’entraîner des concurrences d’usages comme nous en avons connues avec les agrocarburants.
La production énergétique doit être conçue dans un but de complément de revenus et comme un moyen de valoriser certains sous-produits dans une logique d’économie circulaire – ce terme figurera d’ailleurs pour la première fois dans la loi française, grâce à cet amendement.
Pour ce qui est des pesticides, le projet de loi comporte des avancées importantes sur les procédures, la publicité et le contrôle.
Mais nous restons dépendants d’études menées par les industriels eux-mêmes.
À cet égard, la question des moyens d’études et de contrôle concrets dévolus à l’ANSES est absolument essentielle.
C’est un chantier prioritaire.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre, je crains que le projet de loi que nous examinons ne soit malheureusement déjà dépassé.
Il ne répond pas aux attentes des agriculteurs.
Au mieux, il ne sert à rien, parfois même il rend la situation plus complexe alors que nos agriculteurs doivent déjà faire face, en plus des problèmes d’installation et de distorsion de concurrence, à la suspicion permanente de certaines administrations.
Je voudrais revenir sur trois questions essentielles à mes yeux auxquelles vous apporterez, je l’espère, des réponses car votre texte ne semble pas les aborder ou les résoudre.
Ma deuxième question concerne les AOC.bis Je vous remercie, monsieur le ministre, de bien vouloir répondre à ces enjeux et aux attentes d’une agriculture aujourd’hui très fragilisée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) À ce stade de la discussion, et en réponse aux critiques formulées ces dernières heures, je souhaite réaffirmer la juste articulation entre la renégociation de la politique agricole commune, dans laquelle vous avez joué un rôle important, monsieur le ministre, et le renforcement de notre politique agricole nationale grâce à ce texte.
J’aborderai, pour ma part, plus particulièrement l’enseignement agricole et la forêt.
La France dispose depuis longtemps d’un enseignement agricole dont la grande qualité tient pour une part à son rattachement à un ministère technique, à la pluralité de ses missions, à son maillage territorial, à la diversité de ses établissements et surtout à la dynamique d’innovation dont il est depuis longtemps porteur.
Cette qualité constitue, il faut le dire, un atout de première force pour l’ensemble de l’agriculture française et pour son devenir.
Nous investissons donc dans l’intelligence, avec un marqueur social plus affirmé et une considération agroécologique très largement renforcée.
Saluons aussi la création du Fonds stratégique de la forêt et du bois dont il conviendra certainement, monsieur le ministre, de mieux adapter la logique des sources de financement.
Si l’on ajoute à cela la création du compte d’investissement forestier et d’assurance dans le cadre de la loi de finances rectificative, on mesure votre volontarisme et celui de notre majorité en faveur de la filière forêt-bois – volontarisme salué, rappelons-le, par la majorité des professionnels.
Enfin, je voudrais souligner le maintien des codes de bonnes pratiques sylvicoles, sous certaines conditions, ainsi que l’assouplissement des conditions de création d’un GIEE forêt.
Ces deux dispositions, fruit du travail en commission, sont importantes, car elles permettront aux propriétaires d’opter pour le dispositif le plus adéquat.
Je pense très sincèrement que la forêt française est désormais mieux réhabilitée dans son rôle économique sans remise en cause, bien au contraire, de ses qualités environnementales.
À cet égard, je rappelle que nous devrons trouver une solution viable concernant la vente des quotas carbone au niveau européen.
Ce travail devra être engagé rapidement, avec l’appui du Parlement, afin de trouver un dispositif adapté.
Je conclurai en rappelant que la construction d’un projet de loi d’avenir pour l’agriculture est toujours complexe.
Ce texte mérite encore quelques ajustements, mais il parvient à donner une vision moderne et prospective incluant les enjeux agricoles de demain.
Il impulse une nouvelle dynamique e t de nouveaux moyens de développement pour le bon positionnement de l’agriculture française.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Pourtant, les agriculteurs souhaitent être impliqués dans la modernisation de notre agriculture.
Cela nécessite l’organisation de filières de qualité, mises en place en concertation avec les agriculteurs, qui doivent en outre participer à l’innovation.
Il faut donner à l’exploitant les moyens de maîtriser la chaîne producteur-consommateur.
Cette maîtrise passe par la limitation des intermédiaires et par le renforcement du pouvoir de négociation des producteurs face aux acheteurs.
L’agriculteur pourra ainsi vivre de son travail, mieux rémunéré, avec des produits valorisés et sans augmentation de coût pour le consommateur.
Votre texte ne va pas assez loin dans ce domaine.
Ajoutons que le manque de concertation avec les professionnels concernés est flagrant.
Le concept d’agro-écologie, par exemple, crée le soupçon sur la capacité et la volonté des agriculteurs de respecter le développement durable.
Alors que vous souhaitez définir les grands principes régissant l’agriculture pour l’avenir, l’élevage a été oublié.
Enfin, il est dommage que les recommandations du Conseil économique, social et environnemental et des syndicats de propriétaires n’aient pas été suivies en ce qui concerne l’organisation et la gestion de la forêt.
Apparemment, aucune évaluation n’a été réalisée sur les suites à donner aux programmes pluriannuels régionaux de développement forestier, qui commençaient à porter leurs fruits.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Derrière des titres ronflants – loi pour la refondation de l’école, loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites, loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové –, le Gouvernement et ses ministres tentent de camoufler leur incapacité à faire face aux difficultés économiques de notre pays, aux difficultés des citoyennes et citoyens français.
La loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt ne fait pas exception.
Les objectifs annoncés dans votre texte ne me paraissent pas de nature à lutter efficacement contre les causes de la crise que nous connaissons.
Il y a encore une dizaine d’années, la France était numéro deux sur la scène internationale pour sa filière agricole.
Il y a dix ans, en effet.
Or elle se classe aujourd’hui en cinquième position, après l’Allemagne, les Pays-Bas, le Brésil et les États-Unis.
Depuis 1999, cinq textes ont déjà été consacrés à l’agriculture.
Nous le savons pourtant, ce sont les grandes lois structurantes qui ont permis de bâtir l’agriculture d’aujourd’hui.
Ces lois structurantes étaient le fruit d’une confiance réciproque entre le général de Gaulle et les représentants agricoles, souvent de fortes personnalités – étant Breton, je n’hésite pas à rappeler ici la mémoire d’Alexis Gourvennec.
Monsieur le ministre, ma conviction est que ce sont les professionnels qui perçoivent le mieux les nécessaires adaptations à la réussite de leur métier, et non les penseurs écologistes ou les technocrates.
Cette présomption de culpabilité pesant sur la productivité agricole et agroalimentaire n’est plus supportable.
Cette présomption de culpabilité, ce manque d’ambition pour notre agriculture, cette complexification à outrance des prescriptions risquent de déstabiliser davantage ce secteur.
De même, la généralisation des procédures de médiation me paraît aller dans le bon sens, car elle est de nature à favoriser une meilleure répartition du risque lié à la volatilité des prix entre tous les maillons de la chaîne, du producteur au consommateur, via le distributeur.
Il ne faudrait cependant pas que cette obligation devienne un facteur de blocage alors que la spécificité des produits agricoles et alimentaires, notamment leur caractère périssable, exige de trouver rapidement une solution lorsque survient un litige.
À ce titre, je déposerai un amendement visant à fixer dans la loi un délai maximum pour que le médiateur rende sa délibération.
La question du foncier est également un point sur lequel nous pouvons nous retrouver, puisque nous constatons sur le terrain des tensions considérables.
En Bretagne, par exemple, où la pression foncière est grandissante et la réglementation souvent excessive, notamment en zones littorales, comme dans ma circonscription de Saint-Malo et Dinard, les agriculteurs ont besoin de terres pour pouvoir produire.
C’est tout le sens de l’amendement que j’ai déposé à l’article 12.
De même, les dispositions proposées pour la protection de la forêt me paraissent de nature à garantir son renouvellement ainsi que la pérennisation de la production de bois.
Malheureusement, si certains points peuvent être salués, un grand  Le groupement d’intérêt économique et environnemental en est selon moi la démonstration.
Je souhaite que nos débats permettent de m’éclairer et d’éclairer les agriculteurs sur son utilité.
S’il s’agit de faciliter le développement de la méthanisation dans nos exploitations, des mesures simples de raccourcissement des délais d’instruction des dossiers auraient aussi bien permis de parvenir à ce but.
Votre action, monsieur le ministre, me donne l’impression qu’à chaque fois que vous nous proposez une simplification, vos alliés écologistes vont à l’encontre,… …provoquant ainsi l’exaspération de la profession agricole, l’immobilisme de l’action gouvernementale et la sclérose de notre économie.
Pourtant nos agriculteurs ont besoin de se moderniser, tout en tenant compte d’un environnement qu’ils connaissent et respectent depuis toujours.
Cette loi est donc une occasion ratée de travailler plus en profondeur l’ensemble des pistes visant à une simplification administrative de nos différentes réglementations.
Ce texte n’apporte pas non plus de réponse convaincante au déséquilibre des relations commerciales.
Il ne contient aucune disposition visant à lutter contre le dumping social dans un cadre européen et international de plus en plus libéralisé.
L’agriculture française est riche de sa diversité, riche de territoires, d’hommes et de femmes, de climats et de modes de productions.
Elle est également diversifiée dans sa composition, où, à côté d’exploitations de grande taille, de petits agriculteurs contribuent, grâce à la qualité et à la diversité de leur production, au dynamisme de notre agriculture et créent de nombreux emplois.
Je crains malheureusement que votre projet oublie ces petits producteurs qui maillent nos territoires ruraux.
Dans l’ouest de la France, notre agriculture est souvent organisée autour de deux types de production.
C’est leur diversité qui façonne nos territoires.
Je m’interroge sur la pérennité de ces petites exploitations, cette agriculture différente et rentable qui maintient une biodiversité, un réservoir d’emplois et qui fait la force de notre agriculture.
Notre tissu rural, déjà touché par un taux de suicides record, a besoin de lisibilité et d’encouragements.
Censé bâtir l’avenir, votre projet de loi passe à côté de cette occasion et je crains que son manque d’ambition complique plutôt l’avenir de nos agriculteurs.
Je souhaite que la discussion à venir nous permette de le faire évoluer et d’envoyer ainsi un véritable signe de confiance au monde rural.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, chers collègues, il est bien peu question des agricultrices dans ce texte de loi et c’est fort dommage.
C’est juste.
C’est pourquoi je leur consacrerai mon temps de discussion générale.
Dire que les femmes occupent une place déterminante dans l’agriculture est une évidence, sous toutes les latitudes et de tout temps.
Quiconque a grandi à la campagne connaît nombre d’exemples de ces femmes admirables de courage et d’abnégation, en charge des tâches domestiques et agricoles telles que l’éducation des enfants, souvent nombreux il y a encore une ou deux générations, l’entretien de la maison et du potager, les soins au bétail et parfois l’engagement associatif, professionnel ou non, ainsi que le soin apporté aux anciens.
Ce modèle de vie n’est pas si éloigné de nous, comme l’a montré la remarquable étude Femmes de Fermes  réalisée par la sociologue Marie-Anne Dalem et mise en scène par le théâtre Alizé, portant sur un échantillon de population d’agricultrices du Haut-Doubs, la plupart habitées par une grande passion pour leur travail et livrant d’émouvants témoignages.
En effet, il y a encore à faire pour les agricultrices car des problèmes persistent.
C’est très bien, mais tous les postes ne sont pas pourvus, monsieur le ministre.
Il y a encore des obstacles intérieurs, il faut s’emparer du problème.
Des questions demeurent, qui auraient dû requérir votre attention et susciter des propositions, par exemple pour favoriser l’installation des femmes, encourager leurs projets, améliorer leur réussite dans les établissements d’enseignement agricole où elles sont les premières concernées par l’échec, améliorer enfin la reconnaissance des droits économiques et sociaux, notamment l’accès aux aides européennes.
La question de la transparence reste entière, particulièrement dans les GAEC entre époux.
Comment une loi p(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Après la suppression des baisses de charges instaurées par le précédent gouvernement, la diminution des crédits budgétaires à l’installation, à la modernisation des exploitations, vous imposez des réglementations et des contraintes sans cesse plus lourdes et plus complexes.
Est-ce bien là le meilleur moyen pour permettre à nos agriculteurs de répondre aux enjeux du XXI L’article 1ier Elle y joue un rôle primordial dans la préservation et l’entretien de notre territoire et son poids économique est important.
Il ne faut pas oublier, monsieur le ministre, qu’il n’y a pas que l’agriculture de plaine dans notre pays.
Le monde paysan ne s’arrête pas aux frontières de la Mayenne.
Cela confirme une nouvelle fois le désintérêt de votre gouvernement pour les territoires de montagne dans sa politique générale.
C’est vrai pour la loi de refondation de l’école.
C’est encore vrai pour la loi sur le redécoupage électoral.
C’est un vrai problème, je vous remercie de le reconnaître.
Ces propositions mettent en péril le maintien dans ces territoires fragiles d’activités économiques viables et pérennes.
Mais elles trompent également les consommateurs qui attendent une sécurisation des produits qu’ils achètent.
Alors, monsieur le ministre, ne laissez pas faire, s’il vous plaît.
Nous comptons sur vous, les montagnards comptent sur vous.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, dans le temps qui m’est imparti, j’aimerais vous faire entrer avec moi dans l’univers paysan, trop souvent absent de cet hémicycle,… …hormis, bien sûr, ce temps fort.
Moi-même formé par l’alternance dans les maisons familiales rurales,… …je parlerai surtout ici de la formation, en me prévalant de ma double appartenance, puisque je suis tout à la fois agriculteur actif dans une petite commune rurale et membre de la commission des affaires culturelles et de l’éducation de l’Assemblée nationale.
s les mêmes, mais l’idée d’une agriculture tout à la fois performante et respectueuse de l’environnement et des hommes a existé, en phase avec les demandes de production de la société d’alors.
Le projet de loi s’inscrit dans cette continuité.
Aussi, pour relever les défis que nous connaissions hier et anticiper l’avenir, agissons aujourd’hui.
Tout comme l’agriculture a besoin de paysans, l’agro-écologie a besoin d’hommes et de femmes dotés d’un bagage éducatif solide.
Un des ateliers de la concertation portait sur le « produire autrement ».
C’est un des enjeux forts de la formation que nous voulons offrir aux agriculteurs de notre pays, déjà installés ou en devenir.
Produire autrement, c’est produire mieux, sur des exploitations à taille humaine, en phase avec leur environnement social, économique et sociétal, des exploitations maîtrisées et maîtrisables, en un mot durables.
Je sais d’expérience que le métier d’agriculteur, qui nécessite de comprendre le vivant et la nature, ne peut pas s’apprendre seulement dans les livres, mais sur le terrain et en exploitation de stages.
La formation par alternance doit donc être la priorité.
C’est vrai.
De plus, l’ambition pour la recherche est réaffirmée avec, entre autres, la création de l’Institut agronomique et vétérinaire de France.
Permettez-moi d’insister sur ce point.
À l’heure actuelle, si les aléas climatiques, sanitaires, phytosanitaires et environnementaux sont relativement bien assurés dans le secteur agricole, il en va tout autrement des risques liés aux méthodes innovantes en agriculture.
Je pense au réseau Sentinelles de la terre et au biocontrôle assuré dans ma circonscription par la coopérative Terrena.
Ce réseau rassemble des agriculteurs volontaires pour expérimenter, dans leurs exploitations, des technologies et méthodes qui optimisent les rendements en utilisant moins de chimie, moins d’eau ou moins d’énergie fossile.
Comme eux, nombreux sont les agriculteurs prêts à faire évoluer leurs pratiques de culture et d’élevage, au profit de l’environnement.
Or ces nouvelles pratiques agricoles, moins bien maîtrisées que les techniques traditionnelles, sont par nature porteuses de risques techniques et économiques.
Et, faute de recul, les organismes classiques refusent de les assurer, ce qui les rend difficilement supportables par les agriculteurs.
Concrètement, si les coûts d’expérimentation peuvent bénéficier, dans certains cas, des aides à la recherche et développement, la traduction financière des risques associés pour les agriculteurs n’est ensuite pas prise en compte.
Cela a pour effet de limiter les innovations, comme l’a noté Mme Guillou dans son rapport sur l’agro-écologie.
Comme je l’ai l’indiqué, le titre IV de ce projet de loi contient des dispositions pour encourager la recherche, mais il est possible, à mon sens, de l’enrichir encore sur le sujet que je viens de développer.
J’aurai, au cours de la discussion qui s’annonce, l’occasion de défendre un amendement proposant une ébauche de solution pour compenser les surcoûts induits par les risques.
En deux mots, il s’agit d’étudier la pertinence de la création d’une nouvelle section au sein du Fonds national de gestion des risques en agriculture.
Cette branche serait destinée à sécuriser l’expérimentation, l’innovation et l’apprentissage de nouvelles techniques par les agriculteurs, notamment dans le cadre des GIEE, afin de contribuer de façon dynamique à l’évolution des pratiques agricoles.
…vous mettrez fin à cette hémorragie que représente la disparition programmée des agriculteurs en France.
C’est cela, la rupture pour une grande mutation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt devrait être un texte essentiel pour la filière agricole française, d’autant qu’il intervient alors qu’ont été définies les nouvelles modalités d’application de la politique agricole commune.
Cependant, cet espoir, monsieur le ministre, est très vite déçu.
En effet, à la lecture de ce projet de loi, il faut bien se résoudre au constat que ses dispositions ne sont pas de nature à garantir l’avenir de notre agriculture.
Bien plus que la compétitivité, ce projet de loi s’attache en effet à développer le concept d’agro-écologie, en imposant de nouvelles dispositions qui présupposent qu’actuellement, les agriculteurs n’intègrent pas le développement durable dans leur activité.
Ces professionnels de la filière agricole ne sont en aucune manière hostiles au fait de concilier performance économique et performance environnementale, à partir du moment où la rentabilité de leurs activités et les perspectives de croissance sont réellement un préalable.
Or, ce texte n’apporte pas de réponse sur des points fondamentaux ayant trait à la compétitivité des filières.
C’est le cas face au dumping social pratiqué par certains de nos voisins européens, qui appelle un accompagnement des exploitations et entreprises françaises.
Aussi l’allègement des charges sociales sur les salariés permanents est-il une priorité absolue, en attendant une harmonisation des règles sociales au sein de l’Union européenne.
De la même manière, pour rendre nos filières agricoles pleinement compétitives, il convient de mettre un terme aux distorsions de concurrence intracommunautaires relatives aux normes.
Que ce soit en matière d’installations classées, d’utilisation de produits phytosanitaires ou de médicaments vétérinaires, la priorité doit être donnée à l’élaboration et au contrôle du respect de normes européennes, plutôt que d’avoir recours au principe de subsidiarité qui crée de réels déséquilibres dans les contraintes imposées aux professionnels.
Le texte comporte également des mesures qui méritent des approfondissements et certaines qui suscitent de réelles réserves.
C’est ainsi que la question du statut n’est traitée que sous l’angle social.
C’est encore le cas du groupement d’intérêt économique et envir Assurer la transition de l’agriculture vers des systèmes à la fois plus compétitifs et plus vertueux sur le plan écologique suppose de renforcer les dispositifs de recherche et d’expérimentation, d’accélérer l’innovation dans les filières, tout en les croisant avec les besoins et les initiatives locales.
La réforme envisagée des interprofessions risque d’avoir des conséquences lourdes sur le financement des actions de recherche et d’expérimentation, de promotion, de connaissance des marchés, indispensables pour l’avenir des productions agricoles et des filières.
Le texte prévoit également de remplacer le schéma directeur départemental des structures agricoles par un schéma directeur à l’échelle régionale.
Cette disposition ne me semble pas appropriée, car les exploitations présentent des particularités et des spécificités d’un département à un autre.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je ne voudrais pas dire que votre projet n’est d’avenir que de nom, mais au contraire essayer de voir avec vous comment nous pourrions essayer d’avancer, car nous le savons tous, le défi du XXIième Votre réponse est un texte qui, incontestablement, accroît une fois de plus les contraintes administratives plutôt que de renforcer la compétitivité.
Un texte qui ne répond pas au défi du développement durable, mais alourdit les obligations.
La première porte sur la protection des IGP et des AOP, afin de permettre l’élargissement du droit d’opposition.
Nous avions eu ce débat déjà dans l’hémicycle en examinant le projet de loi sur la consommation.
En revanche, monsieur le ministre, je regrette vraiment que vous repreniez quelque part cette avancée par deux amendements sur le nouvel article 10  : l’amendement n 1715, qui restreint le droit d’opposition pour les appellations d’origine et indications géographiques aux seuls produits similaires, et l’amendement n Autre bonne nouvelle – espérons qu’elle le restera jusqu’à l’adoption finale du texte –, la dispense du passage par les organismes stockeurs pour les céréaliers associés à un GIEE a été supprimé.
Cette disposition, en contradiction avec les objectifs de transparence et de connaissance de la production et des marchés, aurait eu pour conséquence une désorganisation du marché des céréales.
C’est donc un point important.
…mais absolument pas pour l’agriculture.
Au demeurant, cette affaire est doublement problématique.
Connaissant votre engagement sur ce sujet, je suis certaine que nous trouverons un chemin.
Regardons également, vous y avez fait allusion, ce qu’il en est dans les autres pays européens.
Regardons par exemple ce qui a été fait aux Pays-Bas où des solutions ont été trouvées.
Vous savez que des ateliers d’élevage sont clairement menacés à l’avenir… En effet.
Rappelons que la relation entre le coopérateur et sa coopérative est une association, non une relation de simple fournisseur.
Si cette relation est banalisée, cela contribuera au brouillage de l’identité des coopératives agricoles et de leurs rôles spécifiques dans les territoires.
Je peux le faire et je l’ai déjà fait, monsieur le rapporteur.
Dans le cadre de ce mandat, les administrateurs prennent les décisions en matière de gestion de la rémunération des apports des associés-coopérateurs au mieux de leurs intérêts et en prenant bien sûr en compte les variables de hausse et de baisse des prix sur les marchés.
En indiquant dans le texte issu de la commission que ces paramètres seront arrêtés par l’AG ordinaire – donc, annuelle – et en donnant deux mois au conseil d’administration pour se prononcer sur les paramètres de hausse ou de baisse des prix qu’il entend utiliser,… En effet.
…on introduit une incohérence, car ce délai n’est tout simplement pas adapté aux cycles de hausse ou de baisse des prix.
Si.
Ou bien il est trop court, ou bien il est trop éloigné des variations constatées.
Vous proposez enfin la mise en place d’un médiateur des relations commerciales agricoles pour redonner du souffle aux filières d’élevage notamment.
Cela étant, on peut s’interroger sur ses pouvoirs et les moyens qui lui seront accordés, tant de détails qui laissent planer un doute quant à l’effectivité de son action.
Comme plusieurs de mes collègues, je pense que la ferme France n’a franchement pas besoin d’un texte de plus.
Elle a besoin d’actions concrètes qui permettent à chacun d’exercer son métier.
Il est temps de passer de la défiance à la confiance.
L’agriculture reste l’un des fondements partagé de notre patrimoine national, un secteur qui mérite tout notre engagement tant il nous oblige.
Je retiens avec plaisir, monsieur le ministre, que vous êtes disposé à venir en personne sur le terrain afin que nous puissions parler nitrates ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, notre pays s’est longtemps singularisé par la place prépondérante et déterminante de notre agriculture, fleuron de notre économie.
Les femmes et les hommes qui ont permis à notre économie de se hisser à ce niveau de professionnalisme sont des exemples à travers toute l’Europe et dans le monde entier.
Quoi que puissent en penser les écologistes, après la révolution industrielle et celle de la production, le monde agricole a répondu présent à l’évolution durable à laquelle nous aspirons tous.
Mais, pour s’en convaincre, il faut savoir aller à la rencontre de celles et ceux qui font notre agriculture, celles et ceux qui quotidiennement travaillent le sol de France, remplissent nos silos et font tourner notre industrie agro-alimentaire.
C’est sûr.
Non, monsieur le ministre, ce projet de loi n’est pas celui de l’avenir de l’agriculture française.
Ce texte fourre-tout ne servira au mieux qu’à contraindre davantage encore les conditions d’existence du monde agricole.
Je visitai dernièrement une exploitation reprise par un jeune agriculteur dont les terres se situent en bordure d’une autoroute construite récemment sous le label écologique, si bien que les accotements sont envahis par les chardons qui, comme chacun doit le savoir, sont un fléau environnemental.
Las de voir ses champs envahis, notre jeune agriculteur a pris le taureau par les cornes et traite désormais ses champs mais, aussi, les accotements de l’autoroute grâce à un aménagement astucieux de son matériel de traitement pour passer au- dessus des clôtures.
Pour clore ce bref témoignage de la réalité de nos campagnes, je citerai un agriculteur qui me faisait part de sa vie quotidienne.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.)  Celle-ci, hélas, suivra la même logique.
Mais je m’en tiendrai là car, au final, ce texte ne répond pas aux attentes des agriculteurs.
Son seul objectif sera de permettre au thème de l’agriculture d’être abordé une fois au cours de cette législature.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, à l’examen du projet de loi qui a débuté hier soir à l’Assemblée nationale, un double constat s’impose.
Pour commencer, le monde agricole n’était pas forcément demandeur d’une telle loi.
Il attendait en revanche beaucoup du Gouvernement pour défendre ses intérêts à Bruxelles dans le cadre de la révision de la PAC pour la période 2014-2020.
Il est vrai que c’est plus difficile.
Vient ensuite une grande déception, car ce projet de loi ne contient pas de réelle ambition, ni sur la stratégie d’avenir de l’agriculture française ni sur sa capacité à rester compétitive dans un marché globalisé et de plus en plus concurrentiel.
Il est illusoire de penser que les mesures que vous proposez, monsieur le ministre, permettront de soutenir efficacement notre modèle agricole afin qu’il ne subisse pas le même sort malheureux que nos industries.
Au contraire, de nombreuses dispositions viendront compliquer encore plus le quotidien de nos agriculteurs qui croulent déjà sous la paperasse administrative.
Quid Quid Quid  Maintenir une agriculture économiquement robuste et créatrice d’emplois, c’est avant tout lui donner les moyens de créer de la valeur ajoutée.
Cette contribution, dans les régions périurbaines où la pression foncière est très forte, permettrait d’aider à la création de nouvelles filières, de prendre des participations dans des entreprises de transformation, de mettre en place de nouveaux modes de commercialisation, de développer de nouvelles unités de transformation, en d’autres termes, de créer de la richesse et de l’emploi.
Si nos industries agro-alimentaires comptent quelques grandes entreprises, elles s’articulent pour l’essentiel autour de très nombreuses PME, souvent de petite taille.
Les pertes de parts de marché subies au cours des dernières années, notamment dans les industries du lait et de la viande, témoignent cependant des faiblesses inhérentes à ce modèle.
Nos principaux partenaires de l’Union européenne, tels que l’Allemagne, les Pays-Bas ou le Danemark, ont opté pour des entreprises de grande taille, qui développent des stratégies offensives sur l’ensemble du marché européen.
Il est vraiment très regrettable que le texte que vous nous proposez n’offre aucune réponse à ces réalités économiques qui menacent l’équilibre de notre agriculture.
Les agriculteurs français font malheureusement chaque jour l’expérience amère de ces réal ités et je ne peux m’empêcher de penser à ces drames humains qui font trop souvent la une de nos journaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, chers collègues, ce projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt marque une étape importante pour toute l’économie agricole, qui irrigue l’ensemble de nos territoires.
À entendre les réactions des différents acteurs concernés par ce texte de loi et par ses effets attendus, à les écouter dans leur diversité et dans les souhaits qu’ils expriment, il me semble, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, que vous avez trouvé l’équilibre permettant d’engager notre agriculture vers un avenir qui assurera les conditions de son nouveau développement.
À travers les objectifs que vous avez fixés, en particulier à l’article 1ier , vous engagez notre production agricole dans une transition indispensable pour assurer son développement et sa compétitivité, tout en définissant un modèle plus respectueux de l’environnement.
Le texte fait une large place à l’objectif premier de la production agricole, l’alimentation, en insistant sur la sécurité sanitaire, la qualité, la quantité et le coût maîtrisé des productions.
Qui plus est, cette démarche s’inscrit dans la volonté de développer de la valeur ajoutée par un ancrage territorial, qui tienne compte de la spécificité des territoires.
Je tiens également à souligner la cohérence de votre démarche globale.
Ce texte accompagne la réorientation de la politique agricole commune, que vous avez initiée pour engager un rééquilibrage entre les différentes productions, en soutenant particulièrement l’élevage.
Ce texte affirme également le caractère familial de nos exploitations agricoles, à travers les différents statuts qui permettent d’en sécuriser le modèle.
Pour cela, il est bien entendu nécessaire de donner la priorité à l’installation des jeunes agriculteurs, que ce soit dans le cadre familial ou en dehors de celui-ci, mais aussi à la transmission des exploitations, dont le modèle économique évolutif peut assurer la pérennité.
Compte tenu des évolutions démographiques, les questions d’installation et de transmission constitueront, nous le savons, un enjeu fondamental dans les toutes prochaines années dans beaucoup de nos territoires.
La maîtrise du foncier à travers le rôle renforcé des SAFER est aussi à souligner.
Il sera également nécessaire de créer des systèmes d’évaluation, afin de vérifier, sur toutes les questions abordées dans ce projet de loi, si les objectifs qui ont été définis de manière précise ont bien été respectés.
Cette évaluation devra également intégrer les principes de réorientation de la PAC, afin de vérifier si, en termes de cohérence et d’objectifs poursuivis, les résultats sont là aussi au rendez-vous – je pense aux zones intermédiaires d’élevage où s’expriment actuellement quelques inquiétudes.
En tout état de cause, les objectifs affichés de ce projet de loi, additionnées aux nouvelles orientations de la PAC, apportent une vision et définissent un cap… …que les différents acteurs de notre agriculture doivent poursuivre.
C’est la condition indispensable pour garantir tout à la fois son développement et la pérennité d’un modèle adapté à la spécificité de nos territoires.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce projet n’apparaît ni utile ni nécessaire à l’heure actuelle.
Il l’est d’autant moins qu’il procède de grandes déclarations de principe, dont votre gouvernement est coutumier, plutôt que d’engagements concrets, dont l’agriculture française a tant besoin aujourd’hui.
Ce texte n’a en effet d’avenir que le nom.
Il a pour ambition de repeindre l’agriculture en vert en développant le nouveau concept d’agro-écologie.
Il impose des contraintes nouvelles, alors que tous les agriculteurs demandent des allégements.
La création d’un nouveau type de groupement, le GIEE, la généralisation du bail environnemental et la réforme du contrôle des structures vont faire peser des contraintes supplémentaires sur les agriculteurs.
Avec Bruno Le Maire, nous vous demandons au contraire de prendre l’engagement que toutes les normes environnementales adoptées en France correspondent désormais strictement aux textes européens.
Notre agriculture ne peut plus subir de distorsions de concurrence.
Nous vous demandons de simplifier le droit des installations classées et tout ce qui concerne l’eau, notamment l’usage des rases, comme chez moi en Lozère, et celui des drainages, qui est beaucoup trop complexe.
Nous demandons également que l’administration française, plus particulièrement celle de l’agriculture et celle de l’écologie, accompagne les agriculteurs en leur simplifiant la vie… …au lieu de les enquiquiner à longueur de temps.
Nous souhaitons également que vous rétablissiez la baisse des charges dans le secteur agricole, que vous avez malheureusement supprimée.
Nous demandons la mise en place d’une véritable contractualisation dans le secteur laitier, seule réponse à la fin des quotas et à la concurrence européenne.
Ces sujets, du reste, ont déjà fait l’objet d’un débat parlementaire.
Ce texte n’est qu’un recueil de bonnes intentions, qui ne définit aucune ambition pour l’agriculture française et n’est pas à la hauteur des attentes.
Pire, aucune mesure ne permet de mettre fin à la concurrence déloyale en Europe, principale préoccupation des agriculteurs aujourd’hui, ni à lutter contre le dumping social ou fiscal.
Aucune mesure ne permet à ce secteur de premier plan pour notre pays de se moderniser, d’innover, de développer son activité et de décrocher des parts de marché à l’étranger.
Avec le groupe UMP, nous avons déposé un certain nombre d’amendements qui pourraient permettre quelques avancées en matière d’installation, de préservation du foncier et d’allégement des normes.
Encore faudrait-il que votre gouvernement soit sensible à de tels sujets.
La philosophie globale de votre texte ne traduisant aucune vision économique de l’agriculture, je doute beaucoup du résultat de nos débats parlementaires.
Pour finir sur une note locale, je dirai un mot de la Lozère.
On m’y réclame le financement des petites chambres d’agriculture, des efforts sur le développement rural et sur l’installation des jeunes, l’indemnité compensatoire de handicaps naturels sur tout le département, le plan bâtiment, des simplifications de la législation sur l’eau… On est bien loin, me semble-t-il, de vos préoccupations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Et pourtant, c’est bien l’agriculture qui nourrit le monde.
Elle doit par conséquent faire l’objet de toute notre attention.
Ce qu’il faut à l’agriculture française, c’est moins une énième loi qu’une véritable stratégie d’avenir pour accompagner les changements profonds nés de la nouvelle PAC, de la fin des quotas laitiers, de l’évolution des habitudes de consommations et des modes de vie.
Or le texte que nous examinons souffre d’une absence de vision et risque fort de rester sourd aux attentes exprimées par les agriculteurs, auxquels j’associerai les pêcheurs, terriblement absents de ce texte de loi.
Je vous l’expliquerai.
Il faut enfin accepter de traiter la question de l’écologie avec moins d’idéologie et plus de pragmatisme.
Tous les agriculteurs ont intérêt à produire en respectant l’environnement.
Parmi les demandes récurrentes des agriculteurs, il y a aussi le soutien à l’installation et à la transmission, la préservation du foncier agricole, l’organisation des producteurs et des marchés et enfin, priorité des priorités, la simplification administrative.
Tous ces jeunes passionnés qui ont fait le choix de l’agriculture représentent l’avenir.
J’en rencontre énormément dans ma circonscription, l’Ille-et-Vilaine étant comme chacun sait un département d’élevage et d’excellence où le nombre d’installations continue d’augmenter chaque année.
Tous ces jeunes ne sont d’ailleurs pas tous issus du monde agricole, d’où l’importance de l’orientation et de la formation professionnelle.
Ils veulent juste, comme n’importe quel jeune, exercer leur métier dans les meilleures conditions possibles.
Nous n’avons pas le droit de les décevoir.
C’est pourtant le risque de cette loi, qui n’a pas attendu d’être votée pour être déjà critiquée de toutes parts.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ils pouvaient attendre beaucoup de votre ministère et de cette loi, mais aujourd’hui nous nous trouvons face à un texte qui ne redonne pas véritablement confiance à la France agricole quant à sa capacité d’être productive, compétitive, dans un monde particulièrement concurrentiel.
Je voudrais rapidement développer quatre points.
Deuxième question essentielle, la terre.
C’est l’outil de base, dont la disparition trop rapide risque de constituer la première atteinte à l’environnement, en particulier à des régions comme la mienne, la Normandie et le Pays d’Auge, où les conflits d’usage sont poussés à l’extrême.
Personnellement, je n’oppose pas l’environnement et la production agricole.
La disparition des exploitations serait la première atteinte à l’environnement.
Or force malheureusement est de constater que les efforts et les cadres de référence pour préserver l’outil agricole ne suffisent pas.
L’Irlande et le Canada ont pris des mesures drastiques.
Dans les zones de production à haute valeur ajoutée, pas uniquement les AOP ou les AOC, mais dans les zones où il y a véritablement un enjeu agricole d’intérêt national, il faut que nous ayons des mesures de classement, à l’image de ce que nous faisons pour les territoires naturels ou littoraux.
Il y a un intérêt national, un enjeu d’intérêt général.
Les commissions départementales doivent avoir des compétences renforcées, mais plus encore, il faut créer une véritable gouvernance territoriale au niveau départemental, qui associe toutes les administrations de l’État.
La sim Je souhaiterais également que les SAFER puissent bénéficier de pouvoirs renforcés, notamment vis-à-vis des agrandissements hors de contrôle afin que leur action soit véritablement efficace, notamment en faveur des jeunes agriculteurs, qui doivent dorénavant être les premiers bénéficiaires des politiques publiques.
Enfin, je voudrais tout simplement insister sur la reconnaissance et la considération que nous devons à l’agriculture.
Nous qui sommes particulièrement sensibilisés sur ces bancs, nous répétons que l’agriculture est une force pour la France.
Il s’agit d’hommes et de femmes particulièrement dévoués et attachés à leurs exploitations.
Il faut, comme tous les secteurs économiques l’exigent, baisser les charges et faire en sorte que les conditions d’exploitation deviennent acceptables, vivables.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Chers compagnons, chers camarades, monsieur le ministre (Sourires) , le premier devoir d’un gouvernement, c’est d’assurer la souveraineté de la nation pour que le peuple français reste un peuple souverain, libre de prendre ses décisions, libre de tracer son avenir sans contraintes.
Au moment où nous nous apprêtons à célébrer les sacrifices de la paysannerie dans les tranchées de Verdun, sur le front de l’Ouest mais aussi dans l’armée d’Orient, que beaucoup oublient ici, il est bon et juste de se souvenir qu’il n’est pas de grand pays, pas de grande nation, pas de peuple libre, sans une agriculture forte.
Il suffit de voir combien les États-Unis d’Amérique œuvrent en permanence pour imposer leurs produits et leurs normes à l’ensemble de la planète, et particulièrement à l’Europe.
Une Europe livrée à un traité abominable de libre-échange qui permettra aux produits américains d’envahir sans contraintes notre continent.
Une Europe incapable de résoudre le scandale des travailleurs détachés, condamnant nos légumiers à disparaître dans les trois à quatre ans qui viennent, tout simplement parce que les salaires payés à ces travailleurs détachés sont trois à quatre fois inférieurs à ceux que nos entreprises doivent, à juste titre, verser à leurs employés.Länder  Et voici que vous nous proposez une loi démagogique.
À court terme, vous allez aider – brièvement – les éleveurs de montagne, vous allez essayer d’aider les jeunes exploitations, avec cette idée de l’aide aux premiers hectares qui aboutira en fait à détruire ces locomotives que sont nos grands groupes, coopérateurs ou groupes privés céréaliers.
Nous verrons une Allemagne conquérante dominer les produits sur le continent européen, et nous connaîtrons un déclin que vous continuez allègrement à préparer dans l’ensemble des domaines qui sont pourtant ceux qui vous ont été confiés par le peuple français.
Vous cédez à une vision anglo-saxonne, européiste, ultralibérale.
Comme c’est l’habitude chez les socialistes français, vous êtes les alliés du grand capital.
Vous allez le voir se concentrer et, parallèlement, disparaître les entreprises individuelles agricoles, que vous ne respectez pas.
siècle, souvenez-vous des efforts que la France a dû faire au XVIII siècle pour éradiquer le loup des territoires où il n’a pas sa place.
Vous préparez non seulement la disparition pure et simple de l’agriculture française, mais vous remettez également en cause la place de la France comme nation libre et souveraine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  projet de loi.
Depuis 1998, les réponses des gouvernements ont consisté à permettre la régularisation foncière des agriculteurs en activité et à favoriser l’aménagement de nouveaux périmètres fonciers au travers de l’établissement public d’aménagement de la Guyane.
L’accession aux terres et l’obtention des titres fonciers dans des délais raisonnables est une gageure pour les candidats à l’installation agricole.
Les services de l’État et de France Domaine ont à gérer d’importantes files d’attente de dossiers, faute de moyens pour faire face à une telle situation.
Je sais que vous serez le porte-parole de la Guyane, monsieur le ministre.
Je souhaite fortement que le Gouvernement illustre l’esprit de cette loi en faisant de l’accession et la rétrocession du foncier le meilleur point de départ pour le pacte de développement de l’un de nos plus grands territoires d’avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Votre ambition est d’ailleurs mesurée, car vous visez le maintien et non le développement de la filière.
Or je ne crois pas que ce texte va résoudre les deux problèmes clés des éleveurs, à savoir la flambée des charges de production et le blocage des prix.
Tout à fait ! Votre gouvernement est soutenu par une majorité compliquée, et cela se traduit dans de nombreux textes.
Vos amis écologistes viennent rajouter des normes, des contraintes, des interdictions, des limitations qui ne font que compliquer l’activité des Français et détruire le peu de compétitivité qui nous reste.
Eh oui ! Mais, monsieur le ministre, les agriculteurs attendent autre chose que ce verbiage.
Ont-ils d’ailleurs besoin de vos injonctions pour savoir qu’il D’ailleurs, ce projet de loi a été l’occasion d’un rétropédalage, gymnastique dont nous finissons par avoir l’habitude mais qui décrédibilise l’action gouvernementale, qui n’en avait guère besoin.
En effet, en voulant limiter la délivrance des antibiotiques, votre projet a provoqué une levée de boucliers des vétérinaires.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) D’abord, monsieur le ministre, je veux vous dire que je suis extrêmement surpris par le peu d’association du Parlement à votre travail depuis que vous êtes ministre de l’agriculture.
C’est, à ma connaissance, la première fois qu’il n’y a pas eu de débat au Parlement avant une nouvelle PAC.
Aucun débat n’a été organisé dans cet hémicycle.
…vous êtes venu, en tout et pour tout, une seule petite fois devant la commission du développement durable, ce qui ne constitue pas, à proprement parler, une association du Parlement à votre travail.
…notamment sa compétitivité sur un marché complètement international.(Murmures sur les bancs du groupe SRC) ,… …qui ne se soucie ni de rentabilité ni de compétitivité.
Rien n’est prévu dans votre texte pour aider les éleveurs à relever le défi de la suppression des quotas laitiers, alors que dans le même temps, vous le savez, les producteurs allemands regroupent leurs exploitations.
Rien n’est prévu dans votre texte pour aider les agriculteurs à faire face aux distorsions de concurrence, ne serait-ce qu’avec nos voisins les plus proches comme l’Allemagne, l’Italie ou l’Espagne, que ce soit sur le coût du travail, sur le droit du travail ou sur les contraintes environnementales.
Rien n’est prévu dans votre texte pour encourager davantage les systèmes assurantiels de garantie de revenus des agriculteurs face aux aléas des cours mondiaux.
Et c’est normal, puisque votre propos est de promouvoir un modèle agricole façon Amélie Poulain, en quelque sorte.
(Sourires sur les bancs du groupe UMP.)(Sourires sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Je veux insister sur deux points particuliers, sur lesquels nous aurons l’occasion de revenir dans nos débats.
D’abord, l’extension du bail à clauses environnementales à tous les bailleurs, privés ou publics, quelle que soit la situation géographique de la parcelle concernée.
Les conséquences qui découlent de ces clauses environnementales sont importantes, puisque les pratiques culturales imposées – retard de fauche, pratique de l’agriculture biologique ou interdiction de l’utilisation d’intrants – peuvent, en cas de non-respect par le preneur, entraîner la résiliation du bail.
Vous remettez ainsi en cause l’un des piliers fondamentaux du statut du fermage, qui est la liberté d’exploitation.
Le preneur a et doit avoir le choix de conduire ses pratiques sans l’intervention de son bailleur.
Mais surtout, ces dispositions entraînent une véritable différence de traitement, totalement injustifiée, selon que l’exploitant est locataire ou propriétaire.
Ainsi, sur un même territoire, l’un subira des contraintes environnementales tandis que l’autre n’en subira pas, et ce sans autre fondement que la seule volonté d’un bailleur.
Je crois que c’est une atteinte au principe d’égalité des citoyens devant la loi, qui soulève, à mon sens, un problème de constitutionnalité.a priori  Au bout du compte, monsieur le ministre, vous nous proposez un texte qui fait sans doute plaisir à quelques-uns de vos amis, de vos partenaires,…(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le ministre, ce débat intervient dans un contexte extrêmement difficile pour notre agriculture.
J’entends bien que vous n’êtes pas responsable de tout et que vous êtes aux affaires depuis quelques mois seulement – je connais cet argument.
Néanmoins, je vous avais interrogé ici à l’occasion des questions au Gouvernement, il y a quelques semaines, sur la réforme de la PAC, désastreuse selon nous.
Si vous n’avez pas le même point de vue, nous ne pouvons toutefois que constater un écart croissant des aides à l’hectare entre les agriculteurs de notre pays et ceux des pays voisins.
Cela se fait bien entendu au détriment de la compétitivité de notre agriculture.
C’est la raison pour laquelle nous considérons que vous avez raté cette réforme et que les agriculteurs français en pâtiront très bientôt.
Troisièmement – et cela a été suffisamment dit par mes collègues –, nous ne voyons pas de prise en compte réelle de l’agriculture comme outil ou capacité ou activité de production de richesses, comme facteur de rentabilité, comme une activité qui permette à la fois d’assurer la subsistance de ceux qui la pratiquent, de transmettre son patrimoine dans de bonnes conditions, de s’enrichir dans la perspective du bien de tous, mais également pour soutenir l’activité des familles.
L’agriculture est d’abord une activité économique.
L’agriculteur n’est pas d’abord un gardien d’espaces verts ni de territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Monsieur le ministre, selon cette perspective, votre texte est absolument défaillant.
Il n’y a pas de simplificati on des différentes contraintes qui pèsent aujourd’hui sur le monde agricole, que ce soit pour l’élevage ou pour les autres formes d’activité.
Partout, on assiste à la prolifération des normes.
Pour vous mettre tout à fait à l’aise, monsieur le ministre, je vous accorde que nous y avons, nous aussi, assez largement contribué.
Au bout du compte, monsieur le ministre, vous nous présentez un projet de loi qui fait de l’agriculture une activité occupationnelle d’espaces et certainement pas une activité de production de richesses et de subsistance alimentaire.
Ce texte est à côté des besoins de la profession.
Il accroît les disparités entre les agricultures des pays d’Europe et des marchés internationaux et la nôtre.
Sous ce rapport, votre texte est absolument néfaste.
…je me dis que l’on est dans une confusion qui ne permet pas de garantir l’autonomie de décision au monde agricole.
Pour terminer, monsieur le ministre, j’attire votre attention sur deux points particuliers liés à ce texte, sans être directement contenus dans ses dispositions.
Je profite de cette tribune pour les signaler à votre attention, à partir du moment où votre attention me sera acquise pour quelques secondes, et je patienterai le temps qu’il faut avant qu’elle le soit… Je découvre que vous êtes multitâche, monsieur le ministre, et j’en suis ravi.
On peut être intelligent sans être multitâche, chère collègue, ce sont deux choses différentes.
Et puis, selon certaines traditions, seules les femmes le seraient, je prends donc les précautions d’usage.
J’ai attiré l’attention de nos collègues de la commission des lois sur ce sujet, mais malheureusement cela ne peut pas entrer dans le champ d’application du texte sur l’égalité hommes-femmes, parce que cela constituerait une sorte de cavalier.
Nous ne pourrons donc pas traiter ce problème, mais il est très important de vous entendre sur ce sujet pour que vous puissiez au moins nous renseigner sur la manière dont vous entendez rétablir une forme de justice et d’équité dans cette question de la retraite des femmes d’exploitants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Sourires.)open field  des marches de l’Est, m’amènent à un constat.
Quelques règlements discrets, ratant leur cible, transforment plus sûrement les paysages et les pratiques que les lois intentionnelles telles que celle que nous examinons.
Par exemple, les primes à l’hectare d’avant les DPU ont vu des espaces naturels fragiles transformés en quelques mois en médiocres champs de céréales – médiocres mais primés.
s.
En diminuant leur revenu alors qu’elles attendaient un soutien, vous les condamnez et, avec elles, toute la filière aval de l’agroalimentaire, car un paysan qui arrête l’élevage l’arrête pour toujours et une prairie labourée l’est pour toujours.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je suis d’accord avec vous.
Permettez-moi une ultime incidente – il ne s’agit pas de Rambouillet, mais je suis également concerné.
Vous proposez à l’article 27 la création de l’Institut agronomique, vétérinaire et forestier de France.
C’est une bonne idée.
Je forme le vœu qu’à cette occasion, la spécificité des écoles vétérinaires, dont le domaine d’investigation interfère de plus en plus avec celui de la médecine humaine, soit mise en valeur.
Il serait dommage de laisser en jachère un tel potentiel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je suis d’accord.
Madame la présidente, monsieur le ministre, hasard des inscriptions, je prends la parole après quatre intervenants de l’opposition.
Les propos qui ont été tenus sont très radicaux et frisent parfois la caricature.
Nous sommes libres de dire ce que nous voulons.
Bien entendu, mais je peux me permettre de porter une appréciation.
Je pense, monsieur le ministre, qu’il faut assumer cette volonté de mutation dont le texte est empreint.
Nous verrons qu’elle portera ses fruits.
Contrairement à ce que j’ai entendu, il ne s’agit pas de promouvoir une production traditionnelle, familiale, mais de mettre en œuvre les fondements d’une politique de filières, y compris la filière agroalimentaire.
Une véritable politique de sécurité alimentaire a ainsi sa place dans le texte, au même titre que la politique de l’alimentation, les mesures en faveur de l’installation des jeunes agriculteurs, qui, bien qu’insuffisantes aux yeux de certains, sont essentielles, et la question de la valorisation de la production locale, fondamentale en outre-mer.
Mais vous allez beaucoup plus loin en soulignant que la transition de l’agriculture vers un système agro-écologique s’appuie sur le territoire, de manière ascendante, ce qui est, là encore, très important pour nos pays.
À plusieurs reprises, je vous ai fait part de mon regret.
La promesse d’une loi spécifique pour l’agriculture en outre-mer n’a pas été tenue – je le dis en toute honnêteté.
Un tel texte aurait concerné à la fois les départements et les régions d’outre-mer visés par l’article 73 de la Constitution et les collectivités d’outre-mer régies par l’article 74.
Le présent texte ne concerne que les premiers, avec des spécificités.
Pourtant, la question de l’agriculture est essentielle pour l’outre-mer.
Cela étant dit, vous avez quand même assez ouvert en ce qui concerne les 39 propositions qu’ont faites Chantal Berthelot et Hervé Gaymard au titre de la délégation aux outre-mer, comme s’agissant des orientations proposées par Hélène Vainqueur-Christophe.
Les traitements phytosanitaires posent un problème très important, que quelques propositions ne peuvent suffire à résoudre.
Les pesticides, comme le chlordécone, ont fait des dégâts.
Il s’agit de trouver des solutions d’équivalence pour lutter contre les herbages envahissant les champs de canne à sucre, et éviter l’épandage aérien sur les bananeraies.
Enfin, nous rencontrons un problème de compétitivité relativement important.
Monsieur le ministre, ces enjeux sont essentiels.
L’Europe, avec la PAC et les politiques spécifiques liées aux régions ultrapériphériques, ne tient pas compte des besoins en matière de diversification, une diversification pourtant essentielle.
C’est pourquoi nous avons beaucoup plaidé, et vous soutenez cette idée, pour une diversification assise sur une politique spécifique, au travers des POSEI.
Tout à fait.
La bataille est en cours, mais il ne s’agit pas pour autant de dépouiller les autres dispositifs.
Nous travaillons aussi sur les clauses de sauvegarde, essentielles dans une économie mondialisée, ultralibérale, d’ultraconsommation.
L’Europe et la France doivent accepter de protéger un minimum la production locale, afin de permettre l’éclosion, dans une nurserie agricole, de nouvelles exploitations qui pourront inonder le marché local, mais aussi exporter vers les pays voisins.
Jusqu’à présent, nous n’avons pas obtenu de réponse à ce sujet.
À défaut d’une loi spécifique, monsieur le ministre, je souhaite que vous travailliez avec Victorin  Lurel sur la loi compétitivité.
Un pays sans agriculture est un pays qui se perd.
Un pays sans production est un pays dépendant.
Pire, il s’aliène progressivement, s’appauvrissant au fur et à mesure de son assimilation culinaire.
C’est pour cela que la diversité et la prise en compte des cultures locales importent.
En s’accrochant à notre terre et en produisant de manière conséquente, nous sortirons d’une dépendance que l’on nous reproche aujourd’hui, nous créerons de la valeur ajoutée, des richesses pour notre pays et surtout de l’emploi.
Je vous invite donc à considérer l’outre-mer comme une priorité dans ce domaine, sans parler de la biodiversité, qui pourrait être encore mieux valorisée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ça va exploser… Tout à fait.
J’ajouterai que ce texte ignore complètement la dimension agroalimentaire.
C’est d’autant plus surprenant que cette dimension est affichée dans la composition même du Gouvernement.
Je ne vois pas, monsieur le ministre, votre collègue Guillaume Garot à vos côtés.
Nous nous en occupons.
Vous avez eu l’occasion de vous en occuper, je ne le nie pas, monsieur le ministre, mais on n’en parle pas, ou plus, alors que cela permettrait précisément d’éviter que des problèmes de ce genre se posent demain.
Les meilleurs… Ce sont les meilleurs.
J’ai la conviction que nos agriculteurs, et, permettez-moi d’y insister, nos éleveurs sont effectivement les meilleurs d’Europe.
Mais la vérité est qu’on leur met un boulet à chaque pied.
La concurrence est déloyale, notamment de la part de l’Allemagne, pays membre de l’Union européenne, ou du Brésil.
La première chose à faire, tout le monde en conviendra, c’est de baisser les charges.
Il s’agit très concrètement, monsieur le ministre, d’en finir avec l’ambiguïté de l’écotaxe.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il faut aussi faire en sorte que le CICE s’applique également à l’agriculture.
Le CICE, c’est, en fin de compte, votre grande affaire.
 Vous ne l’affichez pas en tant que telle, mais c’est votre politique et il semblerait que même le Président de la République, dans ses vœux, ait fini par l’admettre.
Par exemple.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Permettez-moi d’insister, à la suite en particulier d’Isabelle Le Callennec et de Bruno Le Maire, sur les installations classées.
Vous avez bien voulu, monsieur le ministre, évoquer le combat que j’ai mené voici quelque temps en la matière.
Que vous aviez perdu.
Non, en effet.
Vous avez, ce faisant, compris que la situation était problématique et j’en prends acte.
Vous avez esquissé des perspectives, c’est vrai, mais elles ne me conviennent pas car elles complexifient encore davantage la situation.
Évidemment.
Ils n’ont d’ailleurs rien dit.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Soixante pages, mais dont sont absents un certain nombre de domaines.
Je relève cependant une petite progression en faveur de l’élevage des porcs puisque pour éviter que tous les éleveurs de porcs ne soient soumis à la règle de l’autorisation est créé le régime de l’enregistrement.
Curieusement cependant, monsieur le ministre, l’aviculture ne bénéficie pas du tout de ces mesures.
Peut-être pourriez-vous nous répondre sur ce point.
Si vous vouliez le faire dès maintenant, j’accepterais d’ailleurs que vous m’interrompiez, au demeurant.
Rien sur l’aviculture en soixante pages alors que l’on sait qu’il est très important – j’évoquais tout à l’heure Doux et Tilly-Sapco – de permettre à nos agriculteurs et aviculteurs de se mettre aux normes et de disposer de bâtiments adaptés, donc d’installations classées.
C’est une catastrophe.
Objectivement, c’était une petite ouverture.
Antoine Herth a bonne mémoire.
Cette dérogation avait permis de résoudre des tas de problèmes et les accords étaient validés par acte notarié.
Très juste.
La fin du discours.
Ils attendent, en particulier les éleveurs, un véritable plan pour les bâtiments agricoles.
Nos bâtiments vieillissent, ce qui pose des problèmes environnementaux et de compétitivité.
Vous promettez pour certaines régions un grand plan, le pacte breton, assorti des moyens nécessaires – que l’on ne voit pas venir, au demeurant.
Je souhaiterais pour ma part que vous réfléchissiez à une idée que je développerai lors de la discussion des articles, celle de la dotation pour investissement.
Ce dispositif, qui existe déjà, permet en quelque sorte d’amortir à l’avance des achats, par exemple de tracteurs.
Si nous appliquions cette disposition aux bâtiments, nous offririons aux éleveurs la possibilité de progresser.
Absolument.
…et que l ’on puisse indiquer sur l’ensemble des plats cuisinés qui contiennent des produits carnés où l’animal est né, a été élevé, a été abattu, a été transformé.
Très bien.
Ce faisant, nous répondrions à une demande des consommateurs tout autant que des producteurs.
Les consommateurs veulent savoir d’où viennent les produits et les producteurs veulent aussi faire jouer un certain réflexe patriotique chez le consommateur qui protégera notre production agricole.
Il est mieux que moi.
Je l’ai découvert.
On m’avait dit qu’il était très à gauche.
Finalement, il est assez ouvert à beaucoup de choses.
(Sourires.)  Ne vous fiez pas à vos préjugés.
(Sourires.) Voilà, mes chers collègues, ce que je tenais à vous dire mais nous aurons l’occasion d’y revenir au cours du débat.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La discussion générale est close.
Je voudrais tout d’abord remercier tous ceux qui ont participé à cette discussion générale et qui ont permis, je le crois, d’enrichir les problématiques, les questions posées, les objectifs, même si tout le monde ne partage pas la même vision ni le même constat.
Beaucoup d’interventions sont venues de ce côté droit de l’hémicycle et je les ai écoutées attentivement.
J’ai souvent entendu que cette loi n’avait d’avenir que le nom, qu’il était nécessaire de revenir au bon sens paysan – comme si le bon sens n’appartenait qu’à une partie de l’hémicycle, alors qu’il est largement partagé –, qu’une seule grande question se posait, celle de la compétitivité, et que dès lors que ce projet n’en traitait pas, il n’y avait pas de discussion sur les objectifs ni sur les choix stratégiques pour notre agriculture.
Un autre reproche est souvent revenu, celui de la rapidité avec laquelle nous discutons, ce qui est faux, ainsi que M.
Brottes l’a très bien démontré.
La dernière loi de modernisation de l’agriculture n’avait fait l’objet que d’une seule lecture, en urgence.
En revanche, j’ai répondu à toutes les invitations des commissions, même sur le sujet de la politique agricole commune.
Cela n’a pas été le cas précédemment.
J’ai participé à tous les débats que vous avez voulu organiser pour répondre aux grandes questions que vous vous posiez.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous avez donc fait progresser votre groupe, voire l’ensemble de l’opposition.
Pour ce qui est de la simplification, que vous avez souvent évoquée, vous avez déclaré qu’il ne fallait pas surtransposer les règles européennes.
Je vous le dis très tranquillement, nous n’avons pas pris une seule décision en ce sens.
Si ce que vous dites correspond à la réalité, cela signifie que de telles décisions ont été prises avant que nous n’arrivions aux responsabilités.
Vous devrez lever cette contradiction.
M.
Dhuicq a prétendu que j’allais céder à l’Allemagne et lui donner les moyens de faire disparaître l’agriculture française.
Que faites-vous des  ? Sur ce sujet, la France a donné l’impulsion et fait un choix qui s’impose  désormais à d’autres.
Vous avez évoqué la faible compétitivité de notre agriculture par rapport à l’Allemagne, monsieur Dhuicq, concernant notamment l’agroalimentaire et, plus précisément, les abattoirs.
Je passe sur la directive relative aux travailleurs détachés et sur tout le travail accompli par M.
Sapin… J’en viens à la question essentielle du foncier et de l’installation.
De nombreuses mesures ont été prises dans ce domaine et sont souvent discutées, comme j’ai pu le constater.
Il y a sur ce sujet un débat au sein même de la majorité et de nombreux amendements au présent texte seront défendus.
L’accès au foncier est l’une des clefs de la capacité des jeunes à s’installer, mais aussi du maintien d’une agriculture faite par des chefs d’exploitation, des agriculteurs, des paysans, des éleveurs.
Pour rassurer ceux qui penseraient que ces 103 projets sont liés à des choix idéologiques,… de terrain.
Et de toute façon, une loi n’est pas nécessaire.
Oui, ces dynamiques collectives existent, j’en suis parfaitement conscient, mais nous avons là un élément nouveau – c’est ce qui fait la force de notre débat – pour faire de la dimension écologique un élément de compétitivité.
Cela ne s’imposera pas partout.
Mais là où cela se fera, ce sera une manière de faire évoluer l’agriculture.
Ce sont des outils qui nous sont donnés pour éviter de polluer – je pense notamment à l’eau.
Il faut continuer à faire des progrès en la matière.
J’ai entendu les demandes concernant l’outre-mer sur ce que sont les usages orphelins, c’est-à-dire les petits marchés sur lesquels on n’a pas de possibilités.
Il faut que nous avancions sur ce sujet.
Car l’agro-écologie, c’est aussi la capacité que nous allons donner aux territoires d’outre-mer, dans des zones pédoclimatiques spécifiques, de valoriser leur potentiel.
L’agriculture et l’alimentation, c’est l’image de la France.
Il y a une dimension culturelle dans ce débat, qu’il va falloir, s’agissant de l’alimentation, porter dans les écoles, et ailleurs.
Nous avons intérêt à valoriser notre histoire culturelle et alimentaire.
Là encore, ce sont des propositions.
Pour ce qui est de l’enseignement agricole, le texte intègre des éléments majeurs.
Vous n’avez pas montré d’opposition sur cette question.
S’agissant des maisons familiales et rurales, j’étais à Longnes, à côté de Bernay, et je sais le rôle qu’elles jouent.
Concernant l’enseignement public agricole, je suis allé dans un lycée agricole… La recherche, et notamment cet Institut agronomique, vétérinaire et forestier, constitue également un élément important de notre stratégie de rayonnement à l’international.
L’accord passé avec la FAO, le CIRAD et l’INRA sur le fameux colloque qui aura lieu au mois de novembre 2014 sur la grande question de l’agro-écologie participe aussi au rayonnement de notre pays, de sa capacité à porter un message, à offrir des solutions chez nous, en Europe, mais aussi et surtout en Afrique et dans les pays en voie de développement.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  Je vais suspendre la séance cinq minutes avant de commencer l’examen des articles.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures quarante, est reprise à dix-neuf heures cinquante.)  La séance est reprise.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ier Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 1ier .ier  énonce les principes et les objectifs de votre projet de loi, monsieur le ministre, mais c’est son esprit lui-même qui est mauvais.
Vous abordez l’agriculture du point de vue de la réglementation et la considérez comme une activité économique qu’il faut encadrer et réglementer et non comme une activité économique à part entière qui fait de la France le premier pays européen du secteur.
Il faudrait au contraire que les principes et objectifs de votre texte, comme cela a été maintes fois dit par les orateurs précédents, libèrent l’activité économique qu’est l’agriculture de toutes les contraintes que vous ne cessez de lui imposer.
Elles brident la compétitivité de notre agriculture, à rebours de ce qui a lieu dans les autres pays d’Europe où l’agriculture se modernise et se prépare à affronter la concurrence de demain.
En outre, les principes et les objectifs énoncés laissent de côté beaucoup de choses.
On nous parle beaucoup de circuits courts et d’AMAP, mais on oublie les filières et d’autres choses qui sont essentielles au monde rural et à l’activité agricole, les abattoirs par exemple.
Vous avez parlé de dynamique et de compétitivité de notre agriculture, monsieur le ministre, mais l’esprit du texte est malheureusement contraire à ce que vous venez de dire et ne promeut nullement la compétitivité de l’agriculture française.
Je ferai deux remarques générales sur l’article 1ier , qui énonce les principaux enjeux de la politique agricole mise en œuvre par le Gouvernement.
Tout d’abord, la dimension économique de l’agriculture y tient une place trop restreinte.
Sur les quarante-six alinéas de l’article 1ier , seuls six abordent l’économie agricole et sylvicole, qui sont en outre systématiquement couplées, voire subordonnées à des considérations exogènes comme le développement durable ou le haut niveau de performance sociale.
Tout se passe comme si l’objectif économique n’avait pas de légitimité propre.
De façon générale, l’article 1ier  n’insiste pas assez sur le producteur, dont la protection constitue un devoir impérieux.
Notre monde change, nos mentalités évoluent, notre façon de produire et de consommer se transforme.
Ces mutations touchent toutes les franges de la population, toutes les catégories socioprofessionnelles.
Le projet de loi soulève la question de la modernité agricole, qui consiste en une compétitivité améliorée et une solidarité renforcée.
Définir des orientations à long terme et réaffirmer la nécessité des outils de gestion, de régulation et d’organisation, voilà le gage de la durabilité de notre agriculture et de la reconnaissance de nos productions sur les marchés mondiaux, européens et nationaux.
Néanmoins, la recherche de compétitivité et l’évidente modernisation ne peuvent se dispenser de pratiques agricoles innovantes et d’un environnement législatif adapté.
Le projet de loi, conjugué aux nouvelles dispositions de la PAC, rééquilibre l’agriculture en faveur de l’élevage, de sorte que l’ensemble des petits éleveurs et des petits exploitants seront mieux soutenus.
Il assurera le développement économique de nos diverses agricultures et du secteur forestier en le conjuguant à une dimension écologique de leurs activités.
Enfin, il permettra d’enrichir les programmes de l’enseignement agricole afin qu’il réponde aux enjeux de l’agro-écologie.
Je me félicite des avancées considérables proposées par l’article 1ier , en particulier en matière d’installation des agriculteurs, de transmission des exploitations et d’encouragement à la formation des agriculteurs.
L’article 1ier  définit les principes généraux de la loi.
Il est pétri de bonnes intentions et rappelle des évidences auxquelles personne ne peut s’opposer tant elles sont consensuelles.
Mais les beaux discours, fussent-ils enflammés, ne suffiront pas à vous dispenser des travaux pratiques ni de répondre aux attentes des agriculteurs largement évoquées par nos collègues de l’UMP, monsieur le ministre.
Je rappelle en outre que l’article 1ierTimeo danaos et dona ferentesier  est extrêmement bavard et pétri de mots imprécis.
La langue française est pourtant très précise et fut celle de la diplomatie au temps où nous avions des dirigeants aptes à défendre la nation et la France.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) L’article 1ier  aborde les principes généraux de la politique agricole.
En fait, le projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt, je me permets de le répéter, n’a d’avenir que le nom.
En dépit de l’affirmation, dès l’article 1ier , de l’objectif du renforcement de la compétitivité des filières, l’ensemble du texte brille par l’absence de vision économique de l’agriculture.
Aucune disposition ne permet au secteur agricole, essentiel pour notre pays, de se moderniser, d’innover, de développer son activité et de décrocher des parts de marché à l’étranger.
À cet égard, votre texte constitue un retour en arrière.
Vous défendez une vision passéiste.
J’en veux pour preuve la création d’un nouveau type de groupement, le GIEE, susceptible de bénéficier de majorations d’aides.
De même, la généralisation du bail environnemental et la réforme du contrôle des structures feront peser des contraintes supplémentaires sur nos agriculteurs.
Je regrette vivement que le projet de loi ne soit pas à la hauteur des enjeux de notre agriculture.
Le projet de loi passe donc à côté des véritables préoccupations des agriculteurs et obéit davantage à une idéologie qu’au souci de répondre aux défis auxquels ils sont confrontés.
Il laisse en suspens la question cruciale de l’avenir et du rôle de l’agriculture française dans un monde ouvert et compétitif.
Même en matière d’enseignement et de recherche, le texte est très en retrait.
Observez ce qui a cours dans d’autres pays européens, monsieur le ministre, et vous constaterez que votre projet, sur ce point comme sur les autres, n’est pas à la hauteur des enjeux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Aujourd’hui, nous devons conforter l’agriculture en relançant la production et la compétitivité, c’est-à-dire tout ce qui a été abandonné au libéralisme au cours de ces dernières années.
Nous devons chercher à mettre en place une meilleure structuration des filières, une meilleure distribution de la valeur ajoutée, une meilleure gestion des intrants.
L’aspect écologique ne doit pas être négligé, et les agriculteurs n’ont pas attendu, pour en tenir compte, qu’on leur dise de le faire – heureusement, car s’ils avaient attendu, ils se trouveraient aujourd’hui dans une situation déplorable.
Mais les efforts qu’ils ont accomplis en ce sens doivent être confortés afin de leur permettre d’évoluer vers une production plus moderne, de qualité, soucieuse de lier les enjeux de production avec les enjeux environnementaux.
Enfin, il faut redonner espoir à la jeunesse.
Aujourd’hui, la moyenne d’âge des exploitants agricoles est de 50 ans.
Alors que le nombre d’installations a diminué, année après année, depuis dix ans (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)… (Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Oui, il faut redonner confiance à l’agriculture, et cette loi va permettre de le faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC - Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Nous devons réaffirmer que les agriculteurs, dans leur diversité, sont des hommes de dignité, de courage, de labeur…(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Les discriminations que j’évoque se dissimulaient sous l’apparence de déclarations enflammées et de beaux discours où il était question de lambris dorés – à se demander, parfois, si nous parlons du même monde.
Pour ma part, comme l’a fait M.
le ministre, je pourrais vous parler de travaux pratiques, des coopératives d’utilisation de matériel agricole – les CUMA –, et en particulier de l’une d’entre elles, que je connais très bien, ou encore de la hersetterie d’une ferme bio, qui va servir, dans vingt fermes du plateau lorrain, à modifier les pratiques de désherbage autour d’un captage.
Je pourrais multiplier à volonté les exemples de travaux pratiques.
Tout cela pour vous dire, mes chers collègues, que la révolution culturelle est en marche… Nous devons absolument redresser la barre pour favoriser une vraie compétitivité, et les amendements que je défendrai au nom de mon groupe à l’article 1ier  viseront à ce que le GIEE – qui connaîtra, je l’espère, le même succès que les CUMA et d’autres initiatives visionnaires dans le monde agricole – intègre une nécessaire dimension sociale, portant aussi bien sur l’emploi que sur la qualité de vie.
Ce sera l’apport de notre groupe à cette loi qui prépare l’avenir de nos agriculteurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, je voudrais commencer par souligner le changement de ton qui s’est produit entre les travaux en commission et le début des travaux en séance publique.
Hier soir, nous avons découvert un Antoine Herth survolté, pas seulement pugnace, mais agressif, bref, très éloigné du collègue que nous pensions connaître.(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) Je veux finir par (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures quinze.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 