La séance est ouverte.
                    (La séance est ouverte à vingt et une heures                        quarante-cinq.)                 Nouvelle lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture,                         du projet de loi de finances rectificative pour 2014                             (n 2109, 2124).Première partie (suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé l’examen des articles,Rappel au règlement                                 règlement.
Il s’agit d’un rappel au règlement relatif à l’organisation de                                 quatre-vingt-seize amendements à examiner et, parmi ceux-ci, des                                 amendements tout à fait essentiels, qu’ils portent sur les questions                                 du tourisme – qui ont divisé votre majorité il y a quelques jours                                 encore – ou sur l’écotaxe, question sensible, en particulier dans                                 certaines régions.
Ces amendements vont donc susciter des débats                                  pas trop, mais je suppose autour de minuit.
Dès lors je n’imagine                                 pas un seul instant, monsieur le président, que nous commencions                                 l’examen du projet de loi suivant,… …un texte essentiel relatif au redécoupage des régions et à                                 l’organisation de nos territoires, un texte dont chacun mesure                                 l’importance et que le Premier ministre a qualifié de fondateur.
Je                                 souhaite donc monsieur le président, au nom du groupe UMP, qu’on                                 nous informe vite de ce qu’il en est dans l’organisation de nos                                 débats de ce soir et qu’en tout état de cause, nous commencions                                 l’examen du projet de loi suivant plus sereinement demain.
Nous                                 aurons ainsi les journées de mercredi, de jeudi et de vendredi.
                                Chacun d’entre nous s’est organisé pour participer à ce débat                                 essentiel, mais il ne faudrait pas l’escamoter en l’entamant en                                 pleine nuit.
Mon cher collègue président de séance, ce n’est pas à vous que je                                 vais apprendre que je suis, moi aussi, dans l’incapacité de vous                                 dire le temps qu’il faudra pour examiner les quelque cent                                 amendements restants.
Dès lors j’aviserai en cours de séance selon                                 la manière dont se dérouleront nos travaux.
Mais je ne doute pas que vous m’interpellerez à nouveau sur cette                                 question, et je vous propose donc, mes chers collègues, que nous                                 reprenions l’examen des articles.
Je suis saisi d’un amendement, n 12,                                     pour le soutenir.
Le long fleuve tranquille de la réforme de la taxe                                     finances rectificative pour 2013 de même que la loi de finances                                     pour 2014 avaient déjà traité de la réforme de l’apprentissage,                                     mais la censure du Conseil constitutionnel est passée par là, et                                     vous prenez l’occasion de ce PLFR 2014 pour, de nouveau,                                     affecter la taxe d’apprentissage au profit d’abord des régions –                                     je renvoie au tableau figurant dans le projet de loi.
C’est                                     comment peut-on avoir l’objectif ambitieux – que nous partageons                                     mon sens la meilleure solution d’intégration durable dans                                     l’emploi et de lutte contre le chômage des jeunes, tout en                                     fléchant expressément une part fixe au profit des régions au                                     détriment des écoles des CCI et des professionnels de la                                     milieu professionnel.
C’est une profonde erreur.
J’aimerais que                                     vous m’entendiez, monsieur le secrétaire d’État, car il convient                                     à tout le moins de supprimer les dispositions inscrites à                                     la commission des finances, de l’économie générale et du                                     contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la                                     commission.
Avis défavorable.
Le Conseil constitutionnel avait censuré,                                     finances pour 2013 relatives aux modalités d’affectation du                                     produit de la taxe d’apprentissage, et le Gouvernement a saisi                                     l’occasion de cette loi de finances rectificative pour préciser                                     ces règles d’affectation.
                                    pour donner l’avis du Gouvernement.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement de                                     suppression.
Le Conseil constitutionnel avait exercé sa censure                                     au motif que la loi ne précisait pas suffisamment la répartition                                     du produit de la taxe entre les régions.
C’est ce que corrige                                     cet article.
Par ailleurs, je vous proposerai ce soir un                                     les moyens consacrés directement à l’apprentissage, permettant                                     ainsi de mettre en œuvre l’engagement que le Gouvernement a pris                                     à l’issue de la grande conférence sociale.
Monsieur le secrétaire d’État, vous vous faites le chantre de                                     l’apprentissage mais, sur ce sujet non plus nous ne sommes pas                                     dupes.
Il y a quelques mois, vous avez supprimé les incitations                                     fiscales visant à développer l’apprentissage, avec pour                                     conséquence la chute des contrats partout en France et la mise                                     en péril de nombreux CFA.
Les chambres de métiers nous                                     interpellent sur le sujet.
L’apprentissage est en difficulté                                     parce que votre gouvernement a, une fois de plus, pris des                                     mesures idéologiques.
Et puis d’un seul coup, vous prétendez                                     défendre l’apprentissage alors que vous êtes en train de le tuer                                     par des décisions qui, comme pour le reste, sont des aveux                                     d’échec de celles que vous avez prises il y a quelques                                     mois.
Nous maintenons donc cet amendement de suppression.
Il                                     faut que votre majorité se rendre compte de l’erreur qu’elle a                                     faite sur l’apprentissage.
La loi Cherpion était un bon                                     dispositif, que vous avez abrogé par pure idéologie.
                                (L’amendement n12 n’est pas                                    adopté.)                              Je suis saisi de deux amendements,                                     n                                     discussion commune.
                                    Dalloz, pour soutenir l’amendement                                     n 10.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Dans le cadre des                                     questions au Gouvernement de cet après-midi, nous avons évoqué                                     vraiment prendre en compte l’impact négatif que vos mesures                                     multiples et variées ont eu sur l’apprentissage.
Cet amendement                                         a minima  propose donc de flécher au                                     profit des régions – dont je ne conteste pas la place en matière                                     latitude dans le choix des entreprises, eu égard à leurs besoins                                     et aux compétences qu’elles ont à mettre en œuvre dans leur                                     champ d’activité et dans leur filière, pour accompagner les                                     formations en apprentissage.
Vous allez nous proposer juste                                     après, monsieur le secrétaire d’État, un amendement proposant de                                     vivement reconnaissantes de cette marque de confiance parce                                     qu’elles perçoivent aujourd’hui ce que vous proposez comme une                                     mesure de défiance.
Il serait important que vous                                     l’entendiez.
                                    l’amendement n 110.
Dans le cadre du plan de relance de l’apprentissage qui a été                                     Gouvernement a souhaité aller plus loin dans la réforme du                                     financement de l’apprentissage pour atteindre l’objectif de                                     financées par des ressources supplémentaires à hauteur de En premier lieu, le Gouvernement                                     entend accompagner dans la durée la montée en puissance de                                     l’apprentissage, renforçant encore les politiques de formation                                     et d’accompagnement des apprentis.
Des moyens supplémentaires                                     développement quantitatif, mais aussi qualitatif, des centres de                                     formation.
En second lieu, le Gouvernement va renforcer                                     incessamment les incitations à l’embauche pour que l’ensemble                                     des jeunes inscrits en CFA pour la rentrée de septembre puissent                                     trouver un employeur.
Les régions assureront ainsi le versement                                     pour soutenir spécifiquement le développement de cette formation                                     au sein des entreprises de moins de 250 salariés.
Le présent                                     amendement met en œuvre le premier volet de ces mesures en                                     renforçant les moyens affectés à la formation, à                                     l’accompagnement et à l’orientation des apprentis.
La fraction                                     de la taxe d’apprentissage dédiée au financement des CFA sera                                     supplémentaires dès 2015.
Parallèlement, la diminution de la                                     ex act, madame Dalloz – sera intégralement compensée par                                     l’affectation d’une fraction de TICPE pour un montant et une                                     dynamique équivalents.
Les modalités de la nouvelle aide à                                     présentées au Parlement afin de donner de la visibilité aux                                     acteurs et d’assurer le succès de la mesure dès la rentrée de                                     projet de loi de finances initiale pour 2015, d’affecter aux                                     régions une ressource fiscale permettant de compenser le coût de                                     cette nouvelle aide.
Par l’amendement n 10, vous proposez,                                     la taxe affecté aux régions, donc leurs ressources des régions                                     dédiées à l’apprentissage, mais sans prévoir de compensation.
                                    C’est bien évidemment pourquoi la commission avait émis un avis                                     défavorable dès la première lecture.
La commission n’a pas                                     examiné l’amendement du Gouvernement.
Je donne un avis favorable                                     à titre personnel, à la fois au vu des compensations évoquées                                     affectées aux CFA et aux sections d’apprentissage.
                                    voulez-vous que les chefs d’entreprise, en particulier dans les                                     supprimait les exonérations fiscales pour l’embauche d’apprentis                                                                              sur les bancs du groupe UMP) , provoquant                                     une chute du nombre de contrats signés.
Et aujourd’hui, on                                     prévoit un nouveau mécanisme, … …dont le Parlement, si j’ai bien compris, devrait se saisir                                     dans les mois qui viennent, et qui devra être assimilé par les                                     acteurs locaux vous fassent confiance, quand on voit ce                                     mouvement de yo-yo, de zigzag auquel est soumis                                     de votre politique en la matière, elle apparaîtra grotesque,                                     incompréhensible et méprisante pour les personnes concernées.
                                    été prises.
Et vous vous étonnez, dans ces conditions, que les                                     part, nous n’en sommes pas surpris.
(Applaudissements                                        sur les bancs du groupe UMP.)                                     effet de diminuer les ressources des régions.
En réalité, vous                                     êtes en train de conclure un marché avec leurs dirigeants,                                     encore majoritairement socialistes.
Vous tentez de les calmer en                                     produit de la taxe d’apprentissage.
C’est un mauvais coup porté                                     à la formation de nos jeunes.
J’en viens au projet du                                     Gouvernement de verser une aide pour inciter les entreprises à                                     embaucher des apprentis.
Je me souviens du débat que nous avions                                     apprenti, et je vous invite à en relire attentivement le compte                                     rendu.
En effet, quand je pense aux réactions qu’avaient eues                                     alors certains membres de la majorité, laquelle s’apprête                                     certains ont dû manger leur chapeau.
En moins de dix jours,                                     l’évolution est donc sensible – comme quoi, quand on veut, on                                     peut.
Mais si cette mesure d’incitation me paraît favorable,                                     attribuer aux régions une part significative du produit de la                                     taxe d’apprentissage revient à faire le procès de l’action des                                     chambres consulaires et des centres d’apprentissage.
Vous                                 (L’amendement n10 n’est pas                                    adopté.)                                                              (L’amendement n110 est                                    adopté.)                                                                  l’amendement n 111.
Il s’agit d’un amendement de coordination destiné à tirer les                                     conséquences de la décision que l’Assemblée vient de                                     prendre.
Avis favorable.
                                (L’amendement n111 est                                    adopté.)                                                                  l’amendement n 127.
C’est la même chose.
                                (L’amendement n127, accepté par la                                    commission, est adopté.)                                                                  l’amendement n 128.
C’est à nouveau un amendement de coordination.
                                (L’amendement n128, accepté par la                                    commission, est adopté.)                                                                  l’amendement n 15.
                                    mode de formation permet d’obtenir des taux très élevés                                     d’insertion durable dans l’emploi, et constitue un levier                                     important de lutte contre le chômage.
Afin d’atteindre très                                     mois et par apprenti pour tous les apprentis recrutés avant le Cette proposition est une réponse à la                                     de vos décisions inconsidérées.
De grâce, ne recourons pas aux Avis défavorable.
La proposition a d’ailleurs déjà été                                     rejetée en première lecture.
Votre amendement évoque une                                     prime dont nous parlions à l’instant s’élèvera, elle, à En outre, vous proposez un système de crédit d’impôt,                                     différent du dispositif prévu par le Gouvernement.
Même avis.
                                (L’amendement n15 n’est pas                                    adopté.)                                                                  l’amendement n 11.
Si le dispositif envisagé devenait accessible à toutes les                                     entreprises, et non pas seulement à celles qui comptent moins de                                     dix salariés, notre amendement serait sans objet.
Mais dans le                                     cas contraire, le minimum que puisse faire le Gouvernement est                                     de remettre au Parlement un rapport sur les conséquences de la                                     réforme de la taxe d’apprentissage, afin d’en mesurer                                     précisément les effets.
La meilleure façon de donner une                                     chance à nos jeunes est d’instituer un suivi régulier et                                     permanent du système d’apprentissage, et d’en présenter les                                     résultats dans un rapport au Parlement.
Avis défavorable, comme en première lecture.
Le rapporteur                                     spécial compétent peut proposer une étude sur cette question                                     dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances.
Il n’est                                     pas nécessaire de prévoir un rapport supplémentaire.
                                    j’ajouterai que la loi relative à la formation professionnelle,                                     l’emploi, de la formation et de l’orientation professionnelles,                                     dont l’une des attributions est justement de procéder à de                                     telles évaluations.
Les résultats de son travail seront                                     largement rendus publics, nous pouvons nous y engager.
Je                                     demande donc le retrait de l’amendement et, à défaut, je donne                                     un avis défavorable.
Soyons sérieux, monsieur le secrétaire d’État.
Le Conseil                                     national de l’emploi existe déjà.
Ses compétences ont certes été                                     étendues à la formation et l’apprentissage, mais pensez-vous                                     réellement qu’il s’agit de l’instance adéquate pour suivre                                     la politique du Gouvernement et proposer les corrections                                     Parlement a besoin d’être informé régulièrement.
Je ne peux                                     pas croire, monsieur le secrétaire d’État, que l’emploi des                                     jeunes soit votre première préoccupation, dès lors que vous                                     traitez l’apprentissage avec un tel mépris.
En remettant chaque                                     année au Parlement un rapport sur les conséquences de la                                     nouvelle affectation de la taxe d’apprentissage, vous                                     manifesteriez au contraire votre intérêt pour ce mode de                                     formation.
                                (L’amendement n11 n’est pas                                    adopté.)                                                                                           bis Je suis saisi d’un amendement n 59 qui                                     fait l’objet d’un sous-amendement n 136                                     rectifié.
                                    l’amendement.
Cet amendement reprend, en améliorant sa rédaction, un                                     amendement déjà présenté en première lecture et destiné à                                     permettre une péréquation entre les chambres de métier.
                                    Certaines, en effet, se sont endettées après avoir réalisé des                                     investissements, d’autres non.
Leurs représentants nous ont donc                                     fait part de leur souhait de voir les chambres faire preuve,                                     entre elles, de solidarité, afin de moderniser leurs outils de                                     travail et les centres de formation et d’apprentissage, et de                                     permettre ainsi aux jeunes de suivre des formations de                                     qualité.
                                        sous-amendement n 136 rectifié et                                         donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement                                             n 59.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement, sous                                         réserve de l’adoption de son sous-amendement.
Celui-ci                                         précise davantage le dispositif proposé, en particulier les                                         modalités de recouvrement du prélèvement opéré sur le fonds                                         de roulement des chambres de métier et de l’artisanat.
Il                                         propose par ailleurs une clarification rédactionnelle                                         nécessaire à l’articulation des dispositions du code général                                         des impôts avec celles du code de                                         l’artisanat.
L’adoption de l’amendement                                             n 59 sous-amendé satisfait                                         l’amendement n 32 qu’avaient présenté                                         M.
Fauré et M.
Grandguillaume.
L’amendement n 59, qui précise la                                         rédaction adoptée en première lecture, a été adopté par la                                         commission.
Le sous-amendement, lui, n’a pas été examiné,                                         mais à titre personnel, j’émets un avis favorable.
                                        monde consulaire.
On veut sanctionner les bons élèves et                                         combler les lacunes des autres.
Ce n’est vraiment pas une                                         façon de favoriser la bonne gestion.
Nous n’avons pas à                                         nous mêler de la gestion des chambres de métiers.
Après les                                         avoir déstabilisées depuis plusieurs années avec une                                         politique de l’apprentissage incompréhensible, vous voulez                                         maintenant que celles qui ont le mieux résisté paient pour                                         d’interventionnisme, à cette entreprise de déstabilisation                                         d’un mouvement consulaire qui recherche son indépendance –                                         ou alors, il faut au contraire sanctionner les chambres qui                                         connaissent de vrais problèmes de gestion et préserver                                         celles qui fonctionnent bien.
                                             (M.
Philippe Vitel                                        applaudit.) N’applaudissez pas si vite, mon cher collègue, car c’est                                         bien à la demande des chambres de métiers elles-mêmes que                                         nous présentons cet amendement.
En effet, les                                         membres, une délibération favorable à la mise en œuvre de ce                                         dispositif.
Selon votre habitude, vous voyez le mal où il n’est pas.
                                        métiers ont modernisé leur outil de travail parce que                                         c’était nécessaire.
Elles se sont endettées dans ce but.
Il                                         est donc dommage, au moment où nous avons besoin de former                                         de nombreux apprentis, qu’elles ne puissent aujourd’hui être                                         aidées par d’autres chambres qui, elles, disposent de                                         réserves dont elles ne font rien.
                                        scolaire qui entrent en apprentissage dans un CFA finissent                                         par reprendre un cycle de formation normal.
Et sur cette                                         installés à leur compte.
Ce résultat mérite d’être souligné.
Il faut voter cet                                         amendement auquel les chambres de métiers et d’artisanat                                     (Le sous-amendement n136                                        rectifié est adopté.)                                                                      (L’amendement n59, sous-amendé,                                        est adopté.)                                                                      l’amendement n 117.
Il est retiré.
                                (L’amendement n117 est                                    retiré.)                                                                                           ter                                                      quater                                                                                                             Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de                         finances rectificative pour 2014.
                        (L’ensemble de la première partie du projet de loi de finances                            rectificative pour 2014 est adopté.)                     Seconde partie Nous abordons l’examen de la seconde partie du projet de loi de                             finances rectificative pour 2014.
                                    l’amendement n 39.
Cet amendement, auquel se sont associés l’ensemble des                                     députés UMP des Français de l’étranger, concerne les bourses                                     pour les enfants scolarisés à l’étranger, et plus précisément                                     les crédits alloués à l’Agence pour l’enseignement du français à                                     l’étranger, l’AEFE.
En première lecture, lors de l’examen d’un                                     amendement de notre collègue Frédéric Lefebvre, que j’avais                                     cosigné, le Gouvernement a justifié cette annulation par la                                     constatation d’un effet de change favorable sur le financement                                     des bourses.
Cependant, sur le terrain, le montant des                                     bourses est en baisse.
Nos compatriotes établis hors de France                                     ont subi cette année une double peine avec des bourses ne                                     compensant pas la disparition de la fameuse prise en charge –                                     PEC – et le désengagement de l’État auprès de l’AEFE.
Force est                                     suppression du dispositif de prise en charge font toujours                                     défaut.
Là encore, on est loin des promesses de François                                     Hollande qui faisait de l’éducation une priorité et affirmait le                                     qui seront économisées par l’abandon de la règle de la gratuité                                     sommes régulièrement saisis de refus de demandes de bourse,                                     l’ensemble des parlementaires représentant les Français de                                     l’étranger partage ce constat, je le pense.
                                    qu’il est proposé d’annuler devraient être mobilisés pour tenir                                     l’engagement pris par le Président de la République et réaffirmé                                     nombre d’enfants à scolariser s’accroît, il y a de moins en                                     moins de bourses.
Dans ce contexte, il n’est pas cohérent de se                                     favorables, lesquels, soit dit au passage, n’existent pas pour                                     tous les pays.
Avis défavorable.
Cet amendement a déjà été rejeté en                                     première lecture.
En effet, sur la base des informations dont                                     nous disposions, transmises par le Quai d’Orsay en réponse à                                     l’envoi du questionnaire pour la préparation du PLF à l’automne                                     dernier, ce qui est dit sur les montants des bourses des                                     Français de l’étranger ne serait pas confirmé.
Avis défavorable.
L’annulation de crédits prévue correspond                                     seulement à une économie de constatation permise par un effet de                                     change favorable sur le financement des bourses.
Celui-ci nous                                     conduit mécaniquement à modifier le montant de l’enveloppe en                                     euros sans que cela n’ait d’incidence ni sur le montant unitaire                                     ni sur le nombre des bourses versées.
Comme je l’ai déjà fait en                                     première lecture, je vous rappelle que l’enveloppe de                                     à la dotation 2013 et que la réforme des bourses engagée en 2013                                     a permis une redistribution.
Le nouveau dispositif est plus                                     bénéficient d’une bourse y sont éligibles pour la première fois                                     cette année.
Si cet amendement n’est pas retiré, j’en                                     demanderai le rejet.
Monsieur le secrétaire d’État, je souhaiterais vous poser une                                     question précise appelant une réponse précise.
J’entends ce que                                     vous dites, qui peut se comprendre.
Mais imaginons le cas où des                                     demandes de bourses pour des enfants scolarisés à l’étranger ne                                     pourraient être satisfaites faute de crédits.
Le Gouvernement                                     commis une erreur d’appréciation et abonderait-il les crédits Madame la rapporteure générale, monsieur le secrétaire                                     d’État, je ne mets pas en doute votre bonne foi mais, à mon                                     avis, vous êtes tous les deux désinformés.
Monsieur le                                     secrétaire d’État, il est faux de dire que les crédits ont                                     augmenté.
Tout dépend de ce à quoi on se réfère.
En 2012, il y                                     se retrouverait dans les bourses.
Or, il n’y a eu l’an passé que                                     bourses n’ont été aussi élevées, mais vous auriez raison aussi                                     de dire que jamais l’effort pour la scolarité des élèves                                     français à l’étranger n’avait autant diminué que ces trois                                     dernières années.
Quant à vous, madame la rapporteure                                     générale, vous connaissez trop bien l’économie internationale                                     pour ne pas savoir que l’effet de change ne peut être le même                                     pour tous les pays.
Je pourrais prendre l’exemple de                                     l’Australie, de la Malaisie, de l’Indonésie… Sur l’ensemble des                                     pays, vous le savez très bien, votre sourire à cet instant le                                     montre, cet argument de l’effet de change ne tient pas, et je le                                     dis malgré toute la sympathie que j’ai pour vous.
                                (L’amendement n39 n’est pas                                    adopté.)                              Nous apprécierions que le Gouvernement réponde à nos Je suis saisi de plusieurs amendements,                                         n 118, 119 et 120, qui peuvent faire                                     l’objet d’une présentation groupée.
                                    secrétaire d’État, pour les soutenir.
Il s’agit d’une série d’amendements consistant à réimputer                                     divers menus crédits budgétaires, à la demande de la commission                                     des finances du Sénat.
                                (Les amendements n118, 119 et 120,                                    acceptés par la commission, sont successivement                                    adoptés.)                                                                      n 35.
Le texte initial du projet de loi de finances rectificative                                     d’engagement et de crédits de paiement de la mission                                     la transition écologique et énergétique, et dont le financement                                     sur le long terme doit impérativement être préservé.
C’est                                     pourquoi le groupe écologiste propose de nouveau, par cet                                     amendement, de préserver les sommes à consacrer à ces                                     investissements durables.
Vous nous objectez souvent que ces                                     notre collègue de Courson en commission, s’appuyant sur son                                     expérience de haut fonctionnaire, ne sont pas consommés les                                     crédits qu’on ne souhaite pas consommer.
Absolument.
Merci donc, monsieur le secrétaire d’État, de préserver ces                                     crédits afin que les actions concrètes de la transition                                     écologique puissent être menées.
Je renouvelle l’avis défavorable dont cet amendement avait                                     déjà fait l’objet en première lecture.
J’indique que sur les                                     tout de même une idée de l’effort réalisé.
Même avis que la commission.
Madame Sas, je suis revenu dans                                     ma réponse tout à l’heure sur votre intervention précédente à ce                                     sujet – sans doute avez-vous consulté le compte-rendu.
Sur                                     le sujet précis de cet amendement, je vous signale que                                     tous les crédits destinés aux plans de prévention des risques,                                     technologiques notamment, n’ont pas été consommés, et                                     conséquence mécanique de l’entrée en vigueur de la nouvelle                                     tarification du réseau ferroviaire prévue par le décret du                                     sous-consommation n’est en rien liée à quelque volonté de                                     l’administration ou du Gouvernement.
Je ne peux laisser dire                                     que nous abandonnerions la transition énergétique ou la                                     rénovation thermique.
J’ai rappelé tout à l’heure diverses                                     mesures prises, comme l’abaissement du taux de TVA sur les                                     travaux de rénovation thermique dans les logements, pour près de                                     en faveur des énergies renouvelables par le bais de la                                     contribution au service public de l’électricité – CSPE –, sans                                     parler même de la contribution climat-énergie, instituée à la                                     plus grande satisfaction de tous ceux qui militent en faveur de                                     ces causes.
Et bien entendu – je sais, disant cela, vous mettre                                     l’eau à la bouche – le futur projet de loi relatif à la                                     transition énergétique comportera, j’en suis sûr même si cela                                     fait encore l’objet de travaux, diverses dispositions, notamment                                     fiscales, incitant à prendre les mesures auxquelles nous sommes,                                     comme vous, attachés.
Pour l’heure, si vous maintenez votre                                     amendement, j’y serai défavorable.
Monsieur le secrétaire d’État, nul ne prétend ici qu’il                                     existerait une volonté spécifique de la part du Gouvernement de                                     ne pas dépenser ces crédits.
Mais force est de constater                                     qu’année après année, il faut se battre pour que le budget de                                     l’écologie ne diminue pas trop, plusieurs ministres ont déjà eu                                     l’occasion de le souligner à plusieurs reprises depuis le début                                     de la mandature.
À entendre ce qui se dit et s’écrit aujourd’hui                                     concernant les crédits de l’écologie dans le prochain projet de                                     loi de finances, nous ne sommes pas particulièrement                                     rassurés.
Vous avez raison de rappeler que diverses mesures                                     sont prises au cours de cette mandature pour que notre fiscalité                                     devienne un peu plus écologique, mais on part de très loin.
                                    Dois-je rappeler à quel rang se situe la France au sein de                                     que l’on fait – nul n’ignore la situation difficile dans                                     laquelle se trouve le pays –, ne nous font que rattraper peu à                                     peu le retard.
Pour autant, les budgets de l’écologie, eux,                                     régressent systématiquement.
Tout ne tient certes pas aux                                     crédits publics mais permettez-nous de vous dire que nous                                     doutons.
Nous maintiendrons donc bien sûr cet amendement et                                     espérons qu’il pourra être adopté.
Une fois n’est pas coutume, nous prendrons la défense du                                     Gouvernement.
Cela me rappelle mes années de service militaire                                     où il fallait rouler pour consommer le carburant alloué ! Le                                     Gouvernement l’a dit, ces crédits ne sauraient être consommés                                     pour le plaisir.
La question pertinente est de savoir pourquoi                                     la politique environnementale du Gouvernement ne marche pas.
                                    Allemagne pour ouvrir une unité de méthanisation, il en faut dix                                     en France.
Si les crédits ne sont pas consommés, ce n’est pas par                                     absence de volonté, mais du fait d’une trop grande                                     complexité.
Exactement.
Vous êtes schizophrènes, chers collègues, car ceux-là même                                     qui prônent les éoliennes militent pour qu’on ne les installe                                     car l’objectif n’est pas de dépenser pour dépenser.
                                (L’amendement n35 n’est pas                                    adopté.)                              Je suis saisi d’un amendement n 121 du                                     Gouvernement.
Je puis considérer qu’il a été défendu tout à                                     l’heure avec ceux de la même série.
                                (L’amendement n121, accepté par la                                    commission, est adopté.)                              Je suis saisi de deux amendements identiques,                                         n 34 et 74.
La parole est à                                     n 34.
Monsieur le secrétaire d’État, si le taux de TVA sur les                                     travaux de rénovation thermique a diminué, ce dont nous nous                                     collectifs, ce qui est loin d’être négligeable, et de cela, nous                                     ne nous réjouissons pas.
Je souhaite souligner aussi que                                     tant qu’il n’y a pas eu besoin de crédits pour la défense, on ne                                     parlait pas de sous-consommation des crédits de l’écologie.
Mais                                     de la défense, c’est bien sûr le budget de l’écologie qui a dû                                     les fournir, au motif, à vous entendre, que ses crédits étaient                                     sous-consommés.
Il nous est proposé dans ce PLFR d’annuler                                     les recherches autour de la biodiversité, de l’économie                                     circulaire, des énergies renouvelables, de l’économie                                     décarbonée, de la rénovation thermique et des liens entre santé                                     et environnement.
Trois cents millions d’euros de ce programme                                     sont dédiés aux transports de demain.
Ce n’est donc pas là un                                     programme anodin.
                                    urbaine et la Caisse des dépôts et consignations, et doté de                                     de territoires à énergie positive.
Là aussi, il y va de                                     l’économie de demain.
La transition écologique et                                     énergétique doit être l’une des priorités de l’action de l’État.
                                    L’innovation et la transition vers des villes et des territoires                                     durables peuvent être les moteurs d’un nouveau modèle                                     économique, plus robuste et plus soutenable.
Cela exige des                                     investissements à long terme.
C’est pourquoi le groupe                                     écologiste propose, par cet amendement, de préserver les sommes                                     nécessaires à ces investissements durables.
                                    l’amendement n 74.
Si notre amendement est identique, la présentation que nous                                     en ferons ne sera pas tout à fait la même que celle de nos                                     service public que constitue la défense a fait l’objet des                                     réformes les plus importantes de tous les grands services                                     publics et qu’il a déjà donné.
Nous souhaitons donc que la loi                                     de programmation militaire soit strictement respectée et que les                                     crédits ouverts dans ce cadre soient maintenus.
Nous ne                                     sommes pas non plus d’accord pour que ces économies résultent                                     d’un redéploiement des crédits de l’écologie vers ceux du budget                                     de la défense.
Monsieur le secrétaire d’État, il existe beaucoup                                     d’autres solutions, que l’on a évoquées lors de l’examen des                                     amendements précédents.
Tel est l’objet du présent                                     amendement.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements La commission a émis un avis défavorable, comme elle l’avait                                     fait – suivie par l’Assemblée – en première lecture, pour les                                     raisons précédemment évoquées.
Même avis.
Monsieur le secrétaire d’État, ces amendements illustrent le                                     fait que le budget de la défense sert de variable d’ajustement                                     au budget de l’État.
Les Verts critiquent cette annulation de crédits du programme                                     vient d’être ouverte au titre du budget de la défense mais, dans                                     le même temps – écoutez bien – le Gouvernement a supprimé                                     en train d’affaiblir ce dernier alors qu’il souffre déjà                                     beaucoup – vous le savez très bien, monsieur le secrétaire                                     d’État – en transformant des crédits de paiement, soit des                                     crédits budgétaires, en une activité extrabudgétaire, ce qui                                     porte atteinte à la stabilité et à la visibilité de ce budget.
                                    dans le cadre des réductions d’emplois dans le secteur de la                                     défense.
À cela s’ajoute le fait, monsieur le secrétaire                                     d’État – vous n’avez d’ailleurs toujours pas répondu à ma                                     pour payer des factures impayées en 2013, et en particulier les                                     salaires du CEA.
Je vous ai interrogé à plusieurs reprises,                                     monsieur le secrétaire d’État, et, je le répète, jamais vous ne                                     m’avez répondu.
S’agissant de ce secteur de la défense, qui                                     est le parent pauvre du Gouvernement, vous vous permettez en                                     permanence de prélever des fonds sur un dispositif que l’on sait                                     extrêmement tendu.
Il n’était que d’entendre le chef d’état-major des armées, le                                     qu’il est à l’os.
Or, vous ne répondez pas, semble-t-il, aux                                     attentes de ce secteur et vous continuez à prélever, comme bon                                     vous semble, des moyens pour combler des trous que vous ne savez                                     colmater autrement qu’en augmentant les impôts ou en tirant des                                     chèques en blanc sur le budget de la défense.
                                (Les amendements identiques n34                              Je suis saisi de quatre amendements,                                         n 122, 123, 124 et 125, qui peuvent                                     faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Ils sont défendus.
                                (Les amendements n122, 123, 124 et                                    125, acceptés par la commission, sont successivement                                    adoptés.)                                                                      n 36.
Il s’agit à nouveau d’un amendement que nous avions déjà                                     déposé en première lecture et qui concerne les emplois aidés.
                                    l’une des priorités, que je crois partagée, de la mandature.
Les                                     emplois aidés sont un bon outil et jouent un rôle essentiel pour                                     permettre à des personnes exclues de l’emploi de pouvoir                                     reprendre une activité et de bénéficier d’un accompagnement et                                     d’une formation.
Le présent amendement vise à donner un coup                                     de pouce à ce dispositif et à renforcer la sous-action 02-01                                     emplois aidés.
Comme je le rappelais lors de la discussion                                     générale, un emploi aidé coûte aujourd’hui beaucoup moins cher                                     qu’un emploi créé grâce au crédit d’impôt compétitivité emploi.
                                    Il s’agit donc d’emplois beaucoup moins aidés que ceux qui le                                     sont en accordant des exonérations aux entreprises.
Avis défavorable.
Lorsque la loi sur les emplois d’avenir a                                     et déjà été signés.
Pour l’année 2014, qui est l’objet de notre                                     projet de loi de finances rectificative, les moyens nous                                     paraissent suffisants pour satisfaire les objectifs fixés en                                     matière d’emploi.
Même avis.
                                (L’amendement n36 n’est pas                                    adopté.)                                                                                                                                                                  , modifiés,                                  sont adoptés.)                             bis Je suis saisi de deux amendements identiques,                                         n La parole est à                                     l’économie générale et du contrôle budgétaire pour soutenir                                     l’amendement n 9.
Cet amendement, qui a été adopté par la commission des                                     finances, s’inscrit dans le prolongement de l’amendement que                                     nous avions adopté en première lecture concernant Arte.
En                                     effet, pour dégager 1,6 milliard d’économies, sous la forme                                     d’annulation de crédits, il est prévu une contribution de                                     devaient pas porter en particulier sur la chaîne Arte, dans la                                     mesure où cette dernière a totalement rempli son contrat                                     000 euros d’économies qu’elle devait supporter.
Dans le                                     prolongement de cet amendement, j’ai proposé à la commission des                                     finances le même traitement concernant l’Institut national de                                     l’audiovisuel – l’INA.
En effet, ce dernier a, non seulement,                                     totalement rempli son contrat d’objectifs et de moyens,                                     notamment de numérisation de ses archives, mais il a également                                     rectificative 2013 , une ponction de 20 millions d’euros – je dis                                     mesure où il est affectataire de la redevance d’audiovisuel                                     public.
La manœuvre était simple : cette réduction de                                     France Télévisions, moyennant quoi l’État a réduit de                                     dernière.
L’INA se trouverait donc doublement pénalisée, à                                     a donc souhaité exonérer l’INA de cette ponction supplémentaire L’amendement n 81 de la commission est                                     donc également défendu.
Quel est l’avis du Le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
L’ensemble                                     des opérateurs de l’État est soumis aux mêmes règles concernant                                     le respect de la norme de dépenses.
Vous évoquez, monsieur le                                     président, un prélèvement sur fonds de roulement opéré l’année                                     dernière sur l’INA, ce en quoi vous avez raison.
Néanmoins,                                     j’observe que l’INA dispose toujours d’une trésorerie suffisante                                     : son fonds de roulement est largement positif malgré le                                     prélèvement effectué l’an dernier, alors que France Télévisions                                     est en difficulté.
Si son projet immobilier n’a pas été                                     refinancé, l’équilibre financier de l’INA, selon tous nos                                     indicateurs, peut absorber cette participation à l’effort                                     général de redressement des comptes publics.
Donc, je le répète,                                     le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement, qui porte                                     effectuée sur l’ensemble de l’audiovisuel public.
                                    finances.
Monsieur le secrétaire d’État, je me permets de reprendre la                                     parole, car, ayant voulu être discret sur ce sujet, je n’ai pas                                     indiqué que l’INA avait économisé au cours des dix dernières                                     années pour mener à bien un projet immobilier absolument                                     indispensable à son développement, qui n’est aujourd’hui plus                                     financé et ne pourra se réaliser.
En revanche, les                                     notre part, que France Télévisions n’a absolument pas affiché                                     les mêmes engagements ni les mêmes résultats par rapport à son                                     contrat d’objectifs et de moyens que la chaîne Arte ou                                     l’Institut national de l’audiovisuel.
                                        (Applaudissements sur les bancs du groupe                                        UMP.) Monsieur le président, je veux vous dire très simplement mais                                     avec beaucoup de conviction que le Gouvernement est extrêmement                                     attentif à l’ensemble des budgets relatifs à l’audiovisuel                                     public.
Actuellement, compte tenu d’un certain nombre de                                     décisions antérieures que vous connaissez bien, l’audiovisuel                                     public bénéficie d’une dotation budgétaire de l’ordre de                                     que nous entamons une démarche consistant à réduire partout la                                     dépense publique, il nous paraît important que l’audiovisuel                                     public puisse participer à cet effort.
Je dois rappeler                                     qu’il y a quelques années, on nous a dit que la fusion des                                     chaînes allait immanquablement permettre des économies, puis on                                     nous a expliqué qu’il était extrêmement compliqué de marier des                                     logiciels différents, des sociétés qui avaient été séparées, et                                     que cela prendrait du temps.
On nous a ensuite dit que la fusion en question créait des                                     difficultés au regard du statut des personnels, notamment                                     s’agissant des conventions collectives, qui diffèrent d’un                                     prendrait donc un certain temps avant de produire ses                                     effets.
                                    que les efforts de réduction de la dépense publique, qui                                     s’imposent à nous pour toutes les raisons que nous savons bien                                     ici, s’imposent aussi… …à l’audiovisuel public.
Ensuite, il y a eu une répartition                                     des efforts entre les différentes institutions de l’audiovisuel                                     chaînes et établissements concernés.
Cette répartition a été                                     faite en tenant compte des possibilités des uns et des autres.
                                    Croyez bien que le ministère du budget est particulièrement                                     attentif aux résultats, y compris à France Télévisions.
Sur les amendements identiques n                                 je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire                                 d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans                                 l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je mets aux voix les                                 amendements identiques n                                 (Il est procédé au scrutin.)                                                              (Les amendements identiques n81                                                                                               , modifiés,                                  sont adoptés.)                              Je suis tout d’abord saisi                                     de trois amendements identiques, n 8, 14 La parole est                                         n 8.
Essayons                                     d’y voir clair.
Tout à l’heure, dans la discussion générale,                                     doivent être gérés annuellement.
Or, il s’agit du projet de loi                                     de finances rectificative pour 2014, et vous nous proposez une La                                     contribution exceptionnelle sur l’impôt sur les sociétés aurait                                     ce qui était prévu au départ.
Puis vous avez lancé un pacte de                                     enfin intégré qu’il fallait améliorer la compétitivité de nos                                     entreprises, et nous partageons cette vision.
Ce qui est                                     paradoxal, c’est que le taux d’impôt sur les sociétés en France                                     annuel.
Vous savez bien que cela ne veut rien dire, madame Nous avons une extraordinaire capacité à établir des records                                     situation à partir de 2016, mais il faut encore terminer l’année                                     2014 et traverser l’année 2015.
Les cycles économiques étant                                     très rapides, certaines entreprises pourraient bien ne jamais                                     entrevoir votre baisse d’impôt.
Plutôt que de nous imposer                                     une mesure visant à repousser l’échéance d’une année dans le                                     projet de loi de finances rectificative, il aurait été plus                                     simple de n’aborder le sujet que dans le cadre du projet de loi                                     texte n’a donc aucun sens.
                                        n 14.
À l’occasion de la discussion de cet amendement, le                                     Gouvernement peut-il nous préciser si les réductions d’impôt sur                                     les sociétés annoncées dans le cadre du pacte de responsabilité                                     seront bien inscrites au projet de loi de finances pour Ainsi que je l’ai évoqué lors de la discussion                                     générale, il y a manifestement aujourd’hui un problème de                                     confiance entre les entr eprises et le Gouvernement.
Notre                                     collègue Marie-Christine Dalloz vient d’expliquer la difficulté                                     que présente le prolongement de la contribution exceptionnelle,                                     l’impôt sur les sociétés.
Le Gouvernement n’a rien dit sur le                                     sujet, alors qu’il aurait pu le traiter dans le collectif                                     budgétaire.
Peut-il au moins prendre l’engagement ce soir que                                     ces dispositions figureront bien dans le projet de loi de                                     l’amendement n 68.
Mes chers collègues, vous connaissez tous la techniqueel                                        garrote , le garrot.
Pour ceux qui ne la                                     connaissent pas, elle consiste à étouffer par strangulation en                                     desserrant finalement d’un cran le lacet pour que la personne se                                     sente un peu mieux.
Annoncer, comme vous le faites, une baisse prochaine du taux                                     de l’impôt sur les sociétés et prolonger d’une année, par cet                                     valable que deux ans, est complètement incohérent Pour notre part, nous voulons aider le Gouvernement, et il en                                     a grand besoin, notamment parce qu’une partie de la majorité                                     passe son temps à le contrer.
Nous souhaitons qu’il renonce à                                     prolonger pendant un an cette contribution exceptionnelle, qui De toute façon, on va changer de majorité dans six Les entreprises ne reprendront confiance que lorsqu’il y aura                                     une stabilité dans le temps.
Leur annoncer une baisse des impôts                                     en commençant par prolonger une contribution exceptionnelle,                                     vous en conviendrez, est totalement                                     incompréhensible.
L’amendement du groupe UDI vise donc à                                     aider le Gouvernement à rétablir une cohérence dans son                                     dispositif.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de La commission a émis un avis défavorable sur ces amendements,                                     qui avaient été rejetés en première lecture par notre                                     assemblée.
Je voudrais répondre aux différents orateurs.
Le                                     Gouvernement vous propose d’inscrire, dès le présent collectif                                     budgétaire, des mesures pour 2015.
Nous aurions pu attendre la                                     loi de finances initiale pour 2015, monsieur Mariton, mais nous                                     avons préféré agir de suite pour donner un signal positif et                                     donner du crédit à la mise en œuvre du pacte de responsabilité                                     et de solidarité.
Vous souhaiteriez que nous y inscrivions                                     sur le moment auquel nous allons le faire.
Elles ont été                                     inscrites clairement, et cela ne vous a pas échappé, dans tous                                     les documents qu’a produits le Gouvernement et dans le programme                                     de stabilité qui a été transmis à Bruxelles.
Cet échéancier est                                     donc parfaitement connu, ce qui permet au Parlement d’en évaluer                                     les effets et à chacun des acteurs de prendre en compte sa part                                     du pacte de responsabilité.
Je vous rappelle que des engagements                                     ont également été pris par un certain nombre d’organisations                                     professionnelles.
Nous pourrons donc avancer de la sorte, en                                     inscrivant les mesures l’année qui suit, au fur et à mesure de                                     l’avancement du pacte.
Si vous aviez encore des doutes,                                     messieurs les députés qui êtes intervenus sur ce sujet, je vous                                     rappelle que nous avons inscrit dans le PLFRSS, là encore par                                     anticipation, une réduction de cotisations sociales de                                     dès le 1 janvier 2015.
En outre, les                                     discussions qui ont eu lieu, notamment au cours des assises de                                     la fiscalité des entreprises, ont conduit le Gouvernement à                                     faire le choix de supprimer progressivement la C3S, la                                     contribution sociale de solidarité des sociétés, à partir du                                         1ier                                     d’euros en 2016 et le solde portera sur 2017.
Pourquoi                                     choisir de supprimer la C3S plutôt que l’impôt sur les                                     chiffre d’affaires des entreprises, ce qui ne nous paraît pas                                     être une bonne assiette.
C’est aussi le choix qui a été fait par                                     les entreprises.
Je vous rappelle, et je ne trahis là aucun secret, qu’un                                     certain nombre d’organisations patronales préféraient la                                     suppression de la C3S, tandis que d’autres auraient préféré que                                     la contribution exceptionnelle sur l’impôt sur les sociétés soit                                     supprimée de manière anticipée.
Nous proposons de supprimer la                                     C3S pour les plus petites des entreprises, les PME, dès                                     2015.
Nous inscrivons la fin de la contribution exceptionnelle,                                     qui, me semble-t-il, est votre invention… Ne dites pas que c’est incompréhensible, laissez-moi                                     les investisseurs des moyennes et grandes entreprises, je l’ai                                     déjà dit dix fois, connaissent très bien les questions relatives                                     à l’assiette fiscale, au taux facial, et plus généralement aux                                     contributions des entreprises, notamment à la fiscalité locale,                                     par exemple, qui soulèvent parfois quelques problèmes.
Elles ne                                     s’attachent pas uniquement au taux facial de l’impôt sur les                                     sociétés.
Le Gouvernement a déjà eu l’occasion de présenter                                     contribution exceptionnelle sur l’impôt sur les sociétés pour                                     facial de l’impôt sur les sociétés.
À cet égard, il serait                                     important que nous ayons une parfaite connaissance du taux réel                                     et du taux facial.
Une fois encore, je ne prends pas les                                     directeurs financiers ou les conseils des entreprises pour des                                     réel et le taux facial.
Le Gouvernement émet donc un avis                                     défavorable sur ces amendements.
Il faudra que le secrétaire d’État nous explique exactement                                     ce qu’est la suppression anticipée du prolongement de la                                     contribution exceptionnelle… (Applaudissements sur les                                        bancs du groupe UDI et sur plusieurs                                        bancs du groupe                                    UMP.) Monsieur le secrétaire                                     avez décidé de la prolonger, et vous parlez maintenant de                                     suppression anticipée du prolongement aggravé d’une contribution                                     exceptionnelle.
Je vous concède que les directeurs financiers                                     à elle, n’est pas très convaincante.
Monsieur le secrétaire                                     d’État, puisque vous faites le choix, dès ce projet de loi de                                     finances rectificative, de proposer des mesures qui auraient pu                                     n’être votées que dans le cadre du projet de loi de finances                                     pour 2015, vous anticipez.
C’est un enjeu important de confiance                                     et de crédibilité, car les directeurs financiers savent aussi                                     décrypter les difficultés de votre majorité et souhaitent savoir                                     où vous allez.
                                    êtes capables d’anticiper dans le collectif budgétaire, en amont                                     du budget 2015, serez-vous capables d’anticiper de la même                                     manière les mesures d’impôt sur les sociétés pour les années à                                     venir dans le cadre du projet de loi de finances pour 2015, ce                                     le moment, la capacité d’anticipation de votre majorité concerne                                     la seule aggravation de l’impôt, et vous n’êtes capables                                     d’obtenir les voix de votre majorité que lorsqu’il s’agit de                                     prolonger la contribution exceptionnelle.
Je vous ai écouté, monsieur le secrétaire d’État, mais je                                     n’ai absolument rien compris de votre explication.
En tant                                     qu’ancien chef d’entreprise, je ne suis donc pas étonné qu’il                                     n’y ait pas de confiance en France.
Tout ce que nous souhaitons,                                     c’est avoir une vision sur le moyen terme, mais vos explications                                     sont incompréhensibles pour le chef d’entreprise moyen.
Ce                                     que vous nous expliquez, c’est de l’administration de                                     l’entreprise, alors que nous attendons de votre part une                                     diminution de l’impôt pour faire revenir la confiance au sein                                     des entreprises, conformément aux annonces faites par le                                     Président de la République hier à la télévision.
J’ai assisté                                     aux discussions sur le projet de loi de financement                                     rectificative de la Sécurité sociale, monsieur le secrétaire                                     d’État.
J’ai défendu un certain nombre d’amendements, et vous                                     m’avez alors expliqué exactement l’inverse.
Voter l’amendement                                         (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et                                        sur plusieurs bancs du groupe UMP.)                                  (Les amendements identiques n8, 14                                                                      n 38.
Cet amendement vise à lutter contre les pertes fiscales liées                                     à l’optimisation fiscale agressive.
Faire des économies, c’est                                     diminuer les dépenses, mais aussi améliorer les recettes.
Il                                     serait incompréhensible de réduire les prélèvements sur les                                     entreprises si celles-ci échappaient à l’impôt.
Il convient                                     donc de déployer de nouveaux moyens et de tenter de récupérer                                     les dizaines de milliards qui s’évaporent au travers de                                     dont le retour a été accéléré par la perspective de dispositifs                                     de transparence.
Cet amendement s’appuie sur la contribution                                     exceptionnelle sur l’impôt des sociétés, pour en faire un outil                                     de lutte contre l’évasion fiscale, en en exemptant les                                     entreprises qui transmettront leur schéma d’optimisation                                     fiscale.
Sous la forme d’une incitation, cette exemption                                     permettrait à l’administration fiscale d’installer un dialogue                                     avec les sociétés concernées, de créer une base de données,                                     d’améliorer l’expertise sur les méthodes d’optimisation fiscale                                     utilisées par les sociétés françaises, d’engager le juste                                     rétablissement du paiement de leurs impôts à l’État français et,                                     bien sûr, de diminuer le taux nominal d’imposition des                                     entreprises.
Comme en première lecture, défavorable.
L’amendement fait                                     référence au schéma d’optimisation fiscale.
Or le Conseil                                     constitutionnel a rejeté un article en décembre au motif que la                                     notion de schéma d’optimisation fiscale n’était pas assez                                     précise.
Par ailleurs, on ne peut pas considérer une surtaxe                                     comme une punition ou une contrainte dont serait exemptée une                                     entreprise qui transmettrait des données.
La loi ne sait pas ce qu’est un schéma d’optimisation.
Madame                                     Sas, vous savez très bien, pour avoir régulièrement travaillé                                     sur ces questions, que le défaut de définition de cette notion a                                     été le motif de censures du Conseil constitutionnel.
Cela                                     constitue, malheureusement, une difficulté.
Le Gouvernement                                     et la majorité ont mis en place un certain nombre de mesures,                                     comme le renforcement du contrôle des prix de transfert.
Un                                      amendement de l’Assemblée permet ainsi de remettre immédiatement                                     en recouvrement les notifications de redressement, suite à la                                     contestation d’un redressement, ce qui n’était pas le cas                                     auparavant.
Le Parlement et le Gouvernement ont déjà beaucoup                                     travaillé sur ces questions, qui méritent d’être encore                                     explorées.
Enfin, votre amendement pose question, dans la                                     mesure où il reviendrait à exonérer d’une surtaxe ceux qui                                     déclareraient leur schéma et à imposer ceux qui n’en auraient                                     pas.
Je vous propose de retirer cet amendement, qui ne me paraît                                     ni équitable ni fonctionnel, à défaut de quoi je demanderai à                                     l’Assemblée de le rejeter.
                                    échapper à l’impôt serait un délit, surtout lorsqu’il est                                     confiscatoire.
Vous voulez punir les entreprises en les                                     ponctionnant, car vous considérez que l’impôt est un outil de                                     opposés, montre bien l’idée que vous vous faites des                                     entreprises.
Il faut augmenter l’impôt jusqu’à les étouffer,                                     afin qu’elles s’en aillent.
Vous établissez un parallèle insidieux entre l’optimisation                                     fiscale, qui n’est rien d’autre que la bonne connaissance de                                     notre droit fiscal, particulièrement confus, et la fraude                                     fiscale.
Échapper à l’impôt par les voies légales n’a rien à                                     voir avec le fait d’y échapper par les voies illégales.
Ce                                     parallèle est insupportable pour les chefs d’entreprise, qui                                     essaient de faire avancer leur boîte, de faire du chiffre                                     d’affaires, et d’éviter de payer des taxes confiscatoires, grâce                                     aux niches fiscales que vous, comme nous, avez inventées pour                                     eux.
Monsieur Chrétien, vous méconnaissez le parcours                                     professionnel des écologistes qui sont, pour beaucoup, issus de                                     utilisée par tous ceux qui s’intéressent au sujet.
Merci, donc Par                                     ailleurs, je vais retirer cet amendement, car j’ai entendu les                                     explications de la rapporteure générale et du secrétaire d’État.
                                    J’entends la détermination du Gouvernement à lutter contre                                     l’optimisation fiscale et je sais que Pierre-Alain Muet prépare                                     pour la rentrée des mesures pertinentes contre ces schémas                                     d’optimisation fiscale agressive, que nous voulons tous                                     combattre, contrairement à M.
Chrétien qui trouve ces pratiques                                     formidables.Agressive Taxation ».
Il vous faut accepter que nous                                     utilisions cette notion officielle de l’OCDE, sauf à vouloir la                                     remettre en cause.
                                (L’amendement n38 est                                    retiré.)                                                                                           bis                                 péage de transit.
Comme un certain nombre de députés du groupe UDI,                                 je pense qu’il est nécessaire d’assurer la conversion écologique de                                 la fiscalité par une redevance à l’usage.
Mais il faut aussi offrir                                 un paysage fiscal stable et de la visibilité à ces entreprises                                 françaises, notamment les entreprises de transport, qui sont                                 soumises, depuis 2008, à des difficultés liées aux diverses                                 crises.
Il convient aussi, sans vouloir vous donner ni consigne                                 ni ordre, monsieur le secrétaire d’État, de distinguer entre                                 l’urgence et les perspectives de moyen et long termes.
L’urgence,                                 c’est de trouver des financements et des abondements pour l’agence                                 de financement des infrastructures de transports de France – l’AFITF                                 –, et notamment pour ce qui concerne les contrats de plan                                 État-région.
Au moment où vous voulez instituer ce péage de transit,                                 je déplore aussi l’absence de plan stratégique pour la filière                                 transport, fret et logistique.
Partant du constat que les                                 par la route, surtout dans les régions de l’intérieur, comme dans                                 mon territoire, les marches de Bretagne, où il n’existe pas                                 transportées par la route parcourent moins de 150 kilomètres, j’ai                                 déposé, dans un esprit constructif, deux amendements.
Le premier                                 vise à ce que les transports, dans un rayon de 200 kilomètres autour                                 du siège, ne soient pas soumis au péage de transit.
Afin de                                 rapprocher les lieux de production des lieux de transformation, le                                 second prévoit que les véhicules circulant dans un rayon de 200                                 kilomètres autour du lieu de d’expédition ne seront pas                                 taxés.
Nous abordons donc cette fameuse histoire de l’écotaxe, qui fut                                 certainement une erreur dès le départ.
Ce fut surtout une erreur d’appliquer un tel impôt dans une                                 période économique aussi difficile.
Chacun sait que cet impôt a été                                 mal ressenti, particulièrement dans les régions excentrées, comme                                 l’a expliqué Thierry Benoit, où la question du transport est majeure                                 et où l’activité agroalimentaire nécessite un transport par la                                 route, puisqu’il n’existe pas dans notre pays de fret ferroviaire                                 capable de se substituer aux camions.
Cette initiative, malvenue                                 au départ, a été aggravée par la loi Cuvillier, qui a complètement                                 brouillé les choses, entraînant une émotion populaire                                 considérable… …, réunissant des chefs d’entreprise, mais aussi des salariés,                                 des ouvriers, des paysans.
Cette émotion populaire comptera dans                                 l’histoire fiscale de notre pays, car elle aura contribué à nous                                 passée dans le vocabulaire courant – de nos concitoyens.
Où en                                 ce sujet.
Vous remplacez l’écotaxe par une écotaxe nouvelle formule,                                 soit.
Mais les choses doivent être claires.
Or, pour moi, elles ne                                 le sont pas.
Vous dites que vous allez appliquer l’écotaxe aux                                 kilomètres.
Certaines zones, que vous prétendez exempter, seront                                 concernées.
Je pense en particulier, en Bretagne, à la route nord                                 Rennes-Brest ou à la route sud Rennes-Quimper.
Je souhaiterais                                 que vous adjoigniez une carte à ce dispositif, plutôt que des                                 critères abstraits.
Ainsi, nous saurions précisément où cette taxe                                 s’appliquera.
L’abstraction actuelle inquiète les chefs                                 d’entreprise.
J’espère que vous lèverez cette difficulté.
Je ne                                 manquerai pas d’évoquer les autres difficultés en défendant les                                 amendements que j’ai déposés.
L’article 5 bis  tente de remettre en place                                 l’écotaxe sous une forme révisée.
Je ne reviendrai pas sur le                                 parcours chaotique de cette taxe, jusqu’au jour où, lors de sa prise                                 de fonctions, Mme la ministre de l’écologie, du développement                                 selon ses propres termes.
Je ne reviendrai pas non plus sur la                                 taxe.
Effectivement, il aurait mieux valu tout remettre à plat                                 plutôt que s’engager dans un replâtrage sans nom.
Avec la                                 rémunération de la société Écomouv’ et la remise en fonction des                                 portiques, symboles de la révolte fiscale qui a débuté en Bretagne,                                 le péage de transit poids lourds risque in fine                                 coûter plus cher à notre pays que ce qu’il                                 rapportera.
Au-delà de cet aspect purement financier, je souhaiterais que le                                 Gouvernement précise s’il envisage toujours une marche à blanc sans                                  facturation à partir du                                     1ier octobre 2014 et                                 une application effective de la taxe au                                 1 janvier 2015.
Dans l’affirmative, je                                 souhaiterais des informations sur l’équipement en boîtiers GPS des                                 camions de plus de 3,5 tonnes et le calendrier envisagé, ainsi que                                 sur la date de réinstallation des portiques.
Autant de questions que                                 se posent les dirigeants d’entreprises de transport et les                                 Français.
Enfin, monsieur le secrétaire d’État, il paraît                                 anormal qu’un sujet de cette importance soit abordé par la                                 représentation nationale à travers quelques lignes du PLFR.
Compte                                 tenu des conséquences pour notre pays, nous devrions avoir un vrai                                 débat sur le sujet dans cette enceinte.
(Applaudissements                                    sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le secrétaire d’État, le Gouvernement a communiqué avec                                 beaucoup de talent sur l’atterrissage de cette affaire.
Il serait                                 bien qu’à l’occasion du collectif, vous précisiez les choses sur                                 deux points.
Si les mots ont un sens, le péage de transit                                 demeure une taxe.
Il est important que la représentation nationale                                 comprenne qu’il s’agit non pas d’un péage, mais d’une taxe.
La                                 moindre des choses, vis-à-vis de la représentation nationale et de                                 vos services, serait que le Gouvernement emploie les mots adéquats                                 et qu’il n’use pas de termes qui sonnent faux et mentent aux                                 Français.
Puisque vous avez fait évoluer ce dispositif,                                 pouvez-vous nous dire, monsieur le secrétaire d’État, de quelle                                 manière est multipliée la part du prélèvement qui ira au Les frais de fonctionnement étaient                                 déjà relativement élevés compte tenu du réseau taxé en France,                                 supérieur à celui d’autres pays.
Vous avez significativement réduit                                 ce réseau, pour faire droit à un certain nombre de revendications ;                                 dès lors, la part du prélèvement consacrée au fonctionnement du                                 système est-elle doublée, triplée ? Il serait intéressant de mesurer                                 combien le système est devenu lourd et coûteux.
Nous ne reviendrons pas sur les vicissitudes de l’écotaxe pour                                 aborder immédiatement l’arbitrage rendu par le Gouvernement et la                                 mise en place d’un péage de transit poids lourds.
La mission                                 d’information qui a réfléchi aux problèmes soulevés par l’écotaxe a                                 formulé des propositions, mais les arbitrages rendus vont souvent                                 dans le sens contraire.
Tout d’abord, aucune étude d’impact n’a                                 été prévue en la matière alors que nous avons besoin de lisibilité                                 pour savoir si ce dispositif est réaliste.
Ensuite, l’écotaxe                                 financer les infrastructures tout en opérant un report dans les                                 modes de transport.
Or, il est difficile de concilier ces deux                                 objectifs, comme en témoigne ce péage de transit poids lourds.
Faute                                 d’avoir arbitré entre ces deux choix, ces objectifs peuvent                                 s’opposer.
Enfin, votre dispositif prévoit de réduire le réseau                                 du trafic sur des routes secondaires est à craindre, ce qui peut                                 nuisances sur les routes secondaires.
Beaucoup d’interrogations                                 demeurent et nous y reviendrons à l’occasion de la défense de nos                                 amendements.
Je voudrais simplement faire une remarque, en tant qu’ancien                                 secrétaire d’État aux transports, à propos de ce dispositif qui, mis                                 en place par Nathalie Kosciusko-Morizet et Dominique Bussereau,                                 avait été voté à l’unanimité moins cinq voix, c’est-à-dire sur la                                 majorité de ces bancs.
Je me souviens tout de même d’une                                 polémique soulevée il y a un an et demi selon laquelle ce contrat                                 serait louche, bizarre, d’un coût très élevé.
L’on nous promettait le pire et l’on nous menaçait de mettre en                                 place des commissions d’enquête.
Finalement, dans la nuit du                                 d’étude à l’Assemblée nationale, il a été établi que ce contrat                                 était parfaitement normal et que le dispositif de l’écotaxe,                                 pourtant beaucoup plus compliqué que celui des radars, coûte bien                                 moins cher.
Je le dis à tous ceux qui, sur vos bancs, ont longuement                                 demandé pourquoi l’État ne collectait pas directement l’écotaxe et                                 pourquoi sa perception nécessitait l’intervention d’une société                                 privée.
Je n’insisterai pas davantage, mais je voulais rappeler                                 tout ce qui s’est dit des mois durant sur l’opacité et les                                 bizarreries de ce contrat.
Au final, il n’en est rien ressorti                                 puisque ce contrat était totalement normal.
Les commissions                                 d’enquête mises en place aussi bien au Sénat qu’à l’Assemblée ont                                 conclu à sa parfaite régularité.
Je le dis d’autant plus                                 volontiers que nous vivons à une époque où il est facile de jeter le                                 doute sur certaines personnes ou certains dossiers avant, à                                 chose.
Par ailleurs, monsieur le président, je voudrais faire un                                 rappel au règlement car le sujet dont nous discutons est loin d’être                                 anodin.
Il a au contraire occupé l’Assemblée pendant des semaines                                 dans cette législature ou la précédente.
Votre présence est très                                 ministre de l’environnement, ou de M.
Cuvillier, secrétaire d’État                                 chargé des transports, seraient nécessaires à nos débats.
Nous                                 devrions attendre qu’au moins l’un de ces deux ministres nous                                 rejoigne car nous abordons là un sujet à propos duquel vous devriez                                 vous apercevoir que, depuis des mois, vous dites des                                     erreurs.(Applaudissements sur les bancs du groupe                                    UMP.) Mes chers collègues, est-il bien raisonnable de légiférer par                                 qui a refusé, alors qu’il appartenait à la majorité, de voter en                                 faveur de ce dispositif, qui vous le dit.
Nous ne disposons                                 d’aucune étude d’impact.
Le président de la commission des finances                                 avait, avec sagesse, demandé que soient auditionnés les ministres                                 concernés et, déjà, un débat avait eu lieu sur la nature de cette                                 de toutes natures, ce qui me paraît incontestable.
Par ailleurs,                                 est-il raisonnable de réduire le champ initial de cet impôt, de                                 et plus que 200 de voirie départementale, tout en maintenant le taux                                 plus vous réduisez le nombre de kilomètres taxés, sans toucher au                                 taux de la taxe, plus l’effet de report sera important, en                                 particulier sur la voirie départementale.
C’est d’ailleurs pour cette raison que le texte initial a donné                                 lieu à une très longue concertation.
Chaque conseil général a été                                 saisi d’un projet d’itinéraire et il était possible de demander                                 l’extension ou la réduction de la voirie départementale assujettie,                                 avec une affectation du produit aux conseils généraux.
On pouvait                                 être pour ou contre ce système mais il était tout de même plus                                 logique.
                                paradoxe puisque des zones se retrouvent sans aucune voie taxée                                 contrairement à d’autres, qui ne sont pas forcément d’ailleurs les                                 plus développées, ce qui est pour le moins aberrant.
Enfin, j’en                                     (Applaudissements sur les bancs du groupe                                    UMP.) Il serait souhaitable que nous repoussions                                 ces dispositions à la loi de finances initiale pour 2015.
Nous ne                                 perdrions pas de temps puisque ces dispositions ne sont applicables                                 qu’au 1ier janvier 2015.
Il nous reste donc                                 encore un peu de temps.
Votre amendement me met quelque peu mal à l’aise.
Il vient tout                                 d’abord clore un scénario à multiples rebondissements et, compte                                 tenu de l’inventivité que le Gouvernement a déployée en la matière,                                 je pense que nous aurions pu lui faire l’honneur d’un projet de loi                                 de finances.
Cela étant, je m’interroge essentiellement sur la                                 constitutionnalité de ce texte car le Parlement, d’une certaine                                 manière, vous délivre un blanc-seing.
Il s’octroie le droit                                 d’installer un péage sur un certain nombre de routes et décide que                                 les routes taxées seront déterminées ensuite par décret.
Or, si                                 nous considérons qu’il s’agit d’un impôt de toutes natures, il                                 faudrait que le Parlement puisse lui-même décider de son montant.
                                J’ai l’impression que nous allons vous accorder un pouvoir, mais que                                 la portée de l’impôt, dont le taux est fixé, dépendra du nombre de                                 tronçons et du périmètre que vous allez fixer par décret.
En                                 d’autres termes, nous allons donner au Gouvernement le droit de                                 lever l’impôt.
C’est une pente dangereuse car il appartient au                                 Parlement de déterminer exactement quels impôts seront supportés par                                 les forces économiques de ce pays.
Ajoutons que vous avez écrasé un                                 certain nombre de principes au passage, en particulier celui de                                 l’égalité devant l’impôt, et que la question s’est posée de confier                                 sa perception à une société privée.
Ce serait donc une imposition de                                 toutes natures dont le volume est déterminé par le Gouvernement et                                 non le Parlement, et dont le recouvrement est confié en partie à une Pour toutes ces                                 raisons, il me semblerait plus prudent, pour éviter une annulation                                 ou des complications, de repousser ce débat au projet de loi de                                 finances.
Ce report serait sans conséquence mais si l’intérêt                                 général est en jeu, nous aurions intérêt à verrouiller le                                 dispositif.
J’interviendrai rapidement  à propos de cette question qui a                                 député de l’opposition mais j’ai voté cette mesure.
J’ai même eu                                 parfois le sentiment que nous la défendions davantage que certains                                 collègues de la majorité de l’époque, dont je reconnais à                                 quelques-uns de la suite dans les idées, à l’image de M.
Le Fur qui,                                 déjà, était contre.
Cela étant, je voudrais appeler M.
Mariani à                                 davantage de modestie.
Il vient de nous expliquer comment devrait se                                 départ que le système que vous mettiez en place n’entrerait en                                 vigueur qu’après les élections de 2012.
Vous aviez dû flairer en                                 effet qu’il allait sans doute susciter quelques oppositions et qu’il                                 serait judicieux d’en reporter l’application.
En revanche, vous avez                                 signé le contrat avec Écomouv, critiquable à bien des égards, entre S’il faut faire un rappel au règlement, ce n’est pas sur le                                 C’est ce qui a conduit le Gouvernement, la majorité, les Français à                                 se poser des questions.
Dans leur très grande majorité, n’en                                 déplaise à M.
Le Fur qui le sait très bien, les Français approuvent                                 concentrée dans l’extrême ouest de la Bretagne mais il se garde bien                                 de relever que ses collègues alsaciens, pourtant du même parti que                                 lui, la réclament depuis très longtemps.
Les Français préfèrent que                                 l’on taxe les poids lourds plutôt que de s’en prendre toujours                                 davantage aux automobilistes comme cela se fait depuis des dizaines                                 d’années dans le but de financer les investissements routiers.
En la                                 matière, il était normal de rééquilibrer la situation.
Un                                 compromis a été trouvé, même s’il nous paraît au rabais.
Certains                                 chiffres, d’ailleurs, nous étonnent – comment parvenir ainsi à                                 dégager la moitié de la recette quand on divise par trois ou quatre                                 monsieur Le Fur, dans une nouvelle discussion d’amendements alors                                 que ce système ne s’applique pas à la Bretagne en dehors de l’axe                                 Nantes Rennes, axe de transit manifeste.
En revanche, je                                 voudrais demander au Gouvernement de préciser ses intentions sur la                                 carte du réseau routier concerné.
Les gens se demandent ainsi si le                                 périphérique routier de Nantes est concerné ou pas car il n’apparaît                                 l’empruntent chaque jour.
La question est concrète.
Quels                                 investissements pourrons-nous financer grâce à la recette de la taxe                                     l’amendement n 70, qui est de                                     suppression.
J’ai largement expliqué pourquoi il fallait faire preuve de                                     sagesse en votant contre le texte proposé et en renvoyant cette                                     affaire au projet de loi de finances pour 2015.
Mes chers                                     délicat des effets sur les reports.
Des reports considérables                                     peuvent s’opérer sur les routes départementales, mais aucune                                     étude n’a été réalisée.
Nous ne sommes pas pressés, nous                                     avons encore trois à quatre mois devant nous.
Au moins,                                     organisons des concertations avec les conseils généraux.
Des                                     problèmes très difficiles se posent, mes chers collègues.
                                    pourrions très bien le faire tourner à blanc sans texte, pour                                     voir ce qu’il donne.
Surtout, ne prenons aucune décision sans                                     aucune étude d’impact.
Avis défavorable.
Adopter cet amendement, monsieur de                                     Courson, reviendrait à maintenir l’écotaxe dans son état actuel.
                                                                                SRC.)  C’est précisément ce que nous ne voulons Le Gouvernement est évidemment défavorable à cet amendement                                     de suppression.
Permettez-moi de saisir cette occasion pour                                     répondre aux nombreuses questions qui viennent d’être posées.
On                                     nous reproche de faire surgir un amendement surprise à                                     l’UMP, a été déposé en première lecture et a donné lieu à                                     de l’environnement et des transports en présence de votre                                     serviteur.
Il n’y a donc là aucune surprise.
En outre, il n’a                                     pas échappé aux lecteurs attentifs de la presse que vous êtes                                     que, sur ce point, la communication du Gouvernement est très                                     claire.
La carte a été publiée, monsieur Le Fur.
                                    quelqu’un d’autre que le Gouvernement.
Elle est donc                                     connue.
S’agissant du taux, je rappelle qu’il est fixé dans la                                     loi.
                                    loi.
                                    Cette mesure ne figure pas dans le texte en l’état mais le                                     Gouvernement vous proposera de l’y insérer par amendement afin                                     que les choses soient parfaitement claires et transparentes et                                     pour ne pas se heurter au risque d’incompétence négative que le                                     Conseil constitutionnel soulève parfois.
J’en viens à la                                     moralité du contrat et au poids des frais de recouvrement par                                     rapport au produit de la taxe.
M.
de Rugy a eu raison d’appeler                                     à faire preuve de davantage de modestie, et cela vaut pour                                     tous.
Il y a donc un contrat avec l’État, sur lequel il y a                                     eu des commissions d’enquête – j’ai été auditionné, comme                                     d’autres, par celle du Sénat.
Ce contrat n’a pas été honoré.
La                                     société Écomouv’, envers laquelle je n’éprouve ni amitié ni                                     inimitié particulière, ayant passé ce contrat, a réalisé un                                     certain nombre d’investissements.
Aujourd’hui, ses recettes sont                                     nulles.
Nous sommes de ce fait dans une situation                                     précontentieuse et l’État, si les pénalités de retard devaient                                     être appliquées, court un risque équivalant à environ                                     long et complexe pourrait sans doute aboutir à la réduction de                                     cette somme, mais elle représente le risque maximal.
Or, ce                                     aucune.
Il s’agit simplement de la continuité de la parole de                                     l’État qui a pris un engagement dans des conditions sur                                     lesquelles les commissions d’enquête se sont penchées.
Les                                     commentaires des sénateurs n’ont d’ailleurs pas été                                     particulièrement flatteurs, monsieur Mariani, n’exagérez Pour gérer cette situation, il nous faut donc trouver                                     avec Écomouv’ la moins mauvaise des solutions, car le risque                                     financier pour l’État est important.
Des discussions ont donc                                     lieu pour résoudre cette question.
L’État n’honore pas le                                     contrat signé.
Quelques reproches – des retards, par exemple –                                     peuvent certes être faits à Écomouv’, mais ils ne justifient en                                     rien le non-paiement.
Y aura-t-il une période de                                     comme le Gouvernement l’a prévu avec la société                                     prestataire.
Enfin, peut-on attendre la discussion du projet                                     trop duré.
Je m’attendais d’ailleurs à ce que certains                                     reprochent au Gouvernement de ne pas avoir tranché plus tôt, car                                     plus le temps passe et plus les pénalités liées au contentieux                                     qu’il faudra régler seront lourdes, outre que l’on retarde                                     également la perception des recettes.
La société Écomouv’, en                                     effet, se retrouve la patte en l’air, en quelque sorte, car elle                                     a réalisé des investissements lourds – dont on peut penser ce                                     que l’on veut – suite à la conclusion d’un contrat.
Le moment                                     est donc venu de prendre des décisions, lesquelles ont été                                     clairement présentées.
Il faudra certes résoudre le problème                                     du financement de l’AFITF en raison de l’écart entre les                                     recettes espérées et celles qui seront produites par le nouveau                                     dispositif – dont je répète pour que les choses soient claires,                                     monsieur de Courson, qu’il s’agit à mes yeux d’une contribution                                     de toutes natures.
Il faudra donc trouver des financements                                     finances de l’AFITF ne devraient pas connaître de déséquilibre                                     en 2014, sous réserve qu’elle ne lance pas trop de nouvelles                                     opérations.
En revanche, un problème se posera sans aucun doute                                     supplémentaires en loi de finances initiale.
Pardonnez-moi d’avoir été long, monsieur le président, mais                                     je serai plus concis sur les amendements, puisque j’ai donné la                                     position du Gouvernement.
(Applaudissements sur                                        quelques bancs du groupe SRC.) J’ose espérer que vous êtes honnête, monsieur de Rugy.
Si                                     c’est le cas, vérifiez vos informations ou corrigez vos propos.
                                    Vous venez en effet d’affirmer que j’avais signé le contrat                                     Écomouv’ entre les deux tours de la dernière élection                                     pour salir, comme c’est l’habitude d’une partie de cette                                     majorité.
(Exclamations sur les bancs du groupe                                        SRC.)                                     contrat entre les deux tours de l’élection présidentielle.
Vous                                     non injurieuse, pour ceux qui aiment la France profonde.
Que                                     je n’ai pas signé ce contrat entre les deux tours de l’élection, D’autre part, s’agissant de la commission                                     d’enquête, elle a constaté que certaines choses auraient sans                                     lieu à la moindre irrégularité.
Enfin, monsieur le secrétaire d’État, vous parlez d’héritage.
                                    Le terme est élégant, mais il s’agit bel et bien de l’héritage                                     qui a tranché alors que le projet a été lancé par une dizaine de                                     décrets pris sous sa majorité et, en toute continuité, une                                     faute s’il vous a fallu un an pour vous rendre compte que ce                                     manifestations et devez aujourd’hui gérer l’héritage de vos deux Au plan technique, je ne suis pas du tout convaincu par la                                     transit pour les poids lourds est bien une imposition de toutes                                     duquel la loi fixe les règles concernant l’assiette, le taux et                                     les modalités de recouvrement de ce type d’imposition.
Vous nous                                     dites en outre que la carte des tronçons sur lesquels                                     s’appliquera la nouvelle imposition existe déjà, puisque l’on a                                     pu en avoir un aperçu dans la presse, mais qu’elle n’a aucune                                     existence juridique puisqu’elle n’est pas intégrée à la loi –                                     précisément par ce qu’elle ne fait pas l’objet d’un article de                                     loi ab initio  et soumis au Conseil d’État.
                                    Elle le sera donc par amendement du Gouvernement.
                                    Rugy a reconnu qu’il ne la connaissait pas.
En clair, vous allez                                     déléguer au pouvoir réglementaire le soin d’établir par décret                                     la définition précise de l’assiette de ce nouvel impôt,                                     définition qui devrait pourtant relever de la loi.
Je pense                                     sincèrement que vous êtes en situation d’incompétence négative                                     et que le Conseil constitutionnel, dans sa sagesse, fera litière                                     de l’improvisation qui caractérise la manière dont le                                     Gouvernement traite cette question.
Vous étiez absent en première lecture, mais nous avons déjà                                     eu ce débat.
Je rappelle donc que le décret                                         n                                     reprocher au Gouvernement de procéder par décret, mais(Applaudissements sur les                                        bancs des groupes écologiste et SRC.) Puisque les uns et les autres préparent leurs recours devant                                     le Conseil constitutionnel, je tiens à préciser les choses afin,                                     monsieur Larrivé, que le Conseil puisse, le cas échéant,                                     délibérer en toute connaissance de cause.
Lorsque le                                     législateur fixe les conditions de l’impôt sur les sociétés, il                                     n’établit pas la liste des sociétés qui y sont                                     assujetties.
S’il le souhaite, le législateur fixera dans un instant les                                     critères de l’assiette et le seuil de trafic qui permettront                                     ensuite de déterminer par décret les portions de route qui                                     seront assujetties au péage de transit.
Il fixera donc un seuil                                     par kilomètre.
En somme, il fait son travail de législateur qu’un décret                                     complétera.
Si j’ai fait allusion à une carte, c’est parce qu’il                                     m’a semblé utile que le Gouvernement puisse communiquer sur les                                     itinéraires concernés compte tenu des critères que vous allez                                     décider – critères qui pourront d’ailleurs être modifiés au fil                                     du temps en fonction du trafic constaté.
                                (L’amendement n70 n’est pas                                    adopté.)                                                                      n 30.
La défense de cet amendement me permet de revenir sur la                                     nature des routes qui subiront la nouvelle écotaxe.
Vous nous                                     soufflent et ont le sentiment que les choses s’améliorent.
                                    Ensuite, vous nous dites que seules les routes sur lesquelles                                     concernées.
Aucune carte n’est jointe ni à l’exposé des                                     motifs, ni aux documents qui nous sont transmis.
Nous ne                                     disposons que d’une carte parue dans la presse, à savoir                                         Ouest-France Dimanche  d’il y a trois                                     semaines, qui n’a rien d’officiel.
                                    Bretagne, nous dit-on, seule la route des estuaires serait                                     concernée.
Mais voyons les choses de plus près.
La route reliant                                     Vannes à Lorient ne serait donc pas concernée ; or il y circule                                     seuil fixé.
                                    telles routes seront donc à nouveau écotaxées.
Qu’en sera-t-il,                                     jour.
Je souhaiterais à cet égard des précisions, la principale                                     d’entre elles revenant à adjoindre une carte au texte, afin que                                     les choses soient claires.
Par ailleurs, par quoi allez-vous                                     transporteurs, c’est que vous n’augmentiez les tarifs                                     autoroutiers.
On paiera peut-être un peu moins sur les routes                                     Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous nous garantir que les                                     tarifs autoroutiers payés par les usagers, qu’il s’agisse de                                     véhicules légers ou de poids lourds, n’augmenteront Enfin, dans le dispositif précédent, la funeste loi de                                     M.
Cuvillier, aujourd’hui secrétaire d’État chargé des                                     transports, il est précisé que les transporteurs pourront                                     répercuter à leurs clients le paiement de l’écotaxe.
Or la                                     répercussion qu’effectuent les transporteurs sur les clients                                     porte sur l’ensemble des routes, pas simplement sur les routes                                     écotaxées.
C’est tout un                                     secteur économique, monsieur le secrétaire d’État, qui vous pose La commission est défavorable à cet amendement qui propose la                                     suppression de l’écotaxe.
Défavorable.
Monsieur le secrétaire d’État, je voudrais réagir à votre                                     comparaison de tout à l’heure avec l’impôt sur les sociétés.
Il                                     ne s’agit pas du tout de la même chose.
Pour l’impôt sur les                                     une idée du nombre de contribuables qui seront concernés, le                                     produit de l’impôt sera assis sur cette assiette et sur ce                                     taux.
Dans le cas qui nous occupe, j’entends votre                                     argumentation juridique, mais j’ai bien compris, au-delà du fait                                     qu’il n’y avait point de carte à laquelle le législateur était                                     lié, que les seuils routiers seraient décidés par                                     décret.
Les seuils sont fixés par la loi.
Sachant que vous déciderez également par décret quels                                     tronçons seront taxés, cela revient, en d’autres termes, à vous                                     donner un blanc-seing, qu’il s’agisse de fixer les seuils ou,                                     toujours par décret, d’inclure ou non tel ou tel tronçon, ce qui                                     aura bien un impact sur le rendement de l’impôt.
Par conséquent,                                     même si vous vous abritez derrière la notion de taux, vous serez                                     en mesure de moduler le produit de l’impôt par décret, sans que                                     le Parlement décide du niveau de cette imposition.
Or c’est le                                     rôle du Parlement que de décider, au nom des citoyens et des                                     contribuables, quel est le taux d’imposition global.
De                                     surcroît, comme vous avez restreint le réseau routier sur lequel                                     cette taxe est applicable, mais que les besoins demeurent – le                                     produit de l’écotaxe n’est pas attendu pour rien –, il y aura un                                     effet ciseau.
Autrement dit, dès lors que vous pouvez, par                                     décret, influer sur le produit de l’impôt et qu’il y a un besoin                                     fiscal, vous allez devoir, pour avoir exactement le même                                     rendement, faire porter le tout sur une petite partie du                                     territoire.
Voilà ce que je crains.
Comme l’a dit mon                                 (L’amendement n30 n’est pas                                    adopté.)                                                                      n 27.
Je fais remarquer à l’Assemblée que je n’ai toujours pas de                                     sur quelles routes va s’appliquer la nouvelle écotaxe.
                                    fait la démonstration que des axes – j’ai pris des exemples en                                     Bretagne – qui, soi-disant, au vu des cartes que vous faites                                     circuler, ne sont pas concernés par l’écotaxe, voient en réalité Nous voulons être                                     rassurés, car le flou de ce texte permettrait, demain, à votre                                     gouvernement ou à ceux qui vous succéderaient, d’imposer                                     subrepticement l’écotaxe sur ces axes.
L’amendement que je                                     présente se situe dans la perspective un peu différente                                     qu’évoquait tout à l’heure Thierry Benoit.
Chers collègues                                     socialistes ou écologistes, respectons l’économie circulaire,                                     que vous évoquez en permanence, et faisons en sorte qu’elle soit                                     trajets pour aller de la ferme à l’usine et de l’usine à la                                     ferme, par exemple, doivent être épargnés par l’écotaxe.
On                                     n’est pas là en effet dans une logique de transit, et il n’y a                                     donc pas de raison de faire payer l’écotaxe.
C’est de bon                                     sens.
Défavorable.
Je suis évidemment défavorable à l’amendement de M.
Le                                     Fur.
Je voudrais à cette occasion répondre à l’objection qui a été Vous n’avez                                     peut-être pas été suffisamment attentif, ou peut-être n’ai-je                                     pas été clair, mais je le Gouvernement proposera de fixer ce                                     seuil dans la loi par la voie d’un amendement qui va venir en                                     discussion dans quelques instants.
Toutes les conditions                                     nécessitant la fixation de l’assiette du taux et des modalités                                     de recouvrement seront parfaitement respectées.
La question de Marc Le Fur sur la répercussion reste entière.
                                    C’est un sujet extrêmement important, qui a d’ailleurs été                                     largement débattu lors de la mission d’information Chanteguet.
                                    J’en profite d’ailleurs pour rendre hommage à la façon dont ce                                     dernier a présidé cette mission.
Le principe était que                                     l’écotaxe ne devait pas coûter aux transporteurs, mais être                                     complètement répercutée sur le chargeur in fine,                                     ce qui posait difficulté aux transporteurs pour                                     l’établissement des factures, ainsi qu’en matière de                                     compétitivité.
Avec le nouveau système que va proposer le                                     Gouvernement par amendement, nous nous demandons si la                                     possibilité de répercuter sur le chargeur existera et quel sera                                     le coût pour le transporteur.
J’y ajoute une question                                     importante, mais très technique, que je pose depuis le début de                                     comment cela se passera-t-il pour tous les transporteurs qui Voilà les questions                                     que nous posent les transporteurs chaque fois que nous les                                     rencontrons.
Monsieur le secrétaire d’état, votre réponse m’inquiète                                     encore davantage ! Vous dites que l’on va figer la règle des                                     route soit écotaxée.
Dans ce cas, nous aurons beaucoup plus de                                     routes concernées que celles indiquées sur les cartes que vous En Bretagne, a                                        priori,  au vu de cette                                     carte, il n’y aurait que la route des Estuaires.
En réalité,                                     d’autres routes seraient concernées – vous le confirmez, cessez                                     puisqu’au droit de Lorient, nous sommes à 5 500 camions par Cela veut dire                                     que vous allez faire, au moins pour la région Bretagne, la même                                     vous preniez conscience que vos propos sur ce point mettent àa                                        priori  nous semblait être un dispositif                                     d’apaisement.
                                (L’amendement n27 n’est pas                                    adopté.)                                                                      n 31.
À ce stade, monsieur le président, il est indispensable que                                     demain, du fait de ces non-réponses, avoir à constater que la                                     carte de la taxe de transit et celle de l’écotaxe sont, au moins Défavorable.
Le champ de l’exonération que vous proposez,                                     monsieur Le Fur, est totalement incontrôlable.
Défavorable.
J’ai déjà eu l’occasion de dire                                     pourquoi.
Pou répondre à votre préoccupation, monsieur Le                                     Fur, vous pourriez avoir, sur un même itinéraire, certaines                                     et d’autres où cela ne serait pas le cas.
La rédaction de                                      l’article, très précise sur ce point, indique que le réseau                                     routier mentionné à l’article 269 du code des douanes est                                     constitué par les autoroutes et routes situées sur le territoire                                     métropolitain intégrées à des itinéraires à fort trafic                                     journalier.
Nous proposons de compléter cette phrase en y                                     la notion d’itinéraire.
C’est ainsi qu’a été établie la carte et                                     que le décret fixera les choses.
C’est sur la base de cette notion d’itinéraire, non d’un                                     seuil ponctuel à certains endroits, que la carte sera établie                                     par le décret.
Monsieur le secrétaire d’État, les amendements de notre                                     collègue Le Fur vont dans le sens des amendements que j’ai                                     déposés et évoqués lors de la discussion sur                                     l’article.
                                    fiscalité que vous souhaitez mettre en œuvre.
Mais nous pensons                                     que défend Marc Le Fur et que nous soutenons.
Avec cette idée de                                     fiscalité écologique ou de conversion de la fiscalité en une                                     fiscalité écologique, il y a lieu de rapprocher les lieux de                                     production des lieux de transformation.
C’est en ce sens que les                                     circuits courts – moins de 200 ou 150 kilomètres – ne doivent                                     pas être soumis au péage de transit.
                                    international et le grand transit national, il est nécessaire de                                     distinguer la production industrielle française et de lui                                     épargner le péage de transit.
Vous ne pouvez pas, monsieur le secrétaire d’État, être                                     insensible à ces arguments.
Bien entendu, pour des raisons, sans                                     doute politiques, vous refuserez tous les amendements qui vont                                     en ce sens.
J’aimerais seulement savoir si le Gouvernement                                     envisage de mettre en avant la production industrielle française                                     et de ne pas la taxer.
Faute d’explications, monsieur le secrétaire d’État, vous                                     nous renvoyez à une carte.
Le problème, c’est que cette carte                                     n’est pas annexée et qu’elle ne figure pas dans l’exposé des                                     motifs.
Nous n’en avons pris connaissance que par la presse.
En                                     termes juridiques, cela ne vaut rien.
Nous voulons une carte                                     qui confirme les 4 000 kilomètres, mais pas au-delà.
Car si vous Je n’imagine pas un seul instant que nous votions cette                                     disposition, alors que nous sommes dans le flou, et sans                                     disposer de la carte dont vous reconnaissez vous-même                                     l’existence.
Franchement, je n’ai pas compris grand-chose à ce qu’a                                     expliqué le secrétaire d’État, qui ne semblait pas lui-même Permettez-moi d’anticiper sur l’amendement                                         n 109 du Gouvernement où il est                                     jour.
Or ces tronçons, question que Julien Auber a abordée,                                     loi – C’est important dans le cas d’un recours devant le Conseil                                     dites rien de la définition d’un tronçon.
Vous serez ainsi libre                                     de fixer de manière discrétionnaire le point A et le point B                                     d’un tronçon.
Autant dire que la marge du Gouvernement pour                                     définir la zone sur laquelle la taxe sera appliquée est                                     considérable.
Elle va bien au-delà de ce que le législateur peut                                     raisonnablement laisser faire, une fois qu’un impôt est                                     déterminé.
Tout cela est si confus que je demande une                                     suspension de séance d’un quart d’heure afin que le                                     Gouvernement, comme le demande légitimement notre collègue Le                                     Fur, présente une carte et énonce au moins les choses de manière                                     claire et que les ministres responsables de cette question                                     viennent devant nous.
La carte se trouve sur le site internet du ministère de Vous ne disposez pas, cher collègue, de la délégation de                                     votre groupe parlementaire pour formuler une telle                                     demande.
                                (L’amendement n31 n’est pas                                    adopté.)                              Je demande une suspension de séance, monsieur le                                     président.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
                                                            heure, est reprise à zéro heure dix.)                          La séance est reprise.
                            soutenir l’amendement n 25.
J’espère que nous obtiendrons enfin des réponses aux questions que nous                         avons posées, car on ne peut laisser non seulement l’Assemblée mais aussi                         tout un secteur économique et de nombreuses régions dans une telle Cela ne pourrait que réveiller les inquiétudes qui se sont manifestées il                         y a quelques mois.
L’amendement n 25 propose                         d’appliquer une exonération de l’écotaxe nouvelle manière aux commerçants                         non sédentaires.
Certains amendements du Gouvernement prévoient d’en                         toutefois que les commerçants non sédentaires sont aussi susceptibles de                         bénéficier de vos faveurs, monsieur le secrétaire d’État.
Ce sont des gens                         qui rendent des services et qui par définition circulent beaucoup.
Ils ne                         comprendraient pas de se voir taxés alors que leurs déplacements, de leur                         domicile aux marchés et des marchés à leur domicile, sont très loin de                         relever du transit.
La logique exige qu’on les exonère.
Avis défavorable à cet amendement d’exonération.
J’en profite pour                             inviter M.
Le Fur à se rendre sur le site du ministère de l’écologie et                             du développement durable o ù l’on trouve la carte en question, qui ne                             circule pas uniquement dans la presse.
                                (Exclamations sur les bancs du groupe                            UMP.) Mais parce que le site internet du ministère n’a aucune valeur En outre, vous avez l’air de sous-entendre que les exonérations                             manquent de précision.
Dois-je rappeler que dans la loi mettant en œuvre                             l’écotaxe que vous avez votée, on parle, s’agissant du trafic des                             véhicules assujettis, antérieur à l’entrée en vigueur de la taxe, de                             niveau particulièrement bas.
Vous conviendrez avec moi qu’en matière de Même avis défavorable.
Je me suis longuement exprimé sur le sujet                             tout à l’heure.
Je souhaite répondre à notre rapporteure générale.
On peut se                             reporter à tous les sites et à toutes les coupures de presse que l’on                             veut, mais ici, dans l’hémicycle, nous votons à partir d’éléments                             la liste pourrait éventuellement être jointe au texte, s’appliquera la                             nouvelle taxe de transit.
                        (L’amendement n25 n’est pas                            adopté.)                                                          n 26.
Défendu.
                            (L’amendement n26, repoussé par la                                commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)                                                              n 24.
Il s’agit de répondre à une demande tout à fait légitime d’un                                 certain nombre de professionnels.
Je suis convaincu que mon collègue                                 Xavier Breton, présid                                 sensible à cette démarche.
                                (Sourires.)                                 mise en circulation.
Il faudrait faire en sorte qu’ils ne soient pas                                 soumis à l’écotaxe.
                            (L’amendement n24, repoussé par la                                commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)                          Je suis saisi de trois amendements, n 134,                                 commune.
                                l’amendement n 134.
Cet amendement vise à contrer un amendement gouvernemental                                 introduisant dans le texte une disposition qui figurait auparavant                                 jour.
Il me semble en effet avoir expliqué à l’envi qu’un tel seuil                                 inclut dans le champ de l’écotaxe bien plus de routes que celles qui                                 figurent dans la presse ou sur le site du ministère de l’écologie et                                 du développement durable.
Il m’importe au contraire que l’on respecte à peu près la limite Pour être tout à                                 fait explicite, j’aimerais savoir, monsieur le secrétaire d’État, si                                 vous appliquerez l’écotaxe à certains axes, en particulier                                 Lamballe-Saint-Brieuc et Vannes-Lorient où le trafic est bien                                 serait pas le moindre des paradoxes puisque vous nous expliquez que                                 peu de routes seront concernées !                                 l’amendement n 109.
Cet amendement, que j’ai annoncé tout à l’heure, inscrit dans labis , que les                                 semble-t-il, de quoi rassurer ceux qui s’interrogent sur la                                 définition de l’assiette, laquelle sera ainsi clairement définie par                                 la loi conformément aux souhaits qui ont été exprimés.
J’avertis                                 tout de suite que l’avis du Gouvernement sur tout amendement                                 défavorable.
                                    sous-amendement n 137, à l’amendement                                         n 109.
Je vous propose, cher                                     collègue, de présenter simultanément l’amendement                                         n 115 rectifié.
Je félicite le Gouvernement d’avoir déposé l’amendement                                         n 109.
En effet, j’avais d’emblée fait                                     d’encadrement du pouvoir réglementaire en la matière soulevait                                     un problème constitutionnel, comme l’ont également rappelé                                     plusieurs de nos collègues tout à l’heure.
L’amendement                                         n 109 résout le problème et mieux                                     aurait d’ailleurs valu l’intégrer directement au                                     texte.
                                    nous en sommes réduits, faute d’étude d’impact, à poser des                                     200 de voirie départementale.
Dans le tableau qui circule                                     sur le Web – et dont on aurait bien voulu disposer en                                     car plus vous élevez le seuil, plus, naturellement, vous                                     réduisez l’assiette.
Alors que le seuil fixé dans le projet                                     initial était de 800 véhicules par jour en moyenne sur un an, ce                                     nouveau seuil ne s’appliquera, à l’image du vermicelle, que par                                     bouts, le tout conduisant à une inégalité territoriale                                     incroyable puisque les deux régions les plus concernées seront, Cela montre que 500 véhicules est beaucoup trop élevé, et qu’il                                     faut l’abaisser de façon à favoriser des continuités                                     géographiques.
C’est d’ailleurs ce qui ressortait de l’étude                                     faite il y a deux ans.
Avec un seuil à 800 véhicules par jour,                                     vous pouvez, sur un itinéraire alors digne de ce nom, doubler                                     grosso modo l’assiette envisagée actuellement, en parallèle                                     d’une baisse de moitié du taux.
Au lieu de retenir un taux                                     Sinon, vous aurez un effet épouvantable de report de trafic sur                                     la voirie départementale qui se dégradera – vous n’aurez pas Je le                                     répète, on a vraiment besoin d’une étude fine en la matière.
Si                                     on veut réduire le problème, mieux vaut baisser le taux de la                                     texte initial.
Telle est d’ailleurs, mes chers collègues, la                                     position de la Fédération nationale des transports routiers.
                                    Contrairement à ce qu’on peut croire en effet, les transporteurs                                     préfèrent un réseau concerné beaucoup plus large, mais                                     faiblement taxé, en particulier pour une raison de concurrence                                     ou auvergnat, pour reprendre mon exemple, vous serez                                     paradoxalement plus taxé que vos collègues de Midi-Pyrénées – où                                     n’est concerné que le petit bout de route nationale qui remonte                                     vers Pau – ou du Languedoc-Roussillon, où il n’y a même pas un Quel est l’avis de la commission sur ces amendements et ce La commission n’a pas pu les examiner.
J’exprimerai donc un                                     avis personnel.
L’amendement du Gouvernement répond à la                                     question de la définition de l’assiette en inscrivant dans la                                     loi quelles routes sont concernées, et en fixant un seuil                                     précis, avec un nombre de véhicules précis, au contraire des Je suis donc favorable à                                     l’amendement n 109 et défavorable aux                                     autres amendements et au sous-amendement.
Même avis, monsieur le président.
Si j’osais, monsieur le secrétaire d’État, je dirais qu’à                                     déposant l’amendement n 109 vous venez en                                     effet de valider toute l’argumentation juridique développée par                                     mes collègues Larrivé et Mariton, à savoir que votre système est                                     anticonstitutionnel.
Voilà qui démontre une forme d’à peu près                                     dans la rédaction du document législatif qui nous a été fourni,                                     et qui est d’ailleurs incomplet, puisque nous n’avons pas la                                     carte.
En réalité, vous faites une superbe opération                                     marketing.
Dans une première étape, vous étouffez la                                     contestation en parlant, par rapport au premier projet                                     système qui va faire se déverser le trafic de certains axes vers                                     d’autres, ce qui ne permet plus, au moment où nous votons cette                                     taxe, de dire quel réseau exactement sera concerné.
En plus,                                     juridiquement plus sûre, mais reste l’alinéa où vous nous                                     expliquez que, par décret, le Gouvernement pourra inclure des                                     formulation très vague donne toute latitude au Gouvernement pour                                     retenir tel ou tel tronçon.
Je rends donc ici un hommage                                     vibrant à votre génie politique, puisque vous êtes arrivé à                                     masquer une taxe à déversoir, mais je suis au regret de vous                                     dire que ce n’est pas honnête.
Et, si vous ne voulez pas nous                                     fournir une carte, c’est parce que, tout simplement, vous-même,                                     vous ne l’avez pas, et que celles que l’on trouve sur le Web                                     en train de faire du matraquage fiscal, rien de plus, mais sans L’amendement du Gouvernement ne répond que partiellement à                                     l’objection constitutionnelle que nous avons soulevée, car                                     subsiste toujours une difficulté liée au décret que vous aurez à                                     prendre.
Premièrement, il faudra définir la liste des routes                                     concernées, sur lesquelles le trafic journalier excède le seuil                                     c’est l’objet du sixième alinéa de l’articlebis , un décret devra définir les                                     définition législative rigoureuse d’une assiette.
On est                                     toujours dans l’incompétence négative.
                                (L’amendement n134 n’est pas                                    adopté.)                                                              (Le sous-amendement n137 n’est pas                                    adopté.)                                                              (L’amendement n109 est                                    adopté.)                                                              (L’amendement n115 rectifié n’est                                    pas adopté.)                                                                  n 21.
                                d’assister à un certain report du trafic sur des routes dont la                                 maîtrise d’ouvrage est assurée par les collectivités locales.
                                Celles-ci, parce qu’elles seront asphyxiées sur le plan budgétaire                                 par les mesures que vous allez prendre par ailleurs à leur encontre,                                 seront donc obligées, faute de moyens et de subventions, de créer                                 l’écotaxe sur les routes relevant de leur autorité.
Mon amendement a                                 pour objet d’empêcher cette évolution.
Rien n’empêchera demain                                 les départements, pour quelques années, puis les régions, qui se                                 substitueront à eux pour les routes actuellement départementales, de                                 multiplier les écotaxes.
La situation sera extrêmement préjudiciable                                 au développement de notre économie, avec une véritable taxe sur la                                 mobilité des marchandises, contraire à toute logique                                 économique.
Défavorable.
Défavorable.
Je ferai simplement remarquer aux parlementaires                                 qui viennent de s’exprimer que, concernant les reports de trafic,                                 cette disposition figurait parmi celles qu’ils avaient eux-mêmes                                 adoptées au moment de la mise en place de l’écotaxe.
Je donnerai un exemple très simple, celui du plus grand axe                                 seuil qui vient d’être adopté, elle seule est concernée, au                                 contraire de la voie romaine Ligny-en-Barrois–Bar-le-Duc–Reims.
Que                                 vont donc faire tous les transporteurs routiers venant de Strasbourg                                 et remontant par Vitry-le-François, Châlons-en-Champagne, Reims,                                 président du conseil général pour éviter que cette voie romaine,                                 aux poids lourds d’utiliser cet itinéraire de substitution, mais les                                 chauffeurs, grâce à leurs petits ordinateurs de bord, optimiseront à Ne supprimons donc pas l’alinéa 6 – je                                 ne suis en effet pas du tout d’accord avec mes collègues sur ce                                 point.
Ce qu’il faut, c’est permettre son application en retenant un                                 champ beaucoup plus large et un taux beaucoup plus bas, plutôt                                 qu’une assiette étroite et un taux inchangé.
C’est ainsi qu’on                                 réussira peu à peu à mettre en place le dispositif.
                            (L’amendement n21 n’est pas                                adopté.)                                                              n 129.
                                mais il faut quelque chose de précis.
Sinon, est-ce qu ’un report de                                 le Gouvernement n’ait l’idée qu’au fond tous les conseils généraux                                 vont demander l’extension.
Évitons donc tout recours contre                                 ledit décret au motif qu’il n’y aurait pas de report significatif, La commission n’a pas examiné cet amendement mais j’y suis                                 défavorable.
Même avis.
Il s’agit là de reprendre encore une fois ce qui était                                 rédigé dans la loi telle qu’adoptée au moment de la mise en place de                                 l’écotaxe.
Monsieur le secrétaire d’État, ce n’est pas une réponse                                 puis dire, tout à fait la route.
On ne peut légiférer avec des                                 avez d’ailleurs vous-même reconnu le problème en instaurant le seuil                                 formulation initiale manquait d’exactitude, en plus, selon moi, elle                                 était juridiquement incorrecte.
En outre, puisque vous aurez la                                 capacité d’étendre par décret le réseau taxé, l’amendement de notre                                 collègue de Courson permet au moins d’encadrer la modulation qui                                 peut être introduite par le Gouvernement concernant un impôt voté                                 par le Parlement.
Ainsi, vous corrigeriez un problème juridique et,                                 en même temps, donneriez une définition à ce que vous appelez                                 aucune quantification.
Notre collègue a fait un véritable effort                                 de réflexion.
Répondre que la formulation était la même auparavant                                 et qu’elle le restera, avouez tout de même que c’est un peu                             (L’amendement n129 n’est pas                                adopté.)                          Je suis saisi de plusieurs amendements,                                 n                                 discussion commune.
                                soutenir l’amendement n 116.
Nos collègues de la commission compétente ont travaillé pendant                                 des mois sur ce problème.
Ils étaient arrivés à toute une série de                                 recommandations.
Figurait parmi elles la création – je trouvais cela                                 Gouvernement n’avait pas repris cette recommandation, élaborée de                                 manière assez consensuelle par toutes les sensibilités politiques,                                 et qui permettait d’exclure tout ce qui est petit trafic.
Que                                 trafic local ou national.
Cet amendement reprend donc la proposition Je suis saisi de deux amendements, n 54 La Monsieur le secrétaire d’État, je voudrais vous interpeller sur Dans ses premières                                 l’écologie, a bien cerné les difficultés de mise en œuvre de                                 l’écotaxe, appelée aujourd’hui péage de transit.
Cela a suscité un                                 vrai soulagement dans l’ouest de la France, notamment en Bretagne.
                                Je voudrais, par ces deux amendements, revenir sur la notion de                                 transit, pour distinguer, d’une part, le transit international, le                                 grand transit et, d’autre part, les missions de livraisons, de                                 collecte et d’approvisionnement de proximité.
À tout le moins,                                 j’aimerais lancer le débat, et ouvrir une perspective.
Le péage                                 de transit a aussi pour objectif de faire évoluer les pratiques.
                                Mais si les pratiques du transport de longue distance peuvent                                                               sommes là dans le cadre de l’économie circulaire, c’est-à-dire                                 rapprocher les lieux de production et de transformation.
C’est                                 en ce sens que je propose que les véhicules puissent circuler                                 d’expédition – c’est l’objet de l’amendement                                     n 55 – ou, avec l’amendement                                     n 54, autour du siège social du                                 transporteur.
Accepteriez-vous, monsieur le secrétaire d’État,                                 de distinguer le transit des missions de livraison et Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en La commission a donné un avis défavorable aux amendements                                     n Elle n’a en                                 revanche pas examiné l’amendement n 116, qui                                 rejoint l’un des points que nous avons soulevés tout à l’heure.
Le                                 champ de l’exonération que vous proposez, monsieur de Courson,                                 serait difficilement contrôlable.
C’est pourquoi je suis défavorable                                 à l’amendement que vous avez présenté.
Le Gouvernement n’a pas retenu la suggestion développée dans les                                 deux amendements que vous avez présentés, monsieur Benoit.
La                                 restriction du réseau soumis au péage de transit permettrait de                                 prendre en compte les intérêts que vous avez évoqués, mais le                                 Gouvernement n’a pas retenu cette proposition.
J’ai du mal à comprendre cette manière de travailler.
À la                                 demande de la majorité, une mission d’information sur l’écotaxe                                 poids lourd a été créée.
Cette mission a été présidée par                                 l’excellent M.
Chanteguet, président de la commission du                                 développement durable.
Un certain nombre de nos collègues présents                                 André, Olivier Faure, Gilles Lurton, Thierry Benoit, entre autres.
                                Nous n’étions pas d’accord sur tous les points, mais sur certains                                 d’entre eux, nous sommes arrivés à un consensus.
Les travaux de                                 d’un mois.
Nous sommes parvenus à un accord sur la nécessité de                                 trouver une formule pour éviter de taxer les échanges de proximité.
                                Nous avions identifié, parmi d’autres solutions, la franchise                                 mensuelle.
On ne peut donc pas, madame la rapporteure générale,                                 ignorer ainsi un travail de plusieurs mois – que je crois pouvoir,                                 M.
Chanteguet s’était investi plus que personne.
La logique est,                                 d’ailleurs paradoxal que nous soyons amenés à défendre ses idées                                 s’apparenter à un échange de proximité.
Je ne comprends pas,                                 monsieur le secrétaire d’État, que vous ne défendiez pas cette                                 logique.
On a comme le sentiment que vous avez été battu dans un                                 arbitrage ministériel.
                            (Les amendements n                                successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)                                                              n 135.
C’est un amendement de responsabilisation des collectivités                                 territoriales.
                                amendements de provocation, voici les amendements de Non, monsieur le secrétaire d’État, ce n’est pas nouveau, j’ai                                 toujours essayé de promouvoir une démarche de                                 responsabilité.
L’alinéa 9 de l’article 5                                     bis                                 permettrait de responsabiliser les assemblées locales –                                 essentiellement les conseils départementaux.
Il ne serait pas                                 sain d’en rester à un avis simple.
Il serait trop facile, pour les                                 collectivités territoriales, de demander au Gouvernement l’extension                                 du réseau concerné par la taxe, tout en donnant un avis négatif à                                 cette même extension, pour se couvrir.
Les collectivités                                 l’accord des collectivités pour définir les routes concernées, ces                                 collectivités seront forcées de prendre leurs responsabilités.
Leur                                 se plaindre de la dégradation de leur voirie si elles n’ont pas                                 voulu de l’extension du péage.
Ce serait plus                                 responsabilisant.
La commission n’a pas examiné cet amendement.
Je donnerai donc un                                 avis à titre personnel.
La solution que vous proposez, monsieur de                                 Courson, aurait l’inconvénient de créer une procédure trop rigide,                                 surtout en cas de blocage d’une collectivité isolée sur une petite                                 portion de l’axe concerné.
Avis défavorable.
Même avis, monsieur le président.
L’avis prévu à l’article 5                                     bis  du projet de loi est un avis motivé,                                 étayé par un certain nombre d’expériences locales.
La procédure                                 prévue par la rédaction actuelle du texte a été déterminée après                                 avis du Conseil d’État, ce qui la rend plus sûre du point de vue                                 juridique.
Jusqu’à présent, l’avis des assemblées délibérantes des                                 collectivités territoriales concernées a toujours été suivi, dès                                 lors qu’il respectait les critères définis par la loi.
La                                 pas lieu de retenir cet amendement.
                            (L’amendement n135 n’est pas                                adopté.)                                                              n 19.
Défendu.
                            (L’amendement n19, repoussé par la                                commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)                                                              n 20.
Défendu.
                            (L’amendement n20, repoussé par la                                commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)                          Je suis saisi de deux amendements, n 6 La parole                                     n 6.
Cet amendement vise à mettre le droit français en conformité avec                                 un règlement du Parlement européen et du Conseil de l’Europe qui                                 autorise une dérogation pour les véhicules de transport de déchets                                 d’animaux ou de carcasses non destinées à la consommation                                 humaine.
                                l’amendement n 113.
Cet amendement propose de faire usage, dans les transports                                 routiers, de la souplesse permise par le règlement européen évoqué à                                 l’instant par mon collègue Marc Le Fur au bénéfice de la filière                                 des contraintes particulières qui pèsent sur elle.
Comme vous le                                 savez, les normes sanitaires imposées au convoyage des déchets ou                                 des carcasses d’animaux, conjuguées aux contraintes spécifiques                                 liées à la localisation des points de collectes – qui sont nombreux                                 et diffus – et à l’obligation de répondre aux éventuelles                                 réquisitions préfectorales, limitent fortement les modes de                                 transport possibles.
Au vu de tous ces éléments, il nous a paru                                 pertinent de vous proposer d’exonérer les professionnels de                                 l’équarrissage.
Effectivement, ces amendements proposent de prendre une mesure                                 permise par les textes européens.
Notre commission s’était prononcée                                 favorablement sur l’amendement de M.
de Courson.
Entre-temps,                                 mieux dans le cadre du droit européen.
Non, ce n’est pas exactement le même, il y a une petite                                 différence qui le rend plus compatible avec le droit européen.
Je                                 suggère à M.
de Courson de retirer le sien.
Il faut noter une                                 même façon, mais le gage n’est pas le même.
Le Gouvernement préfère                                 donc l’amendement n 113, et suggère à M.
de                                 Courson de retirer son amendement n 6.
Pourquoi seules les jeunes filles auraient-elles des                                 grand plaisir que je retire mon amendement.
Si elle accepte que je                                 soutienne le sien, je lui vouerai une reconnaissance quasi                                 éternelle.
(Sourires.)                             (L’amendement n6 est                                retiré.)                          Ma                                 (Sourires.)                                 exonérer le transport de cadavres d’animaux, mais pas le transport Je précise que le Gouvernement lève le gage sur l’amendement                                     n 113.
Merci, monsieur le secrétaire d’État.
Nous considérerons                                 dorénavant que l’avis favorable du Gouvernement vaut levée du                                 gage.
                            (L’amendement n113, modifié par la                                suppression du gage, est adopté.)                                                              n 64.
Il s’agit d’un amendement de bon sens, qui vise à exclure les                                 véhicules immatriculés à titre provisoire avec un certificat W, dit                                 sont amenés à effectuer de courts déplacements avant leur mise en                                 circulation, ou pendant leur période de réparation ou de                                 maintenance.
Or la durée de circulation de ces camions est                                 dérisoire, rapportée au temps d’installation et de désinstallation                                 des équipements nécessaires au péage de transit poids lourds.
C’est                                 pourquoi, à l’heure où l’on parle beaucoup de simplification, il Avis défavorable.
Cher collègue, non seulement votre amendement                                 réduirait le champ d’application de la taxe, mais sa rédaction                                 conduirait à faire référence dans la loi à des normes                                 d’immatriculation qui relèvent du niveau réglementaire.
Il ne                                 respecte donc pas la hiérarchie des normes.
L’avis de la commission est donc défavorable pour ces deux                                 raisons.
Même avis.
                                signale toutefois que cet amendement reprend la proposition                                     n 12 de la mission d’information sur                                 boîtier spécifique dont l’installation et la désinstallation                                 des essais dont la durée n’excède pas vingt minutes pour une                                 déplacements ne sont pas utilisés pour le transport de                                 compte propre ni des transporteurs pour compte d’autrui.
Leurs                                 déplacements ont pour seul objectif de mettre en circulation les On voit bien qu’il y a toutes                                 les raisons d’exonérer ces véhicules.
Je comprends que cela relève                                 d’État, peut-être pourriez-vous vous engager, au nom du                                 Gouvernement, à reprendre cet amendement par voie C’est une bonne idée.
                            (L’amendement n64 n’est pas                                adopté.)                                                              n 138.
                                l’assiette et baisser les taux que l’inverse.
Mon amendement vise                                 dans ce cadre à baisser le taux de moitié Je rappelle que la                                 profession était d’accord avec le schéma initial d’une assiette à                                 aurons un résultat très inférieur à ce que nous croyons, en raison                                 des effets de report.
Les itinéraires sont beaucoup trop étroits et                                 discontinus.
Cet amendement est donc cohérent avec l’amendement                                 précédent, que l’Assemblée a, hélas, rejeté.
La commission n’a pas examiné cet amendement.
Monsieur de                                 Courson, vous nous proposiez tout à l’heure d’élargir l’assiette.
                                Désormais, vous proposez de diviser le taux par deux.
Par                                 conséquent, les recettes seront également divisées par deux.
Avis                                 défavorable.
Même avis.
                            (L’amendement n138 n’est pas                                adopté.)                                                              n 17.
Il vise à reporter d’un an la date d’application de l’écotaxe                                 pour nous donner le temps de la réflexion.
Vous avez dit, monsieur                                 envisagé que la région Alsace soit une région d’expérimentation.
La                                 majorité des élus alsaciens sont plutôt favorables à l’écotaxe.
Cela                                 nous permettrait d’y voir clair car, pour l’heure, ceux qui ont                                 stade, les tests informatiques permettant de déterminer, pour chaque                                 véhicule, le kilométrage parcouru sur des routes soumises à                                 démontré.
Je souhaite donc, pour éviter un nouvel échec qui                                 remettrait en cause la crédibilité de l’État, que cela soit testé                                 dans une région.
Par conséquent, nous devrions nous donner une année                                 supplémentaire.
Défavorable.
Défavorable.
Je partage d’autant plus l’avis de M.
Le Fur que les camions                                 devront probablement être équipés de GPS et les portiques écotaxes                                     1ier  octobre 2014.
Sera-ce le cas au                                     1ier                                 C’est dans deux mois, mois d’août inclus.
Il n’y a donc pas de temps                             (L’amendement n17 n’est pas                                adopté.)                                                              n 75.
Le présent amendement reprend la recommandation                                     n 8 du rapport de la mission d’information                                 présidée par M.
Chanteguet.
Il vise à fixer pour une durée minimale                                 de trois ans les tarifs de cette nouvelle taxe, en tenant compte de                                 l’éventuelle évolution de l’inflation et des rectifications rendues                                 nécessaires après constats de situations économiques                                 particulières.
Il répond en cela à la légitime demande des                                 entreprises en faveur d’une fiscalité stable, lisible, et                                 prévisible.
Pour investir dans un camion, un transporteur doit avoir                                 de la visibilité sur plusieurs années.
Cela implique que les tarifs                                 du péage transit poids lourds soient planifiés.
C’est cohérent                                 avec les propos du Président de la République tenus au début de                                 cette année, selon lesquels il ne peut y avoir d’investissement sans                                 cadre clair et règles stables.
Nous proposons donc que les tarifs de                                 cette nouvelle taxe soient fixés pour trois ans.bis , je suis saisi par le groupe                             de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin                             public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée                             nationale.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement La commission a émis un avis défavorable.
Nous comprenons                                 parfaitement l’intention recherchée.
Pour autant, la notion de                                 floue.
Même avis.
De surcroît, la loi précise que les barèmes sont fixés                                 annuellement par arrêté.
Le Gouvernement consultera le secteur avant                                 de le publier.
Enfin, la prise en compte de l’inflation et des                                 conditions économiques évoquées ne nous dispenserait pas de la                                 nécessité d’un ajustement annuel par arrêté.
La solution proposée ne                                 me semble donc pas efficace.
Avis défavorable.
                            (L’amendement n75 n’est pas                                adopté.)                                                              n 16.
Puisque c’est le dernier amendement sur l’écotaxe, je voudrais                                 exprimer mon inquiétude sur les nombreuses incertitudes qui                                 demeurent.
Premièrement, je ne sais toujours pas à quelles                                 routes s’appliquera la nouvelle écotaxe.
Certains disent que le                                 pas certifié qu’elle ne s’appliquerait pas en Bretagne, à                                 l’exception de la route des estuaires.
Deuxièmement, je constate                                 que la nouvelle écotaxe servira à payer Écomouv’, puisque les                                 extrêmement curieux sur le plan des finances publiques.
Certes, vous n’en êtes pas les seuls responsables, mais avouez                                 que cela ne contribuera pas à résoudre le                                 problème.
                                Pourriez-vous rassurer les professionnels, qui craignent                                 l’augmentation des tarifs autoroutiers sur les véhicules légers Enfin, sur le plan économique, en l’état actuel de la                                 législation, les transporteurs ont la possibilité de répercuter                                 l’écotaxe sur leur client.
Au vu de la loi Cuvillier, ils                                 répercutent, non pas l’écotaxe payée lors de l’utilisation des                                 routes soumises à l’écotaxe, mais un forfait d’usage de l’ensemble                                 des routes.
Nous traînons le boulet redoutable de la loi                                 de proximité.
Il s’agit d’une demande de rapport.
Or, toutes les questions                                 posées peuvent être traitées dans le rapport spécial qui sera annexé                                 au projet de loi de finances.
Avis défavorable.
Même avis.
J’en profite pour préciser trois points.
Premièrement,                                 s’agissant de la répercussion de l’écotaxe sur le client, le présent                                 projet de loi ne change rien au droit en vigueur.
S’agissant de la définition par décret des itinéraires à fort                                 trafic, je rappelle que les dispositions adoptées par le Parlement                                 prévoyaient d’inclure toutes les routes sauf celles disposant d’un                                 trafic particulièrement bas, également définies par décret.
Certes,                                 nous inversons le dispositif, mais il est du même ordre.
Il s’agit                                 bien de fixer par décret un seuil de trafic.
Enfin, s’agissant                                 de la notion de tronçon, évoquée notamment par M.
Mariton, elle                                 code des douanes, qui est inchangé.
Telles sont les précisions                                 que je souhaitais apporter pour éclairer le vote de                                 l’assemblée.
                            (L’amendement n16 n’est pas                                adopté.)                         bis .
                            (Il est procédé au scrutin.)                                                                       ter                         l’article.
En première lecture, certains de nos collègues socialistes ont souhaité                         insérer par voie d’amendement une hausse du plafond de la taxe de séjour.
                        Ainsi, l’article 5 ter                          suscité une levée de boucliers de la part des professionnels du tourisme.
                        aucune concertation avec les professionnels, sans aucune étude d’impact sur                         l’attractivité du territoire français.
Certes, la taxe de séjour est un                         dossier qu’il est légitime d’ouvrir, car elle n’a pas été revue depuis                         plusieurs années, mais elle ne doit pas être traitée dans la précipitation.
                        Surtout, il faut associer les professionnels à cette réflexion.
Dans                         cette perspective, un rapport sur la fiscalité des hébergements touristiques                         Rabin, Éric Woerth et Éric Straumann.
Leurs préconisations vont exactement à                         l’encontre d’une hausse excessive de la taxe de séjour.
En outre, sur le                         fond, cette disposition serait un frein pour le secteur touristique.
En                         effet, le secteur de l’hôtellerie, qui a déjà connu une baisse de sa                         fréquentation cette année, doit faire face à la hausse de la TVA et aux                         dépenses liées à la mise aux normes d’accessibilité et de sécurité des                         établissements.
Une fiscalité plus lourde pèserait donc sur les marges                         des hôteliers et ne ferait que les dissuader de mettre en œuvre les travaux                         de rénovation pour assurer leur montée en gamme, point sur lequel la France                         affiche déjà une faiblesse.
En conclusion, la hausse de la taxe de                         séjour ralentirait les investissements et empêcherait le secteur du tourisme                         français de pleinement bénéficier de l’expansion de cette activité au plan                         mondial.
Avant d’adopter un dispositif si lourd de conséquences pour                         l’économie touristique, je pense qu’il serait plus sage de prendre le temps                         de conduire une concertation et de réaliser les études d’impact nécessaires,                         plutôt que de céder à la précipitation.
(Applaudissements sur les                            bancs du groupe UMP.) Je voudrais exprimer les inquiétudes manifestées par le monde du tourisme                         et de l’hôtellerie sur ce sujet, qui m’a alerté – comme d’autres                         parlementaires, j’imagine – sur cette disposition introduite en première                         lecture, disposition qui a surpris, étonné, voire scandalisé un certain                         nombre de professionnels du secteur.
Ces professionnels, en effet, avaient                         le sentiment que le Gouvernement allait enfin s’intéresser au secteur du                         tourisme.
Un homme d’autorité, de prestige, avait été désigné ministre                         chargé de ces affaires.
Et voilà que la première décision prise en la En outre, ces professionnels                         ont le sentiment de vivre une véritable crise.
Ils attendent donc des                         pouvoirs publics autre chose qu’une augmentation de cette taxe.
On nous                         avait expliqué, le Premier ministre en tête, que le temps de l’augmentation Les professionnels du                         tourisme attendent que nous nous en prenions à certaines structures, tels                             Booking  ou AirBnB , qui se                         positionnent comme des intermédiaires entre les clients et qui transforment(Exclamations sur les bancs du                            groupe SRC.
–                            Applaudissements sur les bancs                            du groupe UMP.) Ces professionnels sont donc, de fait,                         soumis à l’autorité de structures informatiques qui officient à l’étranger,                         ne paient pas d’impôt en France et appliquent des marges J’espère donc que le Gouvernement, plutôt que d’augmenter les impôts,                         saura enfin s’en prendre à ce type de pratiques, qui est en train de fausser                         complètement le métier de l’hôtellerie, et qui change totalement la donne                         dans ce secteur.
Nous devrions mettre toute notre énergie – madame                         Mazetier, je vous invite à mettre la vôtre, qui est grande – pour éviter que                         ces structures confisquent l’essentiel de la marge des hôteliers, qui, eux,                         créent de l’activité, de l’emploi et des services.
Ma contribution à ce débat se focalisera sur l’attractivité de notre                         capitale, même si bien d’autres villes de France sont concernées.
J’espère                         que, ce soir, nous verrons s’achever de manière correcte le parcours                         chaotique de cette disposition, qui n’avait aucun sens économique, sauf                         celui de nuire à la compétitivité de notre ville.
Paris est en                         compétition avec bien d’autres capitales dans le monde pour les congrès et                         le tourisme.
                         le résultat d’une bataille quotidienne.
Or, il y avait un mauvais coup en                         de Mme Hidalgo, le premier voulant financer ses transports et la seconde                         souhaitant boucher un trou de 400 millions d’euros qu’elle a révélé lors du                         dernier Conseil de Paris.
Pour cela elle veut augmenter – les doubler – les                         procès-verbaux pour stationnement, et chercher de l’argent dans le produit                         de cette taxe de séjour.
C’est un mauvais coup pour l’hôtellerie comme                         capitale et de la région, sont concernés.
Mais il ne profitera pas à                         l’office du tourisme, puisque le produit de cette taxe ne lui est pas                         redistribué.
La nouvelle taxe de séjour ne concerne pas les opérateurs                         chambres.
Je veux dire ici mon complet soutien au ministre des affaires                         compris que ce projet de taxe était exactement contraire au but recherché de                         compétitivité de notre capitale, de notre pays, et d’accroissement des                         revenus tirés du tourisme, afin de limiter la casse de la balance de notre                         commerce extérieur.
Madame Mazetier, sur ce sujet vous faites fausse route depuis le début,                         pour des raisons idéologiques.
Je préfère la position de M.
Fabius, qui est                         quand même beaucoup plus réaliste, et qui vise à préserver l’activité                         économique et l’emploi dans notre ville.
Je suis étonné qu’une élue                         parisienne aille exactement à l’inverse, et j’aurais souhaité que M.
Fabius Pour toutes ces raisons, j’espère que la                         sagesse du Gouvernement, à travers son amendement                         n 132, prévaudra et que nous pourrons aller nous                         coucher en ayant préservé la compétitivité de la France et de la                         capitale.
Je veux aussi demander au Gouvernement, ce soir, de mettre fin à ce                         mauvais feuilleton.
Non à l’augmentation de la taxe de séjour, et non à son                         détournement.
Concernant son augmentation, on dit qu’il s’agit d’un                         plafond et que les collectivités locales décideront.
Mais on sait très bien                         qu’avec les baisses de dotation de l’État, les charges supplémentaires que                         vous leur infligez – je pense notamment à la réforme des rythmes scolaires                         –, la tentation sera grande, malheureusement, pour un grand nombre de                         collectivités, d’augmenter son montant.
C’est une catastrophe pour                         l’industrie hôtelière, qui est fragile et qui nécessite des investissements                         très importants, liés entre autres à des mises aux normes qui sont devant                         nous.
C’est aussi une industrie qui consomme énormément de main-d’œuvre.
                        Donc si vous augmentez la taxation, immédiatement, cela aura des                         conséquences sur le niveau d’investissement, c’est-à-dire que la qualité du                         parc hôtelier, et sur la main-d’œuvre.
Les hôteliers ont d’ailleurs                         calculé que si l’on appliquait la mesure que vous avez votée en première                         lecture, c’est un million de nuitées qui serait perdu, parce que si les                         emplois hôteliers ne sont pas délocalisables, les touristes, eux, le                         sont.
Ils peuvent choisir, si ce sont des concitoyens, de se rendre à                         l’étranger plutôt que de rester sur le sol national, ou, s’il s’agit de                         touristes étrangers, une autre destination que la France.
J’insiste sur                         seulement de Paris, tire la sonnette d’alarme.
Il y a déjà un niveau de                         prélèvements obligatoires qui est beaucoup trop important.
N’en rajoutons                         pas.
Par ailleurs, la taxe de séjour ne doit pas être détournée de son objet                         et servir à financer un réseau de transport ou à boucher les trous d’un                         budget municipal.
La taxe de séjour a pour objet de financer les offices du                         tourisme, pour accueillir les touristes, et pour assurer la promotion des                         villes et des territoires.
Je m’élève contre un tel détournement, mais                         aussi contre l’absence totale de concertation, ce que l’ensemble des                         professionnels a dénoncé.
J’ai ici une lettre signée par tous les                         professionnels Français, tous, et c’est très rare.
Ils demandent qu’on                         retire cette proposition funeste.
Écoutez ces professionnels, et, pour une                         fois aussi, l’opposition.
                        son oraison funèbre que nous prononçons car son augmentation ne devrait pas                         survivre à cette nuit, cela pour quatre raisons.
La première est liée au                         taxe qui frappe de plein fouet l’industrie touristique, il fallait le faire                         ont calculé pour une famille de quatre enfants, cela reviendrait à une Deuxièmement,                         pour un Gouvernement qui se pique de justice sociale, considérer que la taxe Troisièmement, c’est une réforme qui est très                         un problème à Paris, on met le feu dans toute la France.
Quatrièmement,                         pour un Gouvernement qui se pique de concertation, nous avons atteint le                             summum  de la non-concertation.
Vous devriez, de ce                         point de vue-là, faire amende honorable.
Ce qui m’inquiète, c’est ce                         travail de Sisyphe qui nous oblige à rétro-pédaler quelques semaines ou                         rappelle pour mémoire la taxe sur les plus-values mobilières, votée dans le                         enfin, l’écotaxe, qui après moultes transformations, est devenu un                         ornithorynque, que beaucoup d’animaliers auraient aujourd’hui beaucoup de                         mal à caractériser.
Nous sommes évidemment contre une taxe qui va venir                         garrotter, pour reprendre une expression de l’Inquisition espagnole rappelée                         par Charles de Courson tout à l’heure, l’industrie touristique.
En Provence,                         on explique qu’il y a trois fléaux, le mistral, la Durance et les impôts                         votés par le Parlement.
Eh bien, la mesure que vous avez proposée est                         qui a été voté, en première lecture, dans le cadre du projet de loi de                         finances rectificatives pour 2014, a provoqué une grande émotion chez les                         professionnels du tourisme, mais également au sein même du Gouvernement et                         de la majorité, dont on ne dénombre plus les couacs sur ce sujet.
Cette                         augmentation me paraît dangereuse et totalement contraire à la promotion du                         tourisme qui est une priorité pour l’emploi, mais également pour le commerce                         extérieur de la France.
Elle a été adoptée sans concertation avec les                         professionnels, comme le disaient mes collègues à l’instant, et elle est                         contraire à l’engagement du Président de la République et du Premier                         ministre de stopper l’alourdissement inconsidéré des taxes.
Enfin, une                         telle augmentation est totalement incohérente avec le fait qu’un certain                         nombre de députés travaillent actuellement sur l’ensemble des mesures                         relatives à la fiscalité du tourisme.
Je sais, monsieur le secrétaire                         d’État, madame la rapporteure générale, que vous allez me répondre que cette                         augmentation est une possibilité donnée aux collectivités locales et                         qu’elles ont le choix de l’appliquer ou non.
Mais vous savez que, compte                         d’euros prélevés par le Gouvernement sur ces mêmes collectivités, et des                         nombreuses charges qui leur sont imposées – mon collègue parlait à l’instant                         des rythmes scolaires –, elles n’auront pas d’autre choix que d’appliquer                         cette augmentation.
Monsieur le secrétaire d’État, les professionnels du                         tourisme, les hôteliers souffrent de la crise économique que nous                         traversons.
De nombreux Français ne pourront pas, cette année encore, partir                         en vacances et bénéficier d’un repos d’autant plus mérité que les conditions                         de vie sont dures.
Une telle augmentation est loin, contrairement à ce que                         vous pensez, d’être anodine pour le budget des Français.
Alors monsieur le                         secrétaire d’État, mes chers collègues, en cette veille de départ en                         vacances, je vous demande instamment de ne pas adopter cette hausse dans ce                         projet de loi de finances rectificative.
(Quelques                            applaudissements sur les bancs du groupe UMP) Nous avons travaillé avec deux députés, Éric Straumann et Monique Rabin,                         au sein de la commission des finances et pendant plusieurs mois, sur la taxe                         de séjour.
Nous avons auditionné, comme il se doit, et nous sommes parvenus                         à des conclusions qui sont à peu près consensuelles.
La première de ces                         conclusions est qu’il ne faut pas toucher brutalement à la taxe de séjour.
                        Installée dans le paysage, parfois contestée, elle permet au fond de                         financer correctement le tourisme.
Je ne suis donc pas favorable à                         l’augmentation du barème de la taxe de séjour.
L’amendement                             n                         inopportun pour la compétitivité touristique de notre pays.
Nous sommes                         une catégorie ou un barème spécifiques pour les hôtels cinq étoiles ou les                         palaces pourrait voir le jour, à des taux et des tarifs raisonnables.
Nous                         qui, pour cette catégorie-là, est bien évidemment possible.
Nous                         lorsqu’on loue des m2 à des fins touristiques sur Internet, cela crée une                         distorsion de concurrence bien évidente avec le secteur hôtelier.
On choisit                         par ce biais un hébergement de vacances plutôt qu’un hôtel qui aurait pu                         tout aussi bien faire l’affaire.
Il est donc naturel que ces sites                         internet qui permettent cette mise en relation, et donc touchent un chiffre                         d’affaires, puissent être taxés, par exemple sur le chiffre d’affaires                         réalisé en France, même si la fiscalité par Internet demeure difficile à                         mettre en place.
Nous appelons également de nos vœux une simplification                         des abattements et des exonérations, et que la DGFIP puisse, si les                         collectivités le souhaitent, collecter cette taxe dont le recouvrement est                         parfois difficile.
Cela donne un ensemble de propositions qui peuvent                         faire évoluer la taxe de séjour sans évidemment remettre le barème en cause,                         comme l’ont fait madame Mazetier et un certain nombre de nos collègues.
                        L’industrie hôtelière est une vraie industrie, aujourd’hui compétitive, et                         qui doit le demeurer.
                        déficit de la balance commerciale représente plus de 3 % du PIB, le déficit                         de notre industrie de services qui fonctionnent.
L’industrie du tourisme                         contribue largement à une partie du rétablissement de cet                         équilibre.
Cette industrie est extraordinairement fragile, et elle se                         trouve exposée à une rude concurrence.
Elle est sensible évidemment, à la                         taxe, d’abord à travers ses investissements.
Je trouve que c’est grande                         faute que de pénaliser et de donner ce signal à un secteur d’activité                         économique qui fonctionne dans notre pays, mais qui se trouve en position de                         concurrence pour faire venir les touristes de l’étranger, et pour garder les                         touristes français.
Je crois qu’il faudrait, là-dessus, raison                         garder.
Quelle a été la réponse du Gouvernement aux départements de                         Gouvernement est d’orienter les collectivités locales vers une augmentation                         des taxes, je crois que notre pays finira par ne pas s’en sortir.
Il faut                         savoir, à un moment, dire stop.
J’ai déposé un amendement de suppression.
Éric Woerth a expliqué, avec                         ses deux autres collègues, les travaux qui ont été menés au sein de la                         commission des finances.
J’y adhère complètement.
La rédaction des                         dispositions issues de ces travaux est compliquée, et la sagesse serait de                         la renvoyer au projet de loi de finances initiale, ou rectificative, pour                         2015, en repoussant donc, cet article 5 ter,  et de                         trouver une solution équilibrée.
Sinon nous allons en être réduits à faire du bricolage.
                        hôtelière a manifestement été très attentive à nos débats en première                         lecture, je suis sûr qu’elle l’aura été tout autant aux travaux de la                         mission du Comité d’évaluation et de contrôle de notre assemblée, qui a                         travaillé pendant six mois, et qui a déposé son rapport il y a une dizaine                         de jours.
Pour cette même industrie, les débats en première lecture                         n’étaient donc pas neufs, débats justement qui sont faits pour s’enrichir,                         s’écouter, apprendre par exemple comment cette taxe de séjour se répartit                         entre les différentes catégories d’hébergement, relever qu’il ne s’agit que                         d’une possibilité offerte aux collectivités, en aucun cas d’une                         obligation.
                        Straumann et Éric Woerth, il est indiqué par exemple qu’il pourrait y avoir                         une modulation, là encore, de l’abattement forfaitaire dont bénéficient les                         hôteliers, et dont ils parlent peu, d’ailleurs, que peuvent mettre en place                         les communes.
Vous le voyez, les choses peuvent évoluer.
J’ai été très                         attentive aux travaux parlementaires que je viens d’évoquer, et en                         particulier aux préconisations concluant le rapport.
Je trouve que                         l’amendement qui a été adopté en commission des finances, et qui en est                         directement inspiré, est tout à fait dans la lignée des discussions que nous                         avons eues depuis des mois sur ce sujet.
Il pourrait faire consensus entre                         nous, si j’ai bien entendu mes collègues de l’opposition qui viennent de                         s’exprimer.
Par ailleurs, je rappelle juste qu’à Paris, en dix ans, les                         taxe de séjour qui, elle, n’a dans le même temps pas du tout évolué.
Il                         me semble donc que les hôteliers, quand ils augmentent leurs tarifs, peuvent                         supporter que la collectivité qui produit beaucoup d’efforts pour faire                         rayonner la commune agisse sur le levier de la taxe.
Monsieur Fasquelle vous                         êtes maire, vous faites beaucoup d’efforts pour le rayonnement touristique                         de votre ville.
Si vous n’avez pas de ressources pour le faire, vous ne                         pourrez pas aider vos hôteliers à faire connaître le Touquet.
C’est pareil                         pour toutes les communes de France, qui à mon avis devraient se rallier à                         l’amendement adopté en commission des finances.
Sortons des caricatures, qui ne seraient ici que des postures, notamment                         vis-à-vis du monde hôtelier, avec, d’un côté, une majorité qui ne se                         préoccuperait pas du tourisme, et, de l’autre, une partie de l’hémicycle qui                         aurait tout compris des spécificités nouvelles auxquelles est confronté ce M.
Le Fur a évoqué la question des Online                            travel                            agency , ou OTA, ces                         d’ailleurs sur un prix incluant la TVA alors que la facture est émise depuis                         depuis 2013 de s’attaquer efficacement à ce sujet.
(Exclamations                            sur plusieurs bancs du groupe UMP.)                         pratiques commerciales constatant en la matière des clauses abusives et                         soulignant la position dominante acquise dans la contractualisation par ces                         mêmes intermédiaires.
Nous attendons les suites des assignations lancées par                         les deux ministres de l’économie successifs, Pierre Moscovici et Arnaud                         Montebourg – ce que vous n’aviez pas fait pendant dix ans                             (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  –,                         sachant que la DGCCRF a également réalisé un fabuleux travail.
D’ores et                         déjà des baisses sont enregistrées sur les commissions.
Le signal est donc                         entendu.
C’est la raison pour laquelle ces travaux ont été salués l’année                         dernière lors du congrès du Synhorcat – le Syndicat national des hôteliers,                         restaurateurs, cafetiers et traiteurs –, mais aussi de l’UMIH, l’Union des                         métiers et des industries de l’hôtellerie Cela fait donc vingt-quatre                         mois que nous travaillons sur le sujet, nous ne l’avons pas découvert ce                         soir.
Le débat que nous devons avoir ce soir mérite autre chose que les                         caricatures que nous avons entendues jusqu’à présent, à l’exception de                         l’intervention d’Éric Woerth.
Ce que nous avons fait en première lecture                         a eu le mérite de poser très clairement les termes d’un débat qui doit                         maintenant être tranché.
Il porte d’ailleurs sur deux sujets différents, la                         taxe de séjour et la taxe transport, et les questions sont simples.
D’une                         part, le système très ancien de taxe de séjour est-il encore aujourd’hui                         proposent de tout supprimer.
D’autre part, la taxe transport est-elle                         l’ensemble de ce qui fait l’attractivité touristique de Paris et du Grand Vous vous trompez ce soir en pensant que le débat porte sur les                         amendements votés en première lecture.
Le sujet, ce ne sont pas ces                         amendements, c’est votre position sur les trois amendements proposés par                         discussion sur laquelle nous attendons des positions claires de chacun et                         des engagements du Gouvernement, sachant que nous attendons aussi des                         engagements extrêmement précis sur les modalités de financement du système                         Olivier Faure a proposé, après la première lecture, un amendement qui me                         semble beaucoup plus juste et beaucoup plus souple pour atteindre les                         objectifs visés.
Ne nous trompons donc pas de débat ce soir, ayons un                         débat sur le fond et sur les amendements adoptés par la commission.
Il y a une différence entre vous et nous, mes chers collègues de                          l’opposition, c’est que nous faisons confiance aux élus locaux et aux                         collectivités locales.
Cela ne nous pose donc pas de problèmes de leur                         donner des compétences supplémentaires.
Si elles ne veulent pas se saisir de ces compétences, elles ne s’en                         saisiront pas.
À Paris, monsieur Lellouche, il y a eu des élections, et la                         municipalité élue décidera si, oui ou non, elle veut saisir cette                         possibilité.
C’est la raison pour laquelle nous sommes favorables au fait                         que ce dispositif, qui n’a pas été revu depuis vingt ans, le soit, et c’est                         dans cet esprit que nous avons soutenu l’amendement adopté en première                         lecture.
Comme cela a été rappelé, un travail a été réalisé en la                         matière, et l’amendement en question a eu le mérite d’ouvrir le débat.
Un                         compromis est proposé, qui va permettre à la fois de rénover le dispositif,                         de l’actualiser et de mettre en place de nouveaux taux, sachant que nous                         sommes aussi favorables à un financement des transports collectifs par cette                         fiscalité parce que, de fait, les transports collectifs contribuent à                         l’attractivité touristique.
Notre groupe ne votera donc pas les                         amendements de suppression de l’article et votera les amendements de la                         commission des finances.ter , arrivé par hasard lors de la                         première lecture du projet de loi de finances rectificative pour 2014, est                         surprenant.
J’ai écouté chacun des intervenants.
Nous sommes vraiment en                         train d’essayer de régler un problème purement parisien,… …sauf qu’on le transpose à l’ensemble du territoire national.
                        bien, mais – c’est toute l’histoire du rat des villes et du rat des champs –                         imaginez qu’il y a aussi en France des territoires qui,par exemple,                         proposent des sports de pleine nature sans avoir l’attractivité d’une ville                         comme Paris.
Avec ce dispositif, vous êtes en train de totalement anéantir                         cette activité touristique.
L’inquiétude que la mesure en question a                         entraînée sur les territoires comme le mien traduit bien le fait que vous                         portez de mauvais coups au secteur touristique mais aussi au pouvoir d’achat                         des Françaises et des Français.
On ne peut pas parler sans arrêt du                         pouvoir d’achat et porter une telle atteinte à celui des Français modestes                         qui partent en vacances une semaine ou quinze jours par an.
Vous ne pouvez                         pas leur faire supporter une taxe de séjour d’un tel niveau, même sous                         couvert de régler le problème parisien.
Il faut vraiment prendre en compte                         absolument pas urgent de prendre des mesures aujourd’hui.
Il faut attendre                         et mettre un peu de réflexion et de bon sens dans le dispositif.
L’activité touristique est une activité économique essentielle et je ne                         suis pas sûr que nous nous rendions pleinement compte ce que cela peut                         représenter dans l’économie d’un pays.
La seule certitude, c’est que                         notre pays n’est pas suffisamment performant en la matière.
L’Espagne, par                         plus.
Nous savons pertinemment que les capacités d’hébergement, les                         capacités d’hôtellerie françaises sont aujourd’hui très insuffisantes,                         qu’elles ont besoin d’être renouvelées ou modernisées et qu’il faut                         investir.
Nous savons pertinemment que toutes les régions participent très                         largement à l’investissement touristique.
Est-il dans ces conditions Le rapport Destot sur la Chine nous apprend par exemple qu’il y a moins                         de touristes chinois qui viennent en France que de touristes français allant                         en Chine, et que, si l’on augmentait par cinq le nombre de touristes chinois Interrogeons-nous donc sur les                         raisons pour lesquelles nous ne sommes pas performants et suffisamment                         peine pour autant d’ajouter des taxes supplémentaires.
                            UMP.)  C’est pourquoi je soutiens l’amendement du                         Gouvernement.
Il faut supprimer cette augmentation de la taxe de séjour, qui                         semble totalement déplacée.
                            de nombreux bancs du groupe UMP.) Comme j’ai eu l’occasion de l’expliquer dans la discussion générale, le                         groupe RRDP trouve opportun de supprimer cette disposition, d’abord parce                         que le moment est mal choisi en ce début de saison touristique qui ne                         s’annonce pas sous les meilleurs auspices, en tout cas sur certains                         territoires où la météo n’est pas très clémente, ensuite par respect du                         travail parlementaire.
Un travail a été conduit par nos collègues.
Attendons                         qu’il soit exploité, mettons en place la concertation, et il sera bien temps                         alors de voir comment cette taxe de séjour peut être réformée.
Le groupe                         RRDP votera en tout cas l’amendement du Gouvernement.
Il y a eu une mission sur la fiscalité sur la taxe de séjour.
Il y en a                         une sur l’impact du numérique sur l’offre touristique, que je conduis avec                         Daniel Fasquelle.
Il faut nous laisser aller jusqu’au bout de cette mission                         d’information, qui fera des propositions.
Si nous n’adoptons pas                         l’amendement du Gouvernement, nous allons encore creuser la différence entre                         les professionnels et les non-professionnels… …qui agissent sur internet et, là, nous ne sommes plus logiques.
Il                         faut donc attendre la fin de notre mission d’information sur l’impact du                         numérique et repousser à 2015 le moment où l’on prendra une position qui se                         nourrira des deux rapports.
                        Parlement.
Monsieur le président, je vous demande, au nom du Gouvernement, une                         suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
                                            est reprise à une heure cinquante.)                  La séance est reprise.
Nous en venons aux amendements à l’article 5                         ter .
Je suis saisi de trois amendements de                     suppression de l’article, n La parole                         n 132.
Le Gouvernement propose un amendement de suppression de l’article 5                     ter .
Un travail a été conduit par les parlementaires                 Monique Rabin, Éric Woerth et Éric Straumann, auquel il a été fait allusion, et le                 Gouvernement souhaite s’inspirer des travaux du Parlement sur plusieurs points.
Il y                 a tout d’abord la question des hôtels de très haute catégorie, les cinq étoiles, les                 hôtels de grand luxe, pour lesquels il nous semble que la taxe actuelle n’est pas en                 rapport avec le prix payé par les clients.
Je crois qu’il peut y avoir consensus sur                 ce point.
Il y a ensuite le fait qu’un certain nombre d’intermédiaires                 –ebooking, Airbnb et d’autres –, souvent sur internet, captent une part importante                 de la marge des hôteliers et échappent la plupart du temps au paiement de la taxe de                 séjour, ce qui paraît complètement anormal.
D’autres problèmes concernant le                 recouvrement de la taxe ont également été soulevés.
À l’évidence, l’unanimité                 n’est pas complète sur ces sujets.
Nous avons entendu sur les bancs des avis                 divergents.
Certains pensent que le financement des villes touristiques, celui –                 c’est un sujet que nous aborderons par la suite – des grandes infrastructures de                 transport, notamment en région parisienne, justifient de trouver des ressources.
Il                 existe aussi des risques concernant d’autres formes d’hébergement, tels que                 l’hébergement d’urgence, où il ne serait pas normal de percevoir une taxe de séjour,                 même si la réglementation le permettrait.
Le Gouvernement, comme il l’avait                 indiqué en première lecture, souhaite que nous continuions de travailler sur ces                 questions.
Il prend acte des travaux déjà conduits.
Les amendements que la                 commission des finances, à l’initiative de Monique Rabin et d’autres, a pu retenir                 sont à notre sens une bonne base de travail.
La mise à contribution des opérateurs                 que j’évoquais tout à l’heure nous semble également nécessaire.
Mais à l’évidence il                 nous reste encore à travailler pour atteindre les objectifs que le Gouvernement                 s’engage à poursuivre d’ici à la loi de finances initiale.
Je serais d’ailleurs                 heureux de connaître votre position, monsieur le président de la commission, après                 ce que j’ai entendu sur les bancs de votre groupe.
                le financement des villes touristiques, notamment en région parisienne, et celui des                 infrastructures de transport.
J’ai cru comprendre, monsieur le président de la                 commission, que vous étiez favorable à la taxation des infrastructures.
Dans l’attente, le Gouvernement vous propose un amendement de suppression de                 l’article 5 ter , afin également d’approfondir la concertation                 avec les professionnels du secteur.
Celle-ci a certes eu lieu par le biais des                 groupes de travail, mais cela a peut-être provoqué des réactions d’incompréhension.
                Un certain nombre d’éléments peuvent être actés avec les professionnels du secteur,                 mais pas forcément sous la forme qu’ils prennent à l’article 5                     ter .
Sur les amendements identiques n                 saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin                 public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La                     n 13.
Nous entendons avec beaucoup de satisfaction les propos du secrétaire d’État.
                C’est une évolution par rapport à la première lecture, une prise en considération à                 la fois des travaux de nos trois collègues et de la réalité d’un secteur                 hyperconcurrentiel.
Imaginez ce que peut représenter en matière d’emploi une nuitée                 de moins de la part d’à peu près quarante millions de touristes en région                 moins,… …alors que, déjà, le secteur hôtelier n’a pratiquement pas répercuté la hausse de                 pratiquement pas augmenté malgré cette hausse.
Notre position a toujours été la                 collègues mais, en même temps, elle dépose un amendement pour porter la taxe non                 oreille pour entendre nos trois collègues, à moins que vous n’ayez l’audition                 Gouvernement.
Nous sommes tout à fait favorables à ce que le travail de nos                 trois collègues soit approfondi, mais, pour l’instant, comme nous l’avons proposé                 dès l’annonce de cette augmentation, nous invitons à supprimer cet article.
C’est,                 je crois, une position de sagesse.
                            n 71.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de La commission n’a pas examiné ces amendements.
L’article 5                             ter  a été voté par notre assemblée en première                         lecture.
Au cours de ses travaux, notre commission a adopté des amendements                         d’information sur la taxe de séjour.
C’est pourquoi, à titre personnel,                         j’émets un avis défavorable sur ces amendements, pour respecter à la fois                         les travaux de la commission et l’esprit du vote de première                         lecture.
Je comprends, comme la plupart de mes collègues socialistes ici présents,                         les préoccupations du Gouvernement.
Cependant, il y a un problème de                         principe et un problème de fond.
Le problème de principe, on le rappelle                         souvent ici, c’est que la loi s’élabore dans cette enceinte, et nous sommes                         un certain nombre à avoir été extrêmement choqués de la réaction de certains                         professionnels et de la manière dont ils se sont exprimés.
Ils ont trouvé, Depuis la première lecture, je l’ai dit, le Parlement a travaillé.
C’est                         sur la base de ces travaux que notre commission des finances a adopté les                         trois amendements déposés par Monique Rabin, et c’est sur ces trois                         amendements que nous souhaitons à présent débattre, car c’est là qu’est la                         question de fond.
À ce stade, adopter un amendement de suppression                         serait, nonobstant les engagements  que vient de prendre le secrétaire                         d’État, ne pas permettre au Parlement d’aller au bout de son travail, lequel                         a commencé par une mission d’information avant de se poursuivre par un débat                         en commission des finances et par un vote.
Puisque je n’ai entendu personne                         dire que, sur le fond, il y avait un désaccord sur les trois                         amendements,… …je ne vois pas pourquoi le débat n’aurait pas lieu.
Avec mes collègues du groupe écologiste, nous voterons contre                         l’amendement du Gouvernement et, si celui-ci est repoussé, pour l’amendement                         de la commission des finances.
Je m’adresse à nos collègues qui                         essaient, notamment à l’UMP, d’agiter des peurs.
L’amendement de la                         et par nuitée de séjour, avec une modulation selon le type d’hôtellerie.
                        moins, et on en connaît dans nos régions, y compris en zone touristique, la                         cas où la taxe est à 40 centimes.
Mais à Paris, laissez-moi vous citer des                              ; hôtel                         à fait juste.
C’est une mesure à la fois de justice sociale et d’efficacité                         économique.
Les dispositifs uniformes ne correspondent pas à la réalité de                         la diversité de l’offre touristique.
Il est bon qu’il y ait une offre de                         luxe, mais il est logique aussi qu’elle contribue davantage que l’offre en                         direction des classes moyennes.
Il faut faire très attention à tout cela.
Je comprends bien que les prix                         évoqués par François de Rugy puissent émouvoir et que l’on se dise que dans                         mais cela change quelque chose.
D’abord, ces prix affichés ne sont pas                         nécessairement ceux qui sont appliqués.
(Exclamations sur les                            bancs du groupe SRC.)  Vous avez des ristournes ? En outre, l’environnement économique et social de ces hôtels en France                         n’est pas l’environnement économique et social global.
En sus de la taxe de                         séjour, il faut également payer les cotisations sociales ou encore des                         impôts qui sont souvent plus élevés que dans les autres capitales                         internationales.
Il ne faut jamais oublier tout cela.
Il est plutôt sage                         de remettre au projet de loi de finances une discussion sérieuse sur la taxe                         de séjour, en intégrant notamment la question du numérique, ce que l’on n’a                         pas pu faire jusqu’à aujourd’hui, faute de temps et de l’expertise                         nécessaires pour proposer un amendement sérieux sur ce sujet, qui crée une                         distorsion de concurrence entre les hôtels.
Par ailleurs, les amendements de                         Mme Rabin ne sont pas exactement ceux qui sont issus du texte, puisqu’il y a                         notamment un barème qui est réduit.
Il nous faut prendre un peu de temps                         puisque, quoi qu’il en soit, ces dispositifs ne pourront pas s’appliquer                         avant 2015.
Le Gouvernement est donc sage en proposant cette                         solution.
Je mets aux voix les amendements identiques n 132, 13                     (Il est procédé au scrutin.)                                      (Les amendements identiques                      n                                             supprimé.)                 quater Nous en venons à l’article 5 quater .
La                                 n 46.
Cet amendement, comme nos amendements suivants                                 numéros 99, 100, 101, 102 et                             103, concerne l’assujettissement au versement transport.
La loi sur                             l’économie sociale et solidaire a exonéré l’ensemble du secteur de                             versements transport, ce qui prive de précieux financements les projets                             de transport public dans notre pays.
Les spécialistes estiment cette                             perte à un demi-milliard d’euros environ, ce qui n’est pas                             négligeable.
Lors de l’examen en première lecture de ce projet de                             loi de finances rectificative, nous avons rétabli quelque peu les                             choses, mais la rédaction insécurise les collectivités locales ou, plus                             précisément, les autorités organisatrices de transport.
De surcroît, le                             périmètre d’exonération applicable demeure important.
Ces                             amendements visent à sécuriser le financement des transports en commun                             par le versement transport et à prendre compte la stricte utilité                             sociale des entreprises de l’économie sociale et solidaire en exonérant                             les seules associations ou fondations d’utilité publique.
                        (L                         ’                         amendement n46, repoussé par la commission                            et le Gouvernement,                          n’est                          pas adopté.)                      La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la                         nouvelle lecture du projet de loi de finances rectificative pour Projet de loi relatif à la délimitation des régions.
La                         séance est levée.
                                                    cinq.)                                              La Directrice du service du compte rendu de la séance                                                  de l’Assemblée nationale                                                  Catherine Joly                     