La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, après engagement de la procédure accélérée, relatif à la réforme de l’asile (n 2182, 2407, 2357, 2366).(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 8.
64.
Monsieur le président, monsieur le ministre de l’intérieur, madame la rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, mes chers collègues, comme je l’avais indiqué en commission, cet amendement vise à introduire une disposition initialement prévue dans le projet de loi renforçant la protection du secret des sources des journalistes, dont l’étude en séance attend depuis plus d’un an.
Monsieur Coronado, je vous propose donc de retirer cet amendement.
Même avis.(L’amendement n64 est retiré.) 187.
Il faut donc qu’en zone d’attente, on continue seulement d’examiner si la demande est manifestement infondée.
473 du Gouvernement répond à cette préoccupation, en fixant des délais compatibles.
Pour ces deux raisons, je ne peux être que défavorable à votre amendement.
Il convient toutefois de noter que la mise en œuvre du règlement Dublin n’est qu’une faculté.
La France peut toujours décider de s’y adapter.
Je suis un peu gêné que le Gouvernement réponde au signalement d’une difficulté relative aux délais par une régression des droits du demandeur.
La procédure issue du règlement Dublin est complexe.
Elle ne peut véritablement être menée qu’en étant convenablement assisté.
Or l’amendement n(L’amendement n187 n’est pas adopté.) 367.
Sur ce point, le Gouvernement a choisi de suivre l’avis de la commission des lois, qui a réalisé un travail intéressant.
Il considère que l’étranger, dont les craintes ont déjà été reconnues par un État partie à la convention de Genève et qui a, de ce fait, obtenu une protection, doit être entendu par l’OFPRA sur le fond de sa demande.
Le contrôle de l’effectivité de la protection accordée par l’État tiers apparaît en effet difficile à réaliser.
En ce qui concerne les personnes en zone d’attente, le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.(L’amendement n367 n’est pas adopté.) 368.
Il s’agit, là encore, de revenir au texte initial du Gouvernement.
Cet amendement vise à maintenir, pour caractériser une demande d’asile manifestement infondée, la référence au caractère incohérent, contradictoire, faux ou peu plausible des déclarations faites par l’étranger et des documents, le cas échéant, qui sont produits.
Avis défavorable.
Nous avons choisi de supprimer tout ce qui pouvait donner lieu à une appréciation au fond de la demande lors de la procédure à la frontière, car celle-ci doit être faite uniquement lors de l’instruction de la demande par l’OFPRA sur le territoire.
Je vous propose de retirer les amendements n Cette définition est conforme à la jurisprudence du Conseil d’État, selon laquelle le ministre chargé de l’immigration peut rejeter, en raison de son caractère manifestement infondé, la demande d’asile d’un étranger se présentant à la frontière, lorsque ses déclarations et les documents qu’il produit à leur appui, du fait notamment de leur caractère incohérent, inconsistant, trop général, incongru, absurde, fantasque, sont manifestement dépourvus de crédibilité et font apparaître comme dénuées de fondement les menaces de persécution alléguées.
(Sourires.)(Sourires.) Chaque mot est pesé, comme vous l’avez très bien dit, monsieur le ministre.
Je m’en remets donc à la sagesse du Gouvernement.(L’amendement n368 n’est pas adopté.) 369.
Avis défavorable.
Sagesse.(L’amendement n369 est adopté.) 208.
Cet amendement ne mange pas de pain, au grand désespoir des boulangers.
Lors de son entretien avec un officier de protection de l’OFPRA pour déterminer si sa demande présente un caractère manifestement infondé, l’étranger placé en zone d’attente pourrait bénéficier également de l’assistance prévue lors de l’entretien sur le fond de la demande.
Mon amendement a pour objet d’autoriser l’avocat ou le membre de l’association à pénétrer dans la zone d’attente, où il faut montrer patte blanche, afin qu’il puisse assister à l’entretien.(L’amendement n208, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 177.
Il s’agit d’un sujet un peu délicat, car il n’est jamais agréable de donner accès au territoire français à une personne susceptible de constituer une menace, qui plus est grave, pour l’ordre public.
Je souhaite cependant que soit supprimée l’exception à l’avis conforme de l’OFPRA se fondant sur des motifs liés à la gravité de la menace pour l’ordre public.
Je sais que le sujet est délicat, mais il s’agit là de personnes dont le statut de réfugié est prédéterminé et dont la demande n’est pas manifestement infondée.
Par conséquent, il faut prendre nos dispositions pour les protéger jusqu’à ce que leur statut soit complètement déterminé.
S’il y a un problème d’ordre public, le ministre, qui dispose des pouvoirs de police, peut prendre ses dispositions.
Monsieur le député, il s’agit là d’un problème de fond.
Je suis très défavorable à cet amendement.
En effet, nous sommes dans un contexte particulier, qui ne vous a pas échappé.
Nous pouvons, du jour au lendemain, être confrontés à l’arrivée sur le territoire national de personnes qui représentent un risque grave pour la sécurité nationale et pour la sécurité des Français.
En outre, on peut, concernant des personnes qui demandent l’asile en France, disposer de suffisamment d’éléments indiquant qu’ils peuvent représenter un risque sérieux pour la sécurité nationale – je pense notamment au risque lié au terrorisme.
Si votre amendement était accepté, nous serions amenés à accueillir des personnes sur lesquelles les services disposent de beaucoup d’éléments indiquant qu’ils peuvent agir à tout moment.
Ce ne serait pas responsable, dans le contexte actuel, et cela présenterait un risque sérieux en matière de sécurité nationale.
Je demande vraiment à l’Assemblée nationale de ne pas accepter cet amendement.
Je voudrais souligner l’irresponsabilité de cet amendement.
Je souscris à l’argumentation du ministre, qui vient de rappeler le contexte actuel, notamment les menaces terroristes.
Vouloir supprimer de notre législation la capacité à ne pas accepter une personne qui représente un trouble grave, une menace pour l’ordre public, est particulièrement irresponsable dans le contexte actuel.
Je m’opposerai donc avec force à cet amendement.
Monsieur Ciotti, nous pouvons nous faire des procès en irresponsabilité, car je pense également qu’une partie de votre discours est d’une rare irresponsabilité et consiste à mettre le feu là où il ne faut pas.
Je m’arrêterai là car ces échanges d’amabilité ne servent à rien.(L’amendement n177 n’est pas adopté.) 370.
tre aura à justifier du refus de l’accès au territoire.
En général, il s’appuie sur des motifs liés à la gravité de la menace.
Vous pourriez donc avantageusement retirer cet amendement.
Même avis.
Un proverbe normand dit qu’une grande confiance n’exclut pas une petite méfiance, mais, sur ce sujet, je vous demande une confiance totale.
La sécurité nationale est un sujet sérieux, qui concerne l’intérêt supérieur du pays.
Il n’y a pas d’irresponsabilité dans la majorité et de sagesse dans l’opposition.
Il y a une sagesse partagée de la représentation nationale.(L’amendement n370 est retiré.) 243.
Nous avons déjà défendu à l’article précédent cet amendement qui tend à préciser la notion de menace grave pour l’ordre public conformément à la jurisprudence pénale et administrative.
Cet amendement tend à introduire dans la loi ce que la jurisprudence a déjà parfaitement périmétré, configuré, affirmé, confirmé.
L’état du droit offre aujourd’hui toutes les garanties que vous préconisez.
Avis défavorable.
Je le retire.(L’amendement n243 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 473, qui fait l’objet d’un sous-amendement, et n 209, pouvant être soumis à une discussion commune.
473.
En revanche, dès lors que le projet de loi créé une nouvelle voie de recours suspensif contre les décisions de remise et que le délai de recours a été porté à quinze jours en commission des lois, le Gouvernement a estimé nécessaire de prévoir des délais de recours et de jugement réduits, plus compatibles avec le régime du maintien en zone d’attente.
C’est pourquoi cet amendement tend à prévoir que le recours doit être exercé dans les quarante-huit heures suivant la notification et qu’il doit y être statué dans un délai de soixante-douze heures.
209.
483.
Un délai de quarante-huit heures ne permettra pas de rendre effectif le droit que vous voulez consacrer.
Il faut permettre au demandeur de mener ses démarches dans un délai raisonnable, soit une semaine.
209.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements, sachant que l’adoption de l’amendement n 473 ferait tomber l’amendement n Avis favorable à l’amendement du Gouvernement mais défavorable au sous-amendement n La France a choisi de retenir la première option, plus protectrice.
Ce recours, qui existe de longue date, n’a jamais été jugé contraire à aucune norme internationale ou européenne.
L’amendement du Gouvernement est révélateur de son état d’esprit.
Vous faites, monsieur le ministre, une avancée en limitant la durée du délai de recours à quarante-huit heures, ce qui répond aux objectifs du projet de loi.
Malheureusement, toujours dans ce souci d’équilibre que je dénonce car il découle de calculs politiciens, internes à la majorité, vous faites une concession en supprimant le recours motivé.
Au final, ce texte n’atteindra pas ses objectifs, contrariés par la recherche permanente du compromis politique voire, hélas, politicien.
’appliquer le droit.
En revanche, réitérer, comme vous le faites depuis le début de ces débats, des positions soit anticonstitutionnelle soit non conformes aux directives pour préempter la question de l’asile et placer sur le même plan l’asile, l’immigration irrégulière, la lutte contre les réseaux d’immigration irrégulière est un calcul politicien par lequel vous espérez créer la confusion dans l’esprit des Français, convoquer tous les instincts, notamment les plus mauvais, pour diviser sur des sujets où nous devrions au contraire tous nous rassembler.
Ce n’est pas le choix du Gouvernement qui, par une approche équilibrée et responsable, s’attache à respecter scrupuleusement les principes généraux du droit, notamment dans le domaine de l’asile, pour que toutes les formations politiques puissent se rassembler sur ce sujet.
Soit vous n’êtes plus d’accord avec ce que vous avez voté et il serait alors très intéressant de savoir pourquoi.
Soit vous l’êtes toujours et je me permets de vous dire que vous êtes de mauvaise foi et que vous voulez me faire de la peine.
(Sourires)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Loin de moi l’idée de vous contrarier, monsieur le ministre, mais le fait que vous présentiez cet amendement prouve que nous n’avions pas introduit une telle disposition dans la loi de 2011 et nous devions avoir nos raisons.(Le sous-amendement n483 n’est pas adopté.)(L’amendement n473 est adopté et l’amendement n 371.
Je propose une écriture plus ramassée.
On peut citer toutes les violences, mais vous avez oublié par exemple les violences naturelles, les violences politiques, les cyberviolences.
Parler des violences graves dont la personne a été victime suffirait à répondre à la préoccupation que nous avons en commun.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n371 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements, n 63, 233 et 190, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 63 et 233 sont identiques.
63.
Il y a parfois des principes sur lesquels il n’est pas possible de trouver un point d’équilibre.
Soit on les affirme, soit on va à leur encontre.
La question des mineurs est une question de principe.
J’avais dit mon opposition et celle de mon groupe au maintien en zone d’attente d’un mineur non accompagné.
Permettre un tel maintien est incompatible avec le devoir de protection que la France doit aux mineurs et aux enfants.
Par ailleurs, nous avons été un certain nombre à le souligner, les motifs de maintien restent extrêmement larges et flous en dépit des modifications apportées  en commission.ad hoc  serait désigné.
233.
Pour les mêmes raisons, nous avons aussi déposé cet amendement qui vise à supprimer toute possibilité de maintenir les mineurs isolés en zone d’attente.
Cet amendement est conforme aux obligations conventionnelles de la France relatives à l’intérêt du mineur, rappelées à maintes reprises par le comité des droits de l’enfant des Nations unies, la Cour européenne des droits de l’Homme, le HCR, le comité consultatif national d’éthique, et même l’académie nationale de médecine.
190.
Même argumentation que M.
Coronado et M.
Dolez.
Parfois, on protège les mineurs en les gardant quelques heures en zone d’attente avant leur admission sur le territoire et leur prise en charge par l’aide sociale à l’enfance.
Je suis donc très défavorable à ces amendements.(Les amendements identiques n63 et 233 et l’amendement 190, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 258.
Il est retiré.(L’amendement n258 est retiré.) Je suis saisi d’un amendement n 291 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 489.
C’est avec l’esprit universaliste qui est le nôtre que je souhaite dénoncer la situation actuelle en matière d’information sur le droit d’asile dans les zones d’attente.
Dans les faits, les étrangers dans les zones d’attente ne reçoivent pas de notification de leurs droits relatifs à la demande d’asile a priori .
Seules les personnes informées, notamment par leurs avocats ou par une association, demandent à faire valoir leurs droits.
Ils reçoivent par conséquent une information a posteriori .
Ce n’est pas satisfaisant.
Notre pays a le devoir et les moyens de garantir aux étrangers dans les zones d’attente une information sur leurs droits en matière d’asile et je suis convaincue, monsieur le ministre, que, même en ces moments difficiles, pour nombre de nos concitoyens, la France n’est jamais aussi forte que lorsqu’elle est juste et se conforme aux engagements qu’elle prend.
Mon amendement vise donc à ce que chaque étranger se voit notifier dès son arrivée en zone d’attente les droits qu’il est susceptible d’exercer en matière de demande d’asile.
Vous l’aurez compris, mes chers collègues, il ne s’agit nullement de faire preuve d’angélisme, il s’agit de mettre en adéquation nos valeurs d’humanisme et de justice avec nos pratiques.
489.
Je vous remercie pour votre amendement, madame la députée, que le Gouvernement souhaite sous-amender p Cet amendement se combine avec l’amendement n 208, déposé par M.
Robiliard et M.
Cherki, qui prévoit l’accès des avocats et des représentants d’association en zone d’attente pour permettre aux demandeurs d’asile d’être défendus, amendement sur lequel le Gouvernement émet un avis favorable.
Le Gouvernement est particulièrement attentif, vous le savez, au respect des droits des personnes en zone d’attente, et tous les progrès que la loi peut permettre de réaliser en la matière sont bienvenus et soutenus, mais nous devons aussi prendre en compte, et je suis convaincu que vous le comprendrez, les éléments pratiques d’organisation propres à ces situations.
De ce point de vue, les effets combinés des deux amendements, pourraient, dans certaines circonstances, faire peser sur les services de la police de l’air et des frontières des charges disproportionnées au regard des garanties apportées aux intéressés, charges que nous ne serions pas en situation d’assumer dans de bonnes conditions.
C’est pourquoi, dès lors que la garantie de la présence d’un avocat ou du représentant d’une association est assurée par l’amendement n 208 et que la présence d’un interprète est déjà prévue par les dispositions réglementaires du CESEDA, le Gouvernement vous propose de supprimer la dernière phrase de votre amendement pour que nous puissions répondre à votre demande mais d’une façon qui soit soutenable sur le plan de l’organisation.
Je suis d’accord sur le sous-amendement.(Le sous-amendement n489 est adopté.)(L’amendement n291, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 99 et 343.
99.
Cet amendement reprend la proposition n 7 du rapport du comité d’évaluation et de contrôle sur la réforme de l’asile, dont j’ai eu le plaisir d’être la rapporteure avec Arnaud Richard, qui tend à faciliter la prolongation du maintien des étrangers en zone d’attente lors de la procédure de demande d’asile à la frontière.
343.
Nous ne sommes pas arrivés à cette proposition par hasard.
Nous avons analysé avec les services, notamment à Roissy, ce qui s’était passé en 2012 et en 2013.
Ce n’est peut-être pas une disposition parfaite, je vous l’accorde, monsieur le ministre, mais c’est extrêmement pragmatique.
À partir du moment où personne ne remet en cause l’esprit du texte, il faut aussi être pragmatique, d’où cette proposition, qui, monsieur Robiliard, avait été adoptée à l’unanimité des membres du comité.
Ils ont été repoussés par la commission parce que cela reviendrait à faire de la détention la règle et de la liberté l’exception.
Une telle disposition porterait atteinte à l’office du juge dans son rôle de garant de la liberté individuelle au regard de la Constitution.
Par ailleurs, comme le rappelle avec constance la Cour européenne des droits de l’Homme, le magistrat est chargé d’examiner les circonstances qui militent pour ou contre la détention, de se prononcer, selon des critères juridiques, sur l’existence de raisons la justifiant et, en leur absence, d’ordonner l’élargissement.
En fait, vous proposez que le juge des libertés et de la détention ne soit plus qu’un juge de la détention.
Je vous suggère donc de retirer ces amendements.(L’amendement n343 est retiré.) Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n99 est retiré.) 393.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n393, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 194.
La commission a rejeté cet amendement.
L’effectivité des droits sera dans tous les cas appréciée par le juge et le maintien en rétention sera annulé le cas échéant.
Je vous suggère, monsieur Robiliard, de retirer votre amendement.
Défavorable.
Je retire mon amendement.(L’amendement n194 est retiré.) 119.
Notre amendement vise à ne maintenir en rétention que les demandeurs qui ont eu auparavant la possibilité de présenter une demande.
Cette précision figure dans la jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne et du Conseil d’État.
J’espère que mon amendement pourra être adopté, grâce au soutien du groupe majoritaire qui a déposé un amendement similaire.
Même avis.
Je retire mon amendement.(L’amendement n119 est retiré.) 326.
C’est un amendement de précision qui vise à faire apparaître dans la loi les conditions prévues par la Cour de justice de l’Union européenne et le Conseil d’État, afin de permettre le maintien en rétention d’un demandeur d’asile.
Même avis.
Je retire mon amendement.(L’amendement n326 est retiré.) 457.
Il s’agit d’expliciter dans l’amendement les cas exceptionnels de rétention du demandeur d’asile définis par la Cour de justice de l’Union européenne et le Conseil d’État.
Même avis que pour le précédent, car cet amendement lui est analogue.
Je vous invite donc à retirer votre amendement pour les mêmes raisons, madame Chapdelaine.
Même avis.
Je retire cet amendement.(L’amendement n457 est retiré.) La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement n 394 rectifié.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n394 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) La parole est à de nouveau à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement n 395.
Cet amendement est un appel lancé au Gouvernement pour simplifier la procédure d’attribution d’une carte de résident à un réfugié sortant d’un centre de rétention.
Il arrive en effet que, suite à une demande d’asile formée en rétention, on obtienne le statut de réfugié et, partant, une carte de résident de dix ans, au moment de sortir du centre.
Mais, dans l’état actuel des pratiques, les procédures avant d’obtenir cette carte de résident sont multiples et la trop courte durée de validité des récépissés fournis multiplie les déplacements en préfecture du demandeur d’asile.
Parce qu’il est important, dans le cadre de ce projet de loi, que la commission et la rapporteure puissent suivre dans quelles conditions nous mettrons la loi en œuvre, j’en rendrai compte à la commission des lois.
Cet amendement est, de fait, un amendement d’appel destiné à rendre compte des interrogations et des constats des groupes de la majorité.
Alors même qu’un statut de réfugié a été accordé, en réalité, la délivrance de la carte de résident prend beaucoup de temps.
Cela accroît, qui plus est, inutilement le travail des agents de l’État.
Pour autant, la commission avait prévu qu’il y aurait un rapport d’application de la loi, afin de pouvoir vérifier que, au-delà de la détermination du Gouvernement, les bonnes pratiques se diffusent partout en France.
Je retire mon amendement.(L’amendement n395 est retiré.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix heures quarante, est reprise à dix heures cinquante.) La séance est reprise.
Je suis saisi de trois amendements, n 159, 196 et 85, pouvant être soumis à une discussion commune.
159.
196.
est fondée ou non.
C’est déjà un pré-jugement.
Or ce n’est pas sa fonction et il ne dispose pas de l’expertise nécessaire.
Alors qu’on est dans une époque de simplification et qu’il s’agit ici d’accélérer les procédures, l’on prévoit trois juges pour s’occuper de la même personne, trois juges qui vont chacun avoir une logique et une façon de procéder différentes.
Il faudrait à tout le moins que l’appréciation de la demande d’asile reste aux mains de la CNDA.
On fera valoir que cela nécessite que l’étranger soit présenté à cette cour.
Celle-ci se situe à Montreuil.
Or, en cas d’éloignement, on aurait bien amené l’étranger à Vincennes ou au Mesnil-Amelot.
Qu’on aille dans tel ou tel lieu, là n’est pas le problème.
Il faut vraiment, pour des raisons d’efficacité, renoncer à cette usine à gaz mise en place par le projet de loi.
85.
Le demandeur d’asile en rétention ne dispose pas d’une voie de recours suspensive sur le fond de sa demande d’asile qui lui permettrait de contester la décision de rejet ou d’irrecevabilité prise par l’OFPRA.
L’amendement propose donc d’instaurer la possibilité d’un recours suspensif devant la CNDA afin de permettre au demandeur de contester sur le fond la décision de rejet ou d’irrecevabilité avant la mise en œuvre de la procédure d’éloignement.
Je comprends que mes collègues trouvent compliquée la présence de trois juges, mais ceux-ci n’auront aucunement les mêmes missions.
Chacun examinera ce qui correspond à son métier et à sa vocation.
Je trouve les propos de M.
Robiliard quelque peu surprenants car je rappelle que certains d’entre nous ont estimé que le juge des libertés et de la détention n’avait pas à s’en mêler et qu’il fallait s’en remettre aux tribunaux administratifs.
Mais nous, à la commission, nous battons pour que le juge des libertés et de la détention statue sur la légalité de la privation de liberté et non le tribunal administratif.
N’alimentez pas ce type d’option, monsieur Robiliard.
Je propose donc de s’en tenir au texte de la commission.
L’OFPRA pourra estimer que la demande d’asile relève de la procédure ordinaire, voire que le demandeur aurait droit au statut de réfugié, ce qui lui permettrait de quitter le centre de rétention.
S’il y est maintenu après l’examen de son cas par l’OFPRA, il pourra former un recours devant le tribunal administratif et sortir du centre de rétention en attendant que la CNDA se prononce.
Le juge administratif est accoutumé à ce type de procédures d’urgence.
J’ajoute qu’il n’y a pas que le centre du Mesnil-Amelot, cela pourrait très bien, par exemple, se passer à Marseille.
Par ailleurs, la directive prévoit qu’une juridiction administrative filtre les recours.
Je demande donc à mes collègues de retirer leurs amendements.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Je commencerai par l’amendement n 196.
Nous tenons notamment à aboutir à un équilibre entre le renforcement des garanties des personnes qui, en rétention, demandent l’asile, et la nécessité d’assurer l’exécution effective des mesures d’éloignement, en évitant le dépôt de demandes dilatoires.
C’est pourquoi il est nécessaire de prévoir qu’un contrôle juridictionnel puisse s’exercer dans un délai rapide, sous la compétence du juge administratif de droit commun.
En outre, le Gouvernement a prévu trois dispositions essentielles, qui évitent toute automaticité de la procédure accélérée et du maintien en rétention.
Pour toutes ces raisons, j’émets un avis défavorable aux trois amendements.
Enfin, pour tout ce qui est contentieux des étrangers, on charge énormément la barque des tribunaux administratifs, en leur imposant de statuer dans des délais extrêmement brefs.
Cela se traduit pour eux, nolens volens Et comme il y a eu des tentations, voire des tentatives successives de faire disparaître le juge des libertés et de la détention de ce type de procédures, ainsi que des conceptualisations d’une suppression de la Cour nationale du droit d’asile et d’un transfert du contentieux aux tribunaux administratifs, je pense qu’il est très important, à l’occasion de ce débat, de réaffirmer le rôle de chaque juridiction.
Je suggère, encore une fois, à leurs auteurs de retirer ces amendements.
Je le retire, monsieur le président, mais je me rallie à celui de mon collègue Robiliard.(L’amendement n159 est retiré.)(Sourires) Je retire mon amendement, monsieur le président.(L’amendement n85 est retiré.)(L’amendement n196 n’est pas adopté.) 65.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n65 est retiré.) 396.
Il est rédactionnel, monsieur le président.(L’amendement n396, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 33.
Aujourd’hui, la dégradation de la situation est telle qu’elle nous impose de retenir un délai plus compatible avec la nécessité d’éloigner les personnes en situation irrégulière sur notre territoire.
C’est en effet une forme d’angélisme que de penser qu’un étranger en situation irrégulière va quitter volontairement le territoire, et ce dans un délai de trente jours.
Dans la quasi-totalité des cas, ce délai est mis à profit pour ne pas respecter l’OQTF.
Même avis.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Rires.) De multiples raisons nous conduisent à ne pas vouloir nous priver de vos compétences, à commencer par le fait que vous êtes le seul représentant de l’opposition ce matin.
Eh oui, vous n’avez pas beaucoup d’amis… Si vous deviez partir, il n’y en aurait plus aucun.
Or nous sommes attachés au pluralisme des débats et au principe de contradiction.
La décence et le pragmatisme imposent donc de prévoir un délai suffisant pour organiser un départ.(L’amendement n33 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 34, 66 et 180 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 66 et 180 rectifié sont identiques.
34.
Il est défendu.
66.
Cet amendement est dans le même esprit que ceux qui visaient à ce que la CNDA conserve l’ensemble du contentieux relatif aux décisions de l’OFPRA.
180 rectifié.
Je le retire au profit de celui de M.
Coronado.
La commission est défavorable à l’amendement n 34 de M.
Ciotti, qui contrevient totalement à nos obligations européennes.
Elle est également défavorable à l’amendement n Même avis.
Mon collègue Robiliard me contraint à maintenir l’amendement n 66.
(Sourires.)  Je veux souligner l’importance de l’amendement n Je veux rappeler à M.
Ciotti qu’on ne légifère pas seulement pour raccourcir des délais mais pour garantir les droits des individus, et que donner un effet suspensif aux recours, c’est offrir de meilleures garanties.
Le ministre n’a jamais dit que la loi était faite pour raccourcir les délais.
C’²est votre interprétation.
Cela dit, votre propos est assez éclairant en ce qui concerne les obstacles qui jalonnent la route du ministre et les contradictions de votre majorité.(L’amendement n180 rectifié est retiré.)(Les amendements n34 et 66, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 178 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n178, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 160.
Comme je l’avais indiqué lors de la discussion générale, notre groupe s’oppose à la mise en place du juge unique.
C’est toute cette précieuse expertise dont vous voulez aujourd’hui priver l’examen de dossiers d’asile souvent extrêmement complexes.
La commission est défavorable à l’amendement n 160, pour des raisons qui valent également contre l’amendement n Il reste que ce slogan circule.
Certaines juridictions administratives ne comptent qu’un juge, et je ne crois pas pour autant que leurs décisions soient iniques.
Par ailleurs, nous avons assujetti à de nombreuses conditions la faculté de devenir juge unique à la CNDA, notamment d’expérience, nécessaire pour statuer seul en procédure accélérée.
Nous avons également précisé que le rapporteur serait présent et que l’audience serait publique, sauf si le huis clos est demandé par le requérant ou décidé par le juge.
Voilà pourquoi je vous propose de retirer cet amendement.
À défaut, je devrais rendre un avis défavorable.
Même avis.
Maintenez-vous l’amendement n Oui, monsieur le président.
Sans vouloir prolonger une discussion qui pourrait durer des heures, il me paraît inacceptable qu’un jugement d’intime conviction, rendu sur des situations extrêmement complexes et instables, pour des raisons géopolitiques notamment, soit le fait d’un juge unique.
C’est pourquoi je maintiens donc l’amendement.
Si je n’ai pas d’opposition de principe au juge unique, je tiens en revanche à la collégialité de la CNDA parce qu’elle lui permet de bénéficier du regard informé de l’assesseur nommé par le HCR.(L’amendement n160 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 86, 87 et 213, pouvant être soumis à une discussion commune.
86.
Si vous m’y autorisez, monsieur le président, je défendrai en même temps les amendements numéros En effet, madame Dubié, vous pouvez présenter l’amendement n 87 en même temps que l’amendement n 86.
La réduction des délais souhaitée par la rapporteure et le Gouvernement ne doit pas se faire au détriment de la qualité du processus d’examen et de la prise de décision, encore moins au détriment des droits de la défense.
213 de la commission des affaires étrangères.
La commission des affaires étrangères, dans sa grande sagesse, propose d’allonger d’une semaine le délai en question.
La commission est défavorable à ces amendements.
J’avais annoncé par avance que je rendrais un avis défavorable à toute modification des délais prévus.
Je voudrais apaiser les inquiétudes que peut susciter cette procédure accélérée devant la Cour nationale du droit d’asile, en particulier les délais d’instruction.
Je voudrais d’abord insister sur l’accroissement des moyens de la CNDA et l’organisation nouvelle de la Cour, qui permettront d’instruire les demandes dans les délais prévus.
En tout état de cause, le nombre de dossiers que les rapporteurs auront à traiter sera le même, qu’on leur laisse cinq semaines ou douze semaines.
Allonger les délais n’offrirait donc aucune garantie supplémentaire Ce qui sera une garantie, ce sera l’expérience du juge unique.
Ce sera la présence du rapporteur, même en procédure accélérée et que la Cour ne siège pas en formation collégiale – mesure que nous avons adoptée en commission.
Ce qui sera une garantie, ce sera de se battre pour que la Cour dispose de moyens pérennes.
Allonger les délais serait à l’inverse une excuse pour ne pas lui donner les moyens d’assumer ses missions et de respecter les délais.
Je préfère pour ma part que l’on continue à garantir à la Cour les moyens de fonctionner.
Je vous propose donc de retirer cet amendement.
Même avis.(Les amendements n86 et 87 sont retirés.) Je retire l’amendement n 213.(L’amendement n213 est retiré.) 397.
C’est un amendement de clarification.(L’amendement n397, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 7.
Cet amendement vise à supprimer le caractère automatique de l’octroi de l’aide juridictionnelle pour interjeter appel auprès de la CNDA.
Ces dispositions relatives à l’aide juridictionnelle, ajoutées à celles que nous avons adoptées il y a quelques instants à propos du caractère suspensif du recours, formeraient un cocktail propre à faire exploser le nombre de recours devant la CNDA.
Une fois de plus vont être adoptées des dispositions qui rendront les procédures moins fluides et retarderont l’examen des dossiers, comme nous le faisons depuis le début de l’examen de ce texte.
Avis très défavorable.
Si nous adoptions l’amendement de M.
Ciotti, les délais seraient considérablement rallongés, et cela coûterait beaucoup plus cher.(L’amendement n7, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Les amendements n(Les amendements n400 et 398, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisi d’un amendement n 301 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 467.
467.(Le sous-amendement n467, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(L’amendement n301, sous-amendé et accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n(L’amendement n399, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 296, 214 et 88, pouvant être soumis à une discussion commune.
296 et l’amendement n Certainement, monsieur le président.
Ces amendements visent à permettre au rapporteur de faire partie de la formation de jugement à la place de l’assesseur nommé par l’administration, qui est moins impliqué et ne vient que de temps en temps.
Une telle mesure permettrait d’accroître la professionnalisation de la cour et de réaliser des économies, ce qui devrait satisfaire le Gouvernement.
Cette intégration du rapporteur dans la formation de jugement, qui existe déjà pour les tribunaux administratifs, est tout à fait possible puisque depuis l’année dernière les rapporteurs ne prennent pas parti sur le sens de la décision.
 88.
Voilà pourquoi nous souhaitons que le rapporteur, nommé par le vice-président du Conseil d’État, fasse partie de la formation de jugement.
Ces amendements, qui reprennent une demande des rapporteurs de la CNDA, posent un vrai problème.
Le parallèle avec les tribunaux administratifs n’a pas lieu d’être puisque les rapporteurs à la CNDA ne sont pas magistrats.
Par ailleurs, je trouverais dommage de priver la CNDA des regards croisés des deux assesseurs prévus actuellement par les textes, dont l’un est nommé par le Haut-commissariat aux réfugiés, l’autre par le vice-président du Conseil d’État, sur proposition de l’un des ministres représentés au conseil d’administration de l’OFPRA.
Je salue le rôle décisif et précieux des rapporteurs à la Cour nationale du droit d’asile, mais pour les raisons que j’ai évoquées, je ne suis pas favorable à cette proposition.
Vous proposez de remplacer, dans la formation de jugement de la Cour nationale du droit d’asile, l’assesseur nommé par le vice-président du Conseil d’État en raison de ses compétences dans les domaines juridique ou géopolitique par un rapporteur, lequel serait nommé par le vice-président du Conseil d’État parmi le personnel de la CNDA en raison de ses compétences dans les domaines juridique ou géopolitique.
Vous indiquez que cette mesure permettrait de renforcer la professionnalisation de la CNDA.
J’accepte de retirer les amendements n 296 et 214.
Je vous fais cependant remarquer que certains assesseurs administratifs présentent des profils en contradiction avec le principe de l’indépendance de la justice.
Je ne trouve pas normal, par exemple, qu’un préfet ou un ancien préfet, ou encore un membre du conseil d’État, puisse être assesseur administratif.
Il me semble qu’il y a là aussi un problème d’impartialité.
Les anciens préfets ne sont plus soumis à l’autorité hiérarchique du ministre de l’intérieur.
Ce point est très important, madame la rapporteure pour avis, car la situation est vraiment très différente.
L’indépendance des membres de la formation de jugement doit être garantie par l’absence d’autorité hiérarchique, et sous ce rapport, les anciens préfets ne sont pas dans la même situation que les rapporteurs de la CNDA.
J’appelle votre attention sur le danger de ces dispositions et, dans l’intérêt de ce projet de loi, je vous demande instamment de bien vouloir retirer ces amendements.
Je comprends les motifs qui les ont inspirés, madame la rapporteure pour avis, mais ils n’apporteraient pas une solution adéquate et poseraient beaucoup de problèmes.
Lors de notre visite à la CNDA, nous avons pu constater que les membres des formations de jugement découvrent souvent le dossier le jour de son examen.
C’est le rapporteur qui connaît le mieux le dossier et est au fait des circonstances géopolitiques.
Il peut juger en toute connaissance de cause et dans l’intérêt des personnes concernées.
88.
Monsieur le ministre, votre avis défavorable a été pris à l’issue d’une réunion interministérielle, selon une mécanique bien huilée.
C’est votre rôle de la défendre, mais les travaux que nous avons menés nous amènent à penser que cette mesure serait une bonne chose pour la CNDA, et nous sommes nombreux dans ce cas.
(Les amendements n296 et 214 sont retirés.)(L’amendement n88 n’est pas adopté.) 253.
Il est défendu.
La commission souhaite le retrait de cet amendement, parce qu’il est satisfait par une disposition que nous avons adoptée en commission des lois et qui permet au président de la formation de jugement de renvoyer devant la formation collégiale toute affaire qui soulève une difficulté sérieuse, en droit ou en fait.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n253 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 120 et 182.
120.
Cet amendement vise à supprimer la possibilité que des juges uniques puissent être désignés parmi les assesseurs nommés par le vice-président du Conseil d’État.
Comme vous le savez, la plupart de ces assesseurs sont des fonctionnaires ou d’anciens fonctionnaires, ce qui, selon la théorie des apparences reconnue par le droit européen, pourrait entacher de partialité les décisions qu’ils prendraient.
182.
Je n’ai absolument rien contre le ministère de l’intérieur, mais je rappelle qu’il est également en charge de l’asile et de l’immigration.
Un juge désigné par le ministre de l’intérieur, certes sur avis conforme du vice-président du Conseil d’État, pourrait avoir à connaître d’une décision en tant que juge unique.
Cela me paraît contraire à l’apparence de l’impartialité.
Enfin, l’impartialité de cette juridiction est garantie par sa collégialité puisqu’elle est composée à la fois d’un assesseur désigné par le HCR et d’un autre désigné par l’administration.
C’est parce qu’elle réunit un magistrat professionnel, de l’ordre judiciaire ou administratif, un assesseur, autrefois issu du conseil de l’OFPRA et désormais désigné par les ministères, et un assesseur du HCR, que la juridiction, y compris dans son apparence, revêt toute l’impartialité nécessaire.
Par ailleurs, le lien qui pourrait, selon vous, exister entre les assesseurs nommées par le Conseil d’État et le ministère de l’intérieur n’existera plus.
En effet, aux termes de cet article, ils ne seront plus choisis parmi une liste de personnalités qualifiées proposées par les ministres, mais en raison de leurs compétences dans les domaines juridique ou géopolitique.
Je pense que ces précisions sont de nature à apaiser vos inquiétudes quant à l’indépendance du juge unique.
Le Gouvernement est par ailleurs favorable à l’idée que seuls des magistrats professionnels, de l’ordre judiciaire ou administratif, qu’il s’agisse des magistrats permanents de la CNDA ou des magistrats non permanents, puissent, dès lors qu’ils auront au moins une année d’expérience en formation collégiale à la Cour, être désignés en tant que juges uniques.
Ce serait une garantie du bon fonctionnement de la juridiction dédiée à l’asile.
Pour ces raisons, le Gouvernement, qui s’accommode du texte tel qu’il est mais pourrait aussi bien s’accommoder des amendements que vous proposez, s’en remet à l’incommensurable sagesse de cette assemblée.
Il reste que s’agissant d’un juge unique, il me semble que le statut de magistrat offre une véritable garantie pour le demandeur d’asile.
Je persiste par ailleurs à penser que toute différence entre les fonctions assurées par le assesseurs suivant qu’ils seront désignés par le HCR ou par le seul vice-président du Conseil d’État déséquilibrerait la collégialité de la Cour, ne serait-ce que sur le plan symbolique.
Pour ces deux raisons, je maintiens mon amendement, en retirant de mon argumentation l’élément erroné.(Les amendements identiques n120 et 182 sont adoptés.) 8.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n8 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 67 et 197, pouvant être soumis à une discussion commune.
67.
Vous avez dit à plusieurs reprises au cours de nos débats, madame la rapporteure, qu’aux termes du projet de loi tel qu’il a été amendé par la commission, le huis clos était de droit.
Or ce n’est pas tout à fait le cas.
Le huis clos est une protection pour le demandeur d’asile.
Il n’y a donc pas lieu de réserver ce droit aux cas d’agressions sexuelles, pour lesquels cette demande est évidemment légitime.
Dans de tels cas, nous avons jugé que faire état publiquement d’agressions de nature sexuelle pouvait représenter une très grande difficulté pour les personnes.
Dans la mesure où nous avons intégré dans le texte la notion de vulnérabilité, nous avons considéré qu’il fallait faire droit à toute demande instante de huis clos afin que des questions de cet ordre puissent être abordées en toute liberté et dans une totale confiance.
197.
Ce n’est jamais de gaieté de cœur que l’on demande que le huis clos soit de droit puisque la publicité de l’audience est une forme de garantie, pour les demandeurs comme pour la justice.
Toute demande tendant à ce que la justice ne soit pas rendue publiquement doit faire l’objet d’une réflexion.
Nous vous proposons toutefois de faire une exception en matière d’asile dès lors que le demandeur ou son conseil le sollicite.
D’abord, en effet, la demande d’asile peut comporter des éléments très intimes, notamment en matière de mœurs.
Ainsi les personnes qui ont été victimes de viols doivent être entendues dans une assemblée extrêmement restreinte, faute de quoi la parole ne peut pas se libérer.
Ensuite on peut craindre, à tort ou à raison, mais parfois à raison, que se trouvent dans le public des personnes animées de mauvais sentiments.
La Délégation aux droits des femmes évoquait hier la présence avérée de souteneurs dans la salle d’audience.
Certains demandeurs d’asile nous ont fait savoir qu’ils avaient constaté que des représentants de leur pays d’origine assistaient aux audiences.
La présence de ces personnes peut légitimement susciter l’inquiétude quant à l’issue de son recours.
Enfin, si le requérant doit demander le huis clos et argumenter en ce sens, il devra exposer ses motifs.
Or une prostituée ne dira pas que son souteneur est présent et qu’elle ne peut pas de ce fait s’exprimer librement, pas plus qu’un demandeur d’asile qui craint son gouvernement n’osera dire qu’il soupçonne telle personne du public de travailler pour son gouvernement.
Telles sont les raisons pour lesquelles il faut, dans certains cas particuliers, que le huis clos soit de droit.
La commission a repoussé ces amendements, même s’ils traduisent une préoccupation légitime, car ils contreviennent au principe fondamental qui veut que la justice rendue au nom du peuple français le soit sous son regard.
Nous avons prévu que le huis clos sera de droit à la demande du requérant dans un assez grand nombre de situations particulières.
Je trouve par ailleurs que votre argumentation n’est pas conforme à la confiance que vous avez témoignée aux magistrats dans les amendements que vous venez de défendre.
Les magistrats de la Cour savent reconnaître un public susceptible de faire pression sur le requérant.
J’ajoute que le huis clos pouvant être demandé et accordé avant l’audience, le requérant n’a pas à exposer à l’audience les raisons pour lesquelles il le réclame.
Telles sont les raisons pour lesquelles la commission a rejeté ces amendements.
Mme la rapporteure vient d’exprimer très exactement la position du Gouvernement.
Même avis.
Sans revenir sur les arguments avancés par mon collègue Robiliard, je trouve qu’il y a même une contradiction entre les avancées obtenues en commission en matière de prise en compte des vulnérabilités ou des violences de nature sexuelle et l’obligation de motiver la demande de huis-clos.
Madame la rapporteure, nous avons l’un et l’autre entendu les associations chargées du suivi sanitaire et mental des demandeurs d’asile et vous n’ignorez pas l’extrême vulnérabilité des nouveaux publics, en particulier les femmes victimes de violences, non seulement de la traite mais aussi de mutilations et de persécutions dans leur pays d’origine.
Par ailleurs, l’Assemblée a discuté il y a une dizaine de jours d’une proposition de loi relative à la prescription en matière de viol.
Nous savons donc combien la mise en récit de ces sujets est difficile.
Vous nous demandez de faire confiance aux magistrats, madame la rapporteure, mais il faut aussi faire confiance aux personnes demandant à bénéficier du huis clos.
Ce qu’elles veulent, c’est se trouver dans une situation de confiance qui leur permette de construire leur récit.(L’amendement n67 est adopté et les amendements n197 et 280 tombent.) 401.
Il s’agit d’un amendement de précision, monsieur le président.
Favorable.(L’amendement n401 est adopté.) 198.
Défendu.
La commission a repoussé cet amendement.
Défavorable.(L’amendement n198 n’est pas adopté.) 402.
Il s’agit d’un amendement de coordination, monsieur le président.
Favorable.(L’amendement n402 est adopté.) 275.
Même avis.(L’amendement n275 est retiré.) Je suis saisi d’un amendement n 470 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 491.
Monsieur le président, madame la rapporteure, mesdames et messieurs les députés, cet amendement s’inscrit dans la continuité de l’amendement n Tel est le dispositif que le Gouvernement propose d’adopter.(Sourires.) 491.a contrario .
Il ne devrait pas poser de problème puisque des dispositions similaires ont été acceptées s’agissant des prérogatives de l’OFPRA.(Rires sur les bancs du groupe SRC.) Favorable.(Le sous-amendement n491 est adopté.)(L’amendement n470, sous-amendé, est adopté et l’amendement n80 tombe.) Je ne les ai pas.
Dans ce cas, j’aimerais m’exprimer sur l’amendement, monsieur le président.
Le vote est clos, monsieur Robiliard.
Je ne peux pas vous donner la parole à propos d’un vote qui est acquis.
En me félicitant de l’absence de discussion commune, je sous-entendais… Vous avez parlé d’un amendement et non d’un sous-amendement.
Je soumets au vote ce qui a été déposé sur le bureau de l’Assemblée, or je n’ai sous les yeux aucun autre sous-amendement.
Dans ce cas l’amendement pose un problème majeur… Le vote est acquis, cher collègue, et je ne peux pas vous donner la parole à propos d’un vote acquis.
372.
Il s’agit d’un amendement d’appel afin que le Gouvernement nous explique comment il envisage d’organiser les choses.
À l’heure actuelle, nous ignorons quel sera le nombre des régions et quelles seront leurs compétences.
On ne connaît pas exactement le nombre de régions ou à peu près et où on ne sait pas quelles sont les compétences de telle ou telle collectivité.
Certes cela n’a pas d’effet direct sur le droit d’asile.
Néanmoins, compte tenu de l’absence de lisibilité dans la répartition des responsabilités, nous serions sensibles au fait que le Gouvernement nous explique comment il compte mettre en œuvre la politique d’accueil des demandeurs d’asile dans le cadre de la réforme.
La commission a repoussé l’amendement.
Selon les territoires, la demande d’asile pourra être enregistrée au niveau régional ou infra-régional.
Compte tenu du fait que notre pays ne comptera plus à l’avenir que treize régions hexagonales,… je suggère l’échelon infra-régional.
Il existe déjà trente-cinq points d’enregistrement soit bien plus qu’un par région.
Je vous invite donc à retirer cet amendement.
L’amendement de M.
Richard tend à préciser que l’enregistrement de la demande d’asile doit être réalisé par une autorité administrative compétente au niveau régional.
Le Gouvernement n’est pas en mesure de donner un avis favorable à cette proposition parce que la réforme de l’asile entraînera la réorganisation des services territoriaux compétents en matière d’asile, et en premier lieu l’OFII et les préfectures rassemblés en un point unique sur le modèle du guichet unique.
L’échelon territorial pertinent sera le niveau régional dans la grande majorité des cas.
Toutefois, on ne peut pas exclure la nécessité de tenir compte d’un certain nombre de spécificités liées au volume de la demande, ce qui imposerait dans certains territoires de placer les lieux d’enregistrement au niveau départemental, comme c’est le cas aujourd’hui.
Pour cette raison, il n’est pas souhaitable de figer dans la loi l’échelon territorialement compétent.
Nous perdrions en souplesse et en pragmatisme dans l’organisation des services face à une demande qui nous oblige à être réactifs, rapides et efficaces à tout moment.(L’amendement n372 est retiré.) 123.
Il vise à faire en sorte que l’OFPRA soit chargé de déterminer l’État responsable.
La commission a repoussé cet amendement.
Je ne comprends même pas son objectif, la mission de l’OFPRA étant d’examiner au fond les demandes de protection internationale.
Or la détermination de l’État membre compétent pour examiner la demande d’asile d’un demandeur relevant du règlement de Dublin est une tâche, certes noble, mais de nature administrative et qui n’a rien à voir avec la connaissance de la situation de chaque pays, voire de certaines régions où des persécutions peuvent avoir lieu.
Aussi vous inviterai-je à retirer cet amendement.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n123 est retiré.) Je suis saisi de quatre amendements, n 345 rectifié, 68, 98 et 293, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 345 rectifié, 68 et 98 sont identiques.
345 rectifié.
68.
Il est défendu.
98.
Il est défendu.
293.(Sourires) Même avis.
Sauf le respect que je vous dois, madame la rapporteure, votre explication n’est pas très claire.
Nous ne demandons qu’à vous faire confiance, mais il serait souhaitable que vous nous en disiez un peu plus.
Les effets juridiques des titres sont déclinés à l’article 14, alors que l’article 12 concerne l’enregistrement de la demande à l’OFII, et non le droit au séjour.
Nous traiterons donc ce point à l’article 14, en examinant mes amendements n 404 et 405, plus particulièrement le second, ainsi qu’un amendement du Gouvernement.
Oui, monsieur le président.
Également.
Je retire mon amendement, monsieur le président.(Les amendements identiques n345 rectifié, 68 et 98 et l’amendement n293 sont retirés.) 346.
Il est défendu.
Je le retire.(L’amendement n346 est retiré.) 184.
Il est défendu.
Même avis.(L’amendement n184 n’est pas adopté.) 403.
Il s’agit d’un amendement de précision.(L’amendement n403, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 150.
Il est défendu, pour les raisons indiquées dans l’exposé des motifs.
Comme M.
Poisson le sait, cet amendement a été repoussé par la commission.
Le règlement en vigueur est le règlement Dublin III, et non le règlement Dublin II visé dans son exposé des motifs.
Je vous propose donc de le retirer, monsieur Poisson.
Même avis.(L’amendement n150 n’est pas adopté.) 151.
Il s’agit de faire en sorte que l’autorité administrative soit tenue d’assigner à résidence un demandeur d’asile aux fins de mise en œuvre de la procédure de détermination de l’État responsable de l’examen de sa demande, plutôt que ce soit pour elle une faculté.
Même avis.(L’amendement n151 n’est pas adopté.) 186.
Il est défendu.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n186 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 153 et 154, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements m’offrent l’occasion d’interroger à nouveau M.
le ministre, après notre collègue Ciotti, qui nous a quittés temporairement, mais n’a pas quitté le territoire, madame la rapporteure… (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Notre collègue Robiliard vient de rappeler que l’un des objectifs du texte était de raccourcir les délais.
C’est précisément l’objet de ces deux amendements.
Nous pouvons bien sûr débattre à l’infini sur le point de savoir si l’allongement des délais est plus protecteur pour les demandeurs, en termes de sécurité juridique, que leur réduction mais ce n’est pas aujourd’hui que nous trancherons ce débat.
Il est défavorable.
Ces amendements bafouent nos engagements européens et le règlement Dublin, qui prévoit un recours effectif contre une décision de transfert d’un étranger vers l’État responsable de l’examen de sa demande d’asile.
Cette obligation se justifie par le fait qu’un État membre, bien que présumé garantir la protection qu’un demandeur d’asile est en droit d’attendre, peut être gravement défaillant à tel ou tel moment.
Je sais, monsieur Poisson, que vous-même et certains de vos collègues du groupe UMP, êtes particulièrement soucieux que quelqu’un qui fuit des persécutions puisse être entendu.
Or il est arrivé que des États membres de l’Union européenne ne soient pas en capacité d’accueillir dignement des personnes qui ont pourtant parcouru un véritable chemin de croix et de leur accorder une protection effective.
Je pense à la Grèce, mais ce peut être le cas d’autres pays.
Nombre de nos collègues appellent régulièrement notre attention sur le sort des chrétiens d’Orient.
Un chrétien d’Orient qui serait passé par la Grèce pour demander l’asile en France risquerait d’être considéré comme relevant de la compétence de la Grèce, où le système d’asile est en crise.
Les intérêts de ceux que vous souhaitez défendre, puisque vous avez souvent pris la parole à ce sujet, seraient gravement compromis.
C’est la raison pour laquelle le règlement Dublin prévoit des recours effectifs contre la décision de transfert vers un autre État membre.
Tels sont nos objectifs.
Ils seront atteints, parce que nous avons la détermination nécessaire et que le texte que nous présentons est un texte adéquat.
Telles sont les deux raisons de droit qui me conduisent à ne pas pouvoir donner un avis favorable à votre amendement.
Je suis prêt à ce que l’on raccourcisse les délais, mais pas en adoptant des mesures problématiques sur le plan du droit européen et du droit constitutionnel, ou qui entrent en contradiction avec des pratiques très ancrées en droit interne français et adaptées aux objectifs poursuivies.(Les amendements n153 et 154, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 9 et 350.
9.
Je ne vois pas quel principe serait méconnu par la fixation d’un délai de sept jours.
Je ne vois pas en quoi le caractère effectif du recours serait amoindri, voire réduit à néant, par un délai de sept jours, en cette matière, qui est tout de même assez cadrée.
Madame la rapporteure, il ne s’agit pas de renvoyer un demandeur d’asile en Afghanistan, mais à Rome, Athènes, Madrid ou Varsovie.
J’ajoute qu’en bien des matières du contentieux administratif, les délais de recours sont de cinq, six ou sept jours.
Si vous me répondez que la directive considère qu’un recours ne peut être effectif qu’à partir de quinze jours, alors je serai au regret de vous dire que vous avez mal négocié la directive.
350.
Je ne vois pas comment le ministre pourrait s’opposer à un amendement qui vise à lui faire plaisir en revenant à son texte.
Avis défavorable, même si, de fait, ces amendements n’ont rien à voir avec ceux que nous avons examinés précédemment et qui proposaient de supprimer toute possibilité de recours, ce qui aurait été tout à fait contraire à nos engagements européens.
Ce que vous proposez, c’est de revenir au texte initial du Gouvernement, qui prévoyait un recours effectif de sept jours pour contester le transfert.
Il faut laisser le temps au requérant qui conteste son transfert vers un État membre de l’Union d’établir l’existence éventuelle d’une défaillance au regard de la protection effective qu’il est en droit d’attendre quand il adresse une demande en ce sens à l’Union européenne.
C’est pourquoi la commission a allongé d’une semaine, ce qui n’est pas excessif, le délai permettant d’intenter ce recours suspensif.
Défavorable.
 lors que le gouvernement français considère qu’il n’y a pas de défaillance systémique et que l’on se trouve bien dans le cadre de la communauté de droit européen.
Voilà pourquoi je m’en tiens à la version initiale du ministre de l’intérieur et je regrette très franchement que ce soit sur les bancs de l’opposition que l’on soit conduit à défendre le texte du Gouvernement contre sa majorité.
Remettons un peu d’ordre dans tout cela.
Je parle de l’articulation de nos propos respectifs.
Ce qui n’est pas conforme à l’article 26 de la directive, qui a été très bien négociée, c’est la suppression totale du délai de recours.
Je répète, en m’efforçant d’être extrêmement précis, que ce qui n’est pas conforme à l’article 26 de la directive, c’est la suppression totale du délai, défendue par un amendement précédent.
C’est là-dessus que je me suis exprimé.
C’est cela qui n’est pas conforme à la directive.
Je pense que nous pouvons, vous comme moi, reconnaître que la suppression totale du délai n’est pas une bonne idée, parce que l’existence d’un délai est une bonne garantie, et que l’argument tiré du caractère raisonnable du délai me paraît fondé.
Je répète donc que n’est pas conforme à l’article 26 de la directive la suppression totale du délai, qui a été défendue par un amendement à mes yeux excessif au regard du contenu de la directive.
J’ajoute que cette dernière a été très bien négociée, puisque la négociation a commencé sous un gouvernement soutenu par la majorité précédente et a été terminée par un gouvernement soutenu par l’actuelle majorité, dans des conditions parfaitement équilibrées.
À partir du moment où les délais proposés garantissent des droits sans remettre en cause l’objectif du Gouvernement, que nous atteindrons, de raccourcir les délais globaux de traitement des dossiers des demandeurs d’asile, je propose que nous constations notre accord, et que nous le fassions avec bonheur, avec joie, dans le plaisir d’être parvenu à un bon compromis sur un texte qui doit rassembler tous les républicains, sur tous les bancs de cet hémicycle, et je suis ravi, monsieur Larrivé, de vous avoir convaincu.
(Sourires.) Monsieur le ministre de l’intérieur, j’aimerais vous faire plaisir mais je ne partage pas votre avis.
Ce texte est équilibré.
Vous l’avez voulu volontariste, à l’encontre de l’état d’esprit qui vous a conduits là où vous en êtes après deux ans.
Et voilà que vous ne cesser d’envoyer des signaux à votre majorité, qu’il s’agisse des 120 jours dont on a discuté tout à l’heure, ou des quinze jours dont nous débattons en ce moment.
Même s’il n’y a là rien qui puisse changer la réforme, la question est de savoir si l’on est encore dans le volontarisme ou si l’on considère qu’à chaque fois qu’une différence de point de vue se manifeste, on allonge les délais.
En agissant ainsi vous n’envoyez pas un signal très positif.
Vous venez de dire une petite bêtise.
Je vais vous le prouver tout de suite.
Sur ce texte, je veux parvenir à un compromis républicain avec toutes les formations politiques car les questions de l’asile et de l’immigration ne sont pas des questions sur lesquelles nous pouvons créer des antagonismes, de mauvais réflexes, des divisions.
Je comprends que certains le souhaitent, pour des raisons politiques, mais ce n’est pas la position du Gouvernement.
C’est la raison pour laquelle, pour bien vous prouver que tel est mon état d’esprit, je cède à l’argumentation sur laquelle repose votre amendement.
En effet, que ce soit une semaine ou quinze jours, ça ne change pas fondamentalement la nature des choses.
En conséquence, je propose un avis de sagesse.(Les amendements identiques n9 et 350 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 188 et 199, qui peuvent faire l’objet d’une présentation commune.
On doit regretter, une nouvelle fois, l’institution d’un juge unique, dans une matière dont la complexité aurait justifié le maintien du principe de collégialité.
Tel est l’objet de l’amendement n 188.
J’en viens à présent à l’amendement n 199.
Le corollaire du juge unique est que l’on fait disparaître le rapporteur public, dont les conclusions permettent pourtant bien souvent d’éclairer complètement la juridiction.
Vous allez peut-être me répondre que c’est habituel en matière de justice administrative des étrangers, mais mon sentiment est qu’à trop vouloir rendre la justice à l’économie, on prend le risque de faire l’économie de la justice.(Les amendements n188 et 199, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 69.
Cet amendement, qui a trait aux conclusions du rapporteur public, est, à peu de choses près, identique à celui de notre collègue Robiliard, donc j’imagine qu’il fera l’objet du même vote.
Je propose le retrait de cet amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n69 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 70 et 235, pouvant être soumis à une discussion commune.
70.
Dans le texte de loi, il nous est proposé un délai de quarante-huit heures pour intenter un recours.
Pour ma part, je propose de le porter à trois jours ouvrables.
L’amendement de notre collègue Marc Dolez allant un peu plus loin et étant plus clair, je retire mon amendement n 70 au profit de celui du groupe GDR.(L’amendement n70 est retiré.) 235.
Nous proposons en effet de prévoir un délai de soixante-douze heures au lieu de quarante-huit heures en cas de placement en rétention ou d’assignation à résidence.
Cela nous paraît être un minimum pour que le droit au recours soit effectif.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Même avis.(L’amendement n235 n’est pas adopté.) 463.
Il est défendu.(L’amendement n463, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 464.
Il est défendu.(L’amendement n464, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 189.
Le présent amendement étant un amendement de coordination avec des amendements qui n’ont pas été acceptés, je le retire par cohérence.(L’amendement n189 est retiré.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite du projet de loi relatif à la réforme de l’asile.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures quarante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly