La séance est ouverte.
La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Voilà des exemples concrets de choix budgétaires à faire.
Mais notre réflexion prend un tour particulier à la lumière de l’actualité, marquée ces derniers mois par la suspension de la taxe poids-lourds, qui était la recette toute trouvée pour développer le financement des infrastructures de transport.
Il va falloir conclure, mon cher collègue.
C’est imminent, monsieur le président.
C’est l’écotaxe ! Mon propos est purement chronologique, veuillez le croire.
Monsieur le ministre, chers collègues, tout au long du mois de mars, des femmes et des hommes de tous horizons politiques se présenteront devant les électeurs dans le cadre des élections municipales et, conséquemment, au sein des structures intercommunales.
Ils feront campagne sur des propositions et des engagements dont certains, évidemment, concerneront les transports urbains.
Ils ont besoin de visibilité et notre débat, je l’espère, contribuera à les éclairer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Alexis Bachelay, pour le groupe SRC.
Une de mes collègues interviendra à propos des systèmes de transport intelligents, d’autres collègues interviendront quant à eux sur la réforme ferroviaire.
Pour ma part, je termine en vous assurant que nous sommes totalement mobilisés sur cet enjeu que constituent les transports urbains, avec les investissements nombreux que nous attendons, et dont nous avons besoin.
Même si, cela a été dit, l’État n’est plus le principal financeur, il a un rôle stratégique à jouer.
Vous savez pouvoir compter sur le soutien de notre majorité à votre action, monsieur le ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je vous remercie.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour le groupe UMP.
Mais, pour les satisfaire, nous avons besoin d’un volontarisme politique qui bouscule les habitudes, les certitudes ou les pratiques techniques, et peut-être même les normes.
Il faut une mobilisation pour un plan bus, avec des crédits réservés.
Y êtes-vous prêt, monsieur le ministre ? Puis-je faire part de votre réponse positive, demain matin, à ces usagers pendulaires du pays Houdanais qui, en buvant le café, disent tout le mal qu’ils pensent du train en retard et inconfortable ou crient leur ras-le-bol des embouteillages quotidiens qu’ils doivent supporter ? La parole est à M. Bertrand Pancher, pour le groupe UDI.
Vous le voyez, monsieur le ministre, de grands efforts restent à accomplir en matière de développement des transports urbains.
Le groupe UDI appelle donc le Gouvernement à retrouver l’esprit et les objectifs définis lors du Grenelle de l’environnement et à mettre en œuvre des financements innovants.
La parole est à M. le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Merci de me donner l’occasion de ce débat, qui permet de tracer ces grandes perspectives et de donner une dimension différente aux enjeux de transport.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Nous commençons avec le groupe écologiste.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Ma question sera en forme de métaphore.
Monsieur le ministre, comment comptez-vous faire mentir l’adage : « les voyageurs votent, pas les marchandises », qui traduit le peu d’intérêt des politiques pour la chose logistique, notamment urbaine, alors qu’il en est tout autrement dans la dynamique et la vitalité de nos communes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le ministre.
La logistique et le transport de fret représentent plus de 1,5 million d’emplois en France.
C’est un levier de compétitivité.
Il faut être engagé, et c’est pourquoi je suis preneur des productions, des propositions ou des suggestions qui pourront être les vôtres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux questions du groupe SRC.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet.
Monsieur le ministre, quelle est la position du Gouvernement dans ce domaine ? Quelles sont les difficultés qui n’ont pas encore permis de telles expérimentations dans notre pays ? La parole est à M. le ministre.
Monsieur le député, vous avez raison de souligner que cette question constitue un enjeu pour le comité interministériel de la qualité de l’air.
Nous prenons un certain nombre d’initiatives, comme l’identification positive des véhicules, le renforcement des mesures en cas de pic de pollution, et l’amélioration de la logistique urbaine, à laquelle je viens de faire référence, pour répondre à ces enjeux environnementaux et urbains.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier.
Monsieur le ministre, vous avez déjà évoqué ces mesures tout à l’heure : pouvez-vous nous les présenter plus en détail, et nous expliquer comment elles doivent permettre aux territoires innovants qui le souhaitent d’aller plus vite et plus loin ? La parole est à M. le ministre.
Vous le voyez, c’est un potentiel énorme qui s’ouvre devant nous.
Il nous faut relever ce défi, car c’est à partir de ces initiatives que nous élaborerons les modes de transport et de communication, dans le cadre d’une conception durable de nos infrastructures et de notre société.
La parole est à M. Michel Liebgott.
C’est la raison pour laquelle je veux revenir sur la nécessité de réaliser une troisième voie sur l’autoroute A31, qui permet de mener tous ces travailleurs transfrontaliers vers le Luxembourg, où se trouve leur emploi.
En juin dernier, monsieur le ministre, vous avez pris une décision qui nous satisfait, mais qui se trouve aujourd’hui quelque peu parasitée par des informations qui proviennent notamment de l’opposition.
Le Conseil économique, social et environnemental de Lorraine est lui-même inquiet.
Monsieur le ministre, pouvez-vous aujourd’hui nous rassurer sur ces perspectives ? Il y va évidemment du confort des habitants de la Lorraine, mais également de leur emploi.
La parole est à M. le ministre.
Pour illustrer cette volonté, j’ai demandé au préfet de la région Lorraine de me proposer des scenarii d’aménagement permettant la tenue rapide du débat public.
Je souhaite vivement – mais j’ai cru comprendre que c’était le cas – que toutes les collectivités publiques partagent pleinement les solutions qui seront apportées à l’issue de cette procédure, les atouts que ce projet peut comporter, et surtout les mesures qui permettront de faire progresser rapidement cette opération essentielle.
Je retiens ainsi l’objectif d’une saisine de la commission nationale du débat public d’ici la fin de l’année 2014 et, si la commission en décide ainsi, d’une tenue du débat dans le courant de l’année 2015.
La parole est à M. Gilles Savary.
Monsieur le ministre, avez-vous identifié ces goulets d’étranglement, dont on parle peu ? Les actions de lutte contre ces goulets peuvent bénéficier de subventions européennes à un taux tout à fait remarquable, à hauteur de 30 % : les villes ont donc aujourd’hui les moyens d’obtenir des financements européens pour désengorger le trafic et débloquer les goulets d’étranglement.
Ces derniers ont-ils fait l’objet d’un recensement systématique ? Cette action est-elle inscrite dans les contrats de projet, ou comptez-vous nous faire part d’un programme spécifique à ces goulets d’étranglement ferroviaire autour des grandes agglomérations, qui déterminent très largement l’avenir du rail, et du fret en particulier ? La parole est à M. le ministre.
Dès lors que nous aurons la possibilité de mobiliser le financement européen, nous en ferons la demande car il n’y aura pas d’amélioration du fret ferroviaire ni dans la régularité dans le transport de personnes, si nous ne réussissons pas à traiter prioritairement ces grands nœuds ferroviaires.
C’est la condition même de la réussite du ferroviaire pour les prochaines années.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Ma question est simple : quel est l’impact de ces deux mesures sur l’indispensable développement des transports urbains de voyageurs ? Et si je dispose encore de temps pour poser une dernière question, je vous demanderais si vous envisageriez de revenir sur l’augmentation de la TVA sur les transports collectifs, notamment dans la prochaine loi de finances ? La parole est à M. le ministre.
Vous m’avez également interrogé sur le financement de l’Agence de financement des infrastructures de transport de France.
Le débat reste d’actualité après la suspension – n’est-ce pas, monsieur le président ? – de cette taxe, qui est vertueuse puisqu’elle permet de financer des infrastructures de transport et de donner une chance à la compétitivité et à l’égalité de nos territoires.
Bref, nous avons tous conscience qu’elle est nécessaire pour permettre le financement, la modernisation et l’entretien des infrastructures non par l’impôt, donc par les contribuables, mais par l’utilisateur économique.
Très bien ! C’est une nécessité sur le plan environnemental, mais aussi pour le financement des grands enjeux de compétitivité de notre territoire.
Ses effets sont bénéfiques en termes d’environnement et de compétitivité.
Le principe retenu permet de répercuter le coût non sur le transporteur, mais sur celui qui commande le transport.
Nous n’allons pas reprendre ce débat, monsieur le président.
Il a été riche et nourri.
Quoi qu’il en soit, la suspension de l’écotaxe a conduit à préciser et à informer.
Jusqu’à quand ? Et je n’ai jamais entendu autant de personnes favorables à l’écotaxe que depuis sa suspension ! Que le président de séance vous entende ! Il nous faut donc faire confiance au travail remarquable engagé par l’ensemble des parlementaires sous la présidence de M.
Jean-Paul Chanteguet… C’est vrai.
…qui ne manquera pas, au mois d’avril, de nous remettre les conclusions de la mission d’information sur l’écotaxe pour nous permettre d’établir un dispositif qui sera accepté, équilibré et permettra de donner une perspective au financement des infrastructures de transport.
La réponse était laborieuse.
Le débat est clos.
La séance est levée.