La séance est ouverte.
En attendant, j’invite l’Assemblée à observer une minute de silence.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement observent une minute de silence.)  Nous commençons par une question du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à M. Gilles Carrez.
Monsieur le Premier ministre, les résultats des comptes publics en 2013 sont calamiteux.
Et en 2012, comment était-ce ? Le déficit a lourdement dérapé car les recettes fiscales sont mal rentrées – trop d’impôt tue l’impôt ! – tandis que les dépenses publiques ont continué de progresser : 23 milliards de plus qu’en 2012.
Alors que la France avait su tenir ses engagements de réduction du déficit en 2010, en 2011 et quasiment en 2012 (Rires sur les bancs du groupe SRC), elle en aura été incapable en 2013.
Rigolo ! D’où mes questions, monsieur le Premier ministre : quand allez-vous enfin nous dire en quoi consistent précisément les réductions de dépenses publiques ? Pourquoi avez-vous si brusquement changé de position et choisi la politique de l’austérité ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et quelques bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Voilà notre perspective, voilà notre outil principal.
Et bien entendu, nous inscrirons dans la durée, dans la trajectoire des finances publiques, la diminution de notre déficit public.
Non pas parce que cela serait une obligation que l’on nous impose – à aucun moment le Président de la République, le Premier ministre ni moi-même n’avons demandé, imploré pour des délais – mais parce que c’est l’intérêt de la France et de l’Europe.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) L’Europe a besoin d’une France respectée et respectable.
L’Europe a besoin d’une France forte pour être forte, et c’est cela notre seule ligne de conduite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Mettez-vous au travail ! La parole est à Mme Valérie Rabault, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, il y a quelques jours, le Fonds monétaire international a publié ses projections budgétaires pour tous les pays.
Pour la France, il a affiché une prévision de déficit public à 3 % de son produit intérieur brut en 2015.
Cette annonce illustre que les institutions internationales nous font confiance,… Arrêtez ! Monsieur le ministre, c’est la convergence de ces trois axes qui nous fera gagner la course contre la montre.
Aussi, pourriez-vous nous donner quelques précisions sur leur articulation ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Merci beaucoup, madame la députée Rabault, qui vous apprêtez à exercer d’autres responsabilités au sein de la commission des finances.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous avez exactement mis l’accent sur les coordinations nécessaires (Mêmes mouvements)… S’il vous plaît, mes chers collègues ! Un bon équilibre entre une politique de croissance qui permette de soutenir l’activité dans les entreprises, une politique monétaire plus équilibrée qu’elle ne l’est aujourd’hui et une politique budgétaire qui permette de diminuer nos déficits : c’est le cœur de la politique économique que nous menons, et c’est le cœur de la réussite pour la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Franck Reynier, pour le groupe Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, dans votre déclaration de politique générale la semaine dernière, vous avez déclaré qu’un assouplissement du cadre des rythmes scolaires était à prévoir.
Vous reconnaissiez aussi, à travers cette annonce pleine de lucidité, que cette réforme a provoqué de véritables troubles dans nos territoires, chez les enseignants, chez les agents territoriaux et chez les parents d’élèves.
En l’espace de vingt mois, d’une idée plutôt consensuelle, d’un relatif accord sur la nécessité de réformer les rythmes scolaires et d’organiser l’enseignement des savoirs de base sur les matinées, nous sommes passés à un rejet massif.
Pour des raisons politiques ! Monsieur le Premier ministre, vous devez faire confiance aux maires, aux élus locaux, faire confiance à leur bon sens.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La rentrée de septembre 2014 arrive à grands pas.
Donnez du temps à tous les acteurs de cette réforme pour trouver une solution plus consensuelle ! Monsieur le Premier ministre, repoussez la mise en œuvre de votre réforme des rythmes scolaires ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Recyclez-le au PS ! Monsieur le député, je reviens en quelques mots sur les objectifs de cette réforme.
Je veux redire qu’elle avait fait consensus dans un rapport issu d’une mission d’information parlementaire… Non, pas comme ça ! …lorsque la commission des affaires culturelles et de l’éducation était présidée par Mme Tabarot.
À l’époque, M. Breton et M. Durand étaient favorables à un passage à la semaine de neuf demi-journées, c’est-à-dire à la remise en cause de la semaine de quatre jours.
Avec des conditions ! Le constat, dans le primaire, était le suivant : nous ne parvenons pas à lutter efficacement contre l’échec en fin de CM2.
À bien des égards, le destin scolaire de beaucoup d’enfants se joue trop tôt, dès le primaire.
Rien à voir ! L’école ne parvient plus à lutter comme auparavant contre les inégalités sociales.
À partir de ce constat, nous avons construit une réponse : la nécessité de concentrer les temps d’apprentissage dans les moments, les heures où les enfants sont les plus disponibles et disposés à apprendre.
C’est faux !   Libre choix ! Quel rétropédalage ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! Je n’entends pas enfermer cette réforme dans un cadre théorique ou dans un cadre réglementaire trop strict.
Là où il existe des expérimentations qui servent le même objectif, la réussite de tous les élèves, nous adapterons le cadre réglementaire.
Ce n’est pas le cadre réglementaire qui obligera à écarter les expérimentations, mais les expérimentations qui seront prises en compte par le futur cadre réglementaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Aussi, monsieur le Premier ministre, pouvez-nous indiquer dans quelle mesure votre gouvernement compte intégrer les préconisations du GIEC dans la loi de transition énergétique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste, sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe UDI.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Merci, monsieur le député de Rugy, de vous engager si fortement dans la cause de la lutte contre le réchauffement climatique.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) S’il vous plaît, il n’y a aucune raison à ces exclamations ! La semaine dernière, je rencontrais le grand astrophysicien Hubert Reeves qui vient de publier un livre magnifiquement intitulé Là où croît le péril… croît aussi ce qui sauve, cette belle phrase du poète Hölderlin.
À nous d’être à la hauteur pour relever ce défi afin que l’humanité trouve les moyens de réparer ce qu’elle détruit.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Damien Abad, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse au Premier ministre.
Si vous êtes incapable de gérer le parti socialiste, allez donc vous occuper des affaires européennes : tel est le signal politique désastreux que vous venez d’adresser aux Français et à nos partenaires européens en nommant Harlem Désir secrétaire d’État de votre gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et quelques bancs du groupe UDI.) Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous nous expliquer le sens de cette nomination ? Et pouvez-vous nous dire quels ont été les critères fixés par le Président de la République et vous-même pour faire un tel choix pour un poste si important ? (Exclamations sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Incroyable !   S’il vous plaît.
  S’il vous plaît, il y aura une réponse ! Ça va, quoi ! Un député européen si assidu qu’il fait partie du Top 15 des députés les plus absents (Huées sur les bancs du groupe UMP) et tellement connu que M. Barroso a dû consulter un trombinoscope à l’annonce de sa nomination ? Lui qui est pourtant élu au Parlement européen depuis plus de quinze ans ! (Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Quelle classe ! S’il vous plaît.
M. Abad va recevoir une réponse.
Calmez-vous.
Cette nomination traduit malheureusement le mal français qui consiste à trop souvent faire de l’Union européenne le réceptacle des responsables politiques qui ont échoué dans leur mission.
Scandaleux ! François Hollande et vous-même, monsieur le Premier ministre, méprisez-vous à ce point l’Europe pour renoncer à toute influence française à Bruxelles, à la veille d’élections européennes qui s’avéreront si décisives ? (« Hélas ! » sur les bancs du groupe UMP.) Honteux ! Monsieur le Premier ministre, les Français attendent des explications… (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.)   D’abord je veux vous dire, et ceux qui ont fait partie d’un gouvernement le savent, que c’est tout le Gouvernement, l’Assemblée nationale et le Parlement qui fondent une relation majeure entre notre pays et l’Union européenne.
C’est tout le Gouvernement qui crée cette relation indispensable sur bien des sujets, notamment sur les questions économiques et monétaires qui ont été abordées il y a un instant par Michel Sapin, à commencer par le chef de l’État, par le Premier ministre et par chacun des membres du Gouvernement dans chacune de ses responsabilités.
Vous êtes donc d’accord qu’il ne sert à rien ! Tout se passe à l’Élysée, on le sait ! Harlem Désir a été pendant quinze ans député au Parlement européen.
(« Très souvent absent ! » sur les bancs du groupe UMP.) On ne l’y a pas vu souvent ! On se calme ! Madame Greff ! Il a été vice-président de groupe.
Il a été rapporteur de plusieurs textes.
Il connaît parfaitement les dirigeants européens… (« Cela se saurait ! » sur les bancs du groupe UMP.) Il n’y allait jamais !   Il y a tant d’années ! Il a été le président de SOS Racisme.
Il a été à la tête d’une formidable mobilisation contre le racisme et la xénophobie.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Écoutez la réponse.
Croyez-moi, la présence au sein du Gouvernement de Harlem Désir, lui qui porte un si beau nom français, qui représente la diversité, la France et l’Europe, ce devrait être un honneur pour chacun que de la souligner.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Il a été condamné ! Monsieur Abad, si quelqu’un d’autre avait posé cette question au nom de votre groupe, il y aurait au fond peut-être eu un peu plus de vérité.
Si cela avait été M. Devedjian ou M. Bertrand, peut-être votre groupe aurait-il décidé de ne pas poser une telle question.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Nous étions ministre avant ! Cela veut dire quoi ? La parole est à Mme Geneviève Gosselin-Fleury, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, pouvez-vous nous dire quels seront les effets de la décision du Conseil d’État ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
J’ajoute que les producteurs d’énergie ne sont pas à l’abri d’un contrôle portant sur la maîtrise des coûts de production, l’augmentation de leur productivité ou la montée en puissance des énergies renouvelables.
Certains affirment qu’il y a une fatalité dans l’augmentation du prix de l’énergie mais moi, je dis que non : il n’y a pas de fatalité car nous devons économiser l’énergie et produire des énergies renouvelables afin que le coût de l’énergie ne dépasse plus le taux d’inflation et qu’ainsi, il n’y ait plus de ponction sur le pouvoir d’achat des ménages.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Arnaud Robinet, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Dans ma commune de Reims, votre obstination coûtera entre 2 et 3 millions supplémentaires aux habitants ! C’est honteux ! Vous vous dites prêt à discuter mais vous rejetez toute idée de retrait, de report ou de libre choix tout en diminuant les dotations allouées aux communes ! Quels sont les moyens qui se présentent à nous ? Prélever encore plus les Français ? Si les impôts et les taxes sont votre marque de fabrique, pour nous, nous vous le disons tout net, c’est non ! Très juste ! Monsieur le Premier ministre, sachez faire preuve de transparence et d’intelligence.
Laissez la liberté aux maires d’appliquer ou non la réforme.
Vous n’êtes plus à une reculade près, alors faites le bon choix ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et quelques bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur Robinet, il y a des élus UMP qui ne parlent pas comme vous.
Il y a des élus du parti socialiste, du parti communiste, d’Europe écologie-Les Verts, du groupe UDI qui ne parlent pas comme vous.
Ah bon ? Ils ont d’ores et déjà mis en place la réforme des rythmes scolaires.
Ils nous transmettent des retours sur expérience extrêmement utiles pour permettre la généralisation de cette réforme.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est à partir de leur travail, de l’expérience qui est la leur, y compris de l’embarras que cela a pu créer dans certains endroits, que nous allons préparer cet assouplissement de la mise en œuvre du cadre réglementaire de la généralisation de la réforme des rythmes scolaires.
Mais qu’est-ce que ça veut dire ! Le choix fait par ce gouvernement est celui de la discussion.
Et je m’étonne d’avoir entendu M. Copé annoncer qu’il ne mettrait pas en œuvre la réforme dans sa ville de Meaux si elle s’appliquait en 2014.
Vous trouvez sans doute que les Français ne paient pas assez d’impôts ! De surcroît, il a contesté qu’il lui faille appliquer cette réforme au motif qu’elle reviendrait à appliquer un décret et non une loi.
Drôle de manière de considérer la hiérarchie des normes ! Il y a quelques années, le passage à quatre jours s’était fait par décret ; aujourd’hui, la légitimité de la réforme procède du préambule de la Constitution, du code de l’éducation et relève de l’obligation de l’État d’organiser les rythmes scolaires… (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Si l’on devait suivre la logique de M. Copé, qui considère que les maires n’ont pas à appliquer ce qui relève des décrets, bien des infractions seraient commises, notamment en matière de code de la route ! On n’est pas loin de la mise en cause personnelle ! Nous avons décidé de discuter.
Nous avons décidé de mettre en œuvre cette réforme par la concertation.
Et je veux vous dire, monsieur Robinet, que nous avancerons avec tous les élus de l’UMP qui aujourd’hui nous appellent pour chercher à faire en sorte d’appliquer cette réforme et d’élargir le cadre réglementaire.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Sachez que ma porte restera ouverte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Sylviane Bulteau, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
  La parole est à M. le ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique.
  La parole est à Mme Catherine Vautrin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Finalement, monsieur le Premier ministre, après avoir écouté votre ministre de l’éducation nous parler à l’instant d’expérimentation, peut-être envisagez-vous que les programmes de réussite éducative deviennent à leur tour une expérimentation sur la réforme des rythmes scolaires ! Vous pouvez en décider ainsi, monsieur le Premier ministre ! Mais il est urgent de revenir sur cette réforme des rythmes scolaires, vous le savez : c’est une réforme hasardeuse sur le fond, une réforme hasardeuse sur la forme.
À six mois de la rentrée scolaire de septembre, nous ne connaissons toujours pas la position réelle du Gouvernement, nous alternons entre assouplissements et discussions – des mots, toujours des mots, mais rien de concret ! Au-delà des expérimentations, ne condamnez pas les communes à de nouvelles dépenses : si vraiment vous avez compris le message des municipales, montrez-le ! Entendez enfin les élus locaux dans l’intérêt des enfants, des familles, des contribuables : ils ne peuvent plus supporter ces dépenses ! Changer le ministre ne fut pas suffisant : c’est la réforme des rythmes qu’il faut sortir ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Cela me permet de vous indiquer que, contrairement à ce qui est dit, cela ne représente pas simplement 50 euros par enfant : ce sont 50 euros, plus 40 euros, plus 54 euros – soit jusqu’à 144 euros – dès lors que le projet permet, tant pour le périscolaire qu’en matière d’organisation du temps scolaire, de répondre à l’objectif de réussite des élèves, de tous les élèves ! Cela n’a rien à voir ! Nous avons donc décidé de mobiliser un fonds ; nous avons décidé de mettre en œuvre la concertation.
Je regrette à nouveau que vous ne saisissiez pas cette occasion et je souhaite, tout comme le Premier ministre, que le cadre réglementaire s’ouvre aux expérimentations.
Les expérimentations qui seront menées trouveront à s’intégrer dans la réforme : je m’y engage ! Très bien ! La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
C’est pourquoi je vous demande, monsieur le ministre, de bien vouloir organiser, avec l’ensemble des protagonistes du dossier, une réelle concertation dont l’objectif serait de conforter la pérennisation du site nordiste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. le ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique.
Voilà, monsieur le député, ce que nous allons faire.
Nous ne sommes jamais sûrs de réussir, mais les batailles qu’on ne gagne jamais sont celles qui ne sont jamais engagées.
C’est maintenant à nous de réussir ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Pierre Lellouche, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Absente trois mois durant des événements de Maïdan à Kiev, notre diplomatie n’a guère fait preuve jusqu’ici d’initiative dans les semaines qui ont suivi,… N’importe quoi ! Au-delà de cette formule, monsieur le Premier ministre, quelle est la politique française à la veille du sommet de Genève ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Fermeté et responsabilité : voilà la position de la France.
Et quand le Président de la République en parle à la fois à M. Poutine, au président Obama, à la chancelière Merkel et à tous ses partenaires, il fait son devoir au nom de la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Marie Récalde, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
J’ai joint ma voix à celle du ministre de la défense pour défendre l’honneur de nos soldats qui ont été déployés contre des génocidaires armés, au secours de milliers de civils terrifiés, et avec des moyens limités.
Monsieur le ministre, au-delà de ce devoir de mémoire, qu’adviendra-t-il des relations désormais fragiles entre nos deux pays ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Madame la députée, quand on évoque la question du Rwanda – et vous l’avez fort bien fait –, je pense que la première chose, devant le drame épouvantable, le génocide qui a frappé ce pays, c’est de s’incliner devant la mémoire des victimes.
Et c’est ce que je fais, au nom, j’en suis sûr, de toute la représentation nationale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP, écologiste, UDI et UMP.) Exact.
Comme vous l’avez rappelé, il y a eu une mission de votre Assemblée qui a établi la vérité des faits.
Je cite : « Si la France n’a pas apprécié à sa juste valeur la dérive politique du régime rwandais, elle a été le pays le plus actif pour prévenir la tragédie de 1994. » Et le seul – c’est moi qui le souligne – à avoir tenté de mobiliser la communauté internationale pour aider les victimes.
(Mêmes mouvements.) Bravo ! Cela ne signifie pas que l’avenir soit fermé.
Nous coopérons avec le Rwanda sur beaucoup de terrains, et notamment au Mali ou en République centrafricaine.
Il y a d’autres coopérations possibles et nous souhaitons qu’elles soient établies, mais elles ne peuvent l’être sur autre chose que la vérité.
Et la vérité, c’est ce que je viens de dire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Nicolas Sansu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, pour créer les conditions du développement économique et du bien-être social dans nos territoires, pour assurer l’égalité et réussir le vivre ensemble, pour redresser les comptes publics dans la justice, allez-vous enfin mettre à contribution les actifs financiers des grandes entreprises et garantir une péréquation véritable sur le territoire de la République ? Allez-vous enfin vous affranchir des dogmes libéraux de la Commission européenne, qui ne font qu’amplifier la crise ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme la ministre de la décentralisation, de la réforme de l’État et de la fonction publique.
Mais allons au-delà, monsieur Nicolas Sansu.
Dans le débat que nous avons mené avec Anne-Marie Escoffier, que nous allons conduire avec André Vallini, de quoi s’agit-il ? De faire en sorte que cette dotation globale de fonctionnement des communes et des intercommunalités soit plus juste.
Il s’agit de prendre en compte la pauvreté telle qu’elle est, et non à travers des critères qui sont maintenant éculés : prendre en compte l’évolution démographique, prendre en compte la ruralité, prendre en compte la protection des grands espaces remarquables, prendre en compte ceux qui ne peuvent pas construire – c’est-à-dire ne pas créer d’assiette fiscale, parce que nous avons besoin d’indépendance alimentaire et de lutte contre le réchauffement climatique –, prendre en compte les vrais critères de l’égalité, parce que la France est grande quand elle est juste.
Monsieur le député Sansu, nous voulons que les dotations soient non seulement diminuées, mais surtout justes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Patrick Hetzel, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Aussi, Monsieur le Premier ministre, que comptez-vous faire pour rassurer les étudiants, leurs familles et sanctuariser cette aide au logement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Question inutile ! La parole est à Mme la Secrétaire d’État chargée de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député Hetzel, je vous remercie de me donner l’occasion de démentir une rumeur… Venant de l’UMP ! En revanche, je rappelle qu’au mois de juillet 2010, le Président de la République Sarkozy avait effectivement proposé le non-cumul de l’exonération fiscale pour les parents ayant des enfants étudiants et des APL.
Répondez à la question ! Pourquoi voulons-nous garder les APL ? Parce qu’aujourd’hui, faute d’avoir construit suffisamment de logements pour les étudiants, seuls 9 % d’entre eux peuvent accéder à des résidences dédiées, les autres étant obligés de se loger dans le secteur privé, à des tarifs d’autant plus élevés qu’ils étudient dans de grandes villes, à Paris ou en Île-de-France.
En effet ! La réussite des étudiants et de la jeunesse étant au cœur de la loi, de notre politique, de la politique du Président de la République et de son gouvernement… Cela se voit ! Puisque vous êtes maintenant parfaitement informé, monsieur Hetzel, je vous remercie de bien dire à tout le monde que ceci n’est qu’une rumeur.
Merci beaucoup ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Napole Polutélé, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales.
Au-delà, monsieur le député, il va de soi que dans un contexte financier aussi dégradé, nous devons réfléchir sereinement à la manière de conforter l’accès aux soins de nos concitoyens wallisiens et de refonder le droit à la santé sur l’archipel afin, précisément, de garantir la pérennité de notre système de santé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le président de l’Assemblée nationale a reçu du Premier ministre une lettre confirmant le placement en mission jusqu’au terme initialement prévu de M. Serge Bardy, Mme Dominique Orliac, M. Thomas Thévenoud, ainsi que de Mmes Clotilde Valter, Annie Le Houerou et Corinne Erhel.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi de M. Bruno Le Roux, relative à l’interdiction de la mise en culture du maïs génétiquement modifié MON 810 (nos 1797, 1831, 1829).
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Le cas de l’apiculture est, de ce point de vue, particulièrement préoccupant et emblématique, dans la mesure où, du fait de leur biologie, la distance de butinage des abeilles varie constamment en fonction des sources de nourriture présentes.
Il n’existe donc actuellement aucune solution technique satisfaisante pour éviter la présence de pollen génétiquement modifié dans les produits de la ruche,… Très bien ! …avec un risque de déstabilisation que chacun mesure pour des filières entières de production, dont le cahier des charges exclut les OGM.
Absolument ! En France, l’étude conduite par le professeur Gilles-Éric Séralini… (« Ah non ! » sur les bancs du groupe UMP.) Séralini est un escroc ! C’est un spécialiste qui parle ! Mes chers collègues, je prends cette proposition de loi pour ce qu’elle est, un simple texte de sauvegarde, dont les visées sont de fait strictement conservatoires et pragmatiques et qui rappelle la volonté du législateur de ne pas laisser prospérer des pratiques controversées.
La commission du développement durable, saisie au fond de ce texte, l’a très largement adopté, avec le soutien courageux de plusieurs collègues au-delà de la majorité.
J’espère donc que vous ferez de même aujourd’hui afin que cette proposition de loi, après avoir été examinée par le Sénat, puisse rapidement devenir partie intégrante de notre droit.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRCécologiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur le président, mesdames, messieurs, un petit moment d’émotion d’abord puisque c’est la première fois que j’interviens à cette tribune en tant que représentant du Gouvernement… Vous êtes le bienvenu, monsieur le ministre.
…et je remercie mes anciens collègues de bien vouloir accueillir… …un grand spécialiste des OGM ! (Sourires.) Aujourd’hui, aucun OGM n’est autorisé en France, et, pourtant, le secteur semencier français est le premier en volume en Europe,… Il souffre ! Mais des innovations arrivent, et les firmes européennes ne sont pas en reste en la matière.
Il est donc question non de fermer la porte à ces innovations, mais de permettre d’objectiver le débat, de pacifier les discussions entre les différents acteurs.
Il faut tourner la page des OGM de première génération et se préparer à écrire ensemble une nouvelle page des biotechnologies innovantes dans le secteur agricole.
Tel est le sens du soutien du Gouvernement à cette proposition de loi.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, j’interviens dans ce débat en tant que rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, commission qui a décidé à une très large majorité de voter cette proposition de loi,… Absolument ! Je ne vais pas revenir sur les arguments juridiques qui ont été développés par Mme Geneviève Gaillard et par M.
le ministre, mais il est clair que nous sommes aujourd’hui face à un vide juridique et que nous devrons prendre des décisions.
Sinon, il pourra y avoir des cultures de maïs Monsanto 810.
De nombreux producteurs le réclament, en particulier dans la région du Sud-Ouest.
Même si la firme internationale affirme qu’elle ne mettra pas de semences sur le marché, on peut penser que la proximité avec l’Espagne, où elles sont autorisées, fait courir un risque.
Ne les laissons pas franchir les Pyrénées ! ¡No pasarán ! (Sourires.) Ce choix, mes chers collègues, la commission des affaires économiques de l’Assemblée nationale l’a fait à une très large majorité.
Elle dit non aux cultures de maïs OGM de plein champ.
C’est pourquoi, en tant que rapporteur pour avis, je vous invite à voter le texte que nous examinons aujourd’hui, qui vous est proposé par le groupe socialiste.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Danielle Auroi, présidente de la commission des affaires européennes.
La proposition de loi déposée au Sénat afin de donner une assise juridique à l’interdiction de cet OGM a été rejetée pour des motifs de procédure, derrière lesquels on peut percevoir le poids des lobbies de la chimie et de l’agriculture industrielle,… Oh ! Que propose la Commission européenne ? Le transfert aux États de la responsabilité d’interdiction de plantes transgéniques sur leur territoire national.
Les États qui ne souhaitent pas cultiver d’OGM devraient demander à l’entreprise voulant faire autoriser une nouvelle semence à s’engager à ne pas la vendre dans l’État membre.
Si l’entreprise refuse, l’État membre pourrait en interdire la culture sur tout ou partie de son territoire, en invoquant des motifs autres que sanitaires et environnementaux.
C’est le contraire de la solidarité européenne.
Aussi, la France s’est opposée à juste titre à ce compromis qui suscite de nombreuses inquiétudes.
Il ne s’agit pas d’instituer une subsidiarité de seconde zone.
La France doit maintenir une position ferme lors du Conseil environnement de juin.
Très bien ! C’est capital.
Si la Commission européenne passe outre l’opposition de presque deux tiers des États membres et du Parlement européen, et accorde l’autorisation de mise en culture du maïs OGM TC1507, comment croire à la capacité de résistance au lobby de l’agrochimie des négociateurs de 1’accord de libre-échange entre les États-Unis et l’Europe ? Très bien ! L’Europe ne doit pas céder aux pressions des multinationales.
La France peut et doit montrer l’exemple.
C’est pourquoi nous voterons cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes ÉcologisteSRC.) La parole est à M. Bernard Accoyer.
M.
Accoyer a connu de meilleurs combats ! En réponse, monsieur le secrétaire d’État, aux quelques mots émouvants que vous avez eus tout à l’heure, au moment où vous quittez nos bancs pour accéder au Gouvernement, je voudrais vous souhaiter bonne chance, mais aussi saluer votre courage et la solidarité gouvernementale dont vous faites preuve sur le texte que vous êtes conduit à défendre aujourd’hui devant l’Assemblée nationale, car je connais en réalité votre lucidité, votre esprit scientifique, bref vos qualités de médecin.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) Cela n’a rien à voir ! Cette nouvelle proposition de loi interdisant la mise en culture du maïs génétiquement modifié MON 810 est, comme les précédentes, contraire à la Constitution mais également à plusieurs dispositions légales et réglementaires.
Elle n’a pas de fondement scientifique sérieux.
Elle s’inscrit dans une idéologie et un renoncement politiques qui s’opposent au progrès en s’appuyant sur des allégations sans preuve et des peurs injustifiées.
Non, vous avez tort ! Allez demander aux agriculteurs ! Le choix du Gouvernement de soutenir cette proposition de loi, qu’il a fait inscrire dans son ordre du jour réservé, revêt un caractère paradoxal.
D’une part, le Gouvernement affiche dans ses discours l’objectif de redressement économique et de compétitivité en se tournant vers la recherche et l’innovation, une démarche justifiée que nous partageons, mais, d’autre part, il barre la route à la transgénèse, à nos semenciers, à l’agriculture française, à l’innovation et au progrès.
Même si le Gouvernement français n’est pas le seul en Europe à refuser la transgénèse, il est celui dont l’attitude est la plus acharnée,… Non, vous connaissez mal l’Europe ! …la plus incompréhensible sur le plan scientifique et sur le plan économique.
Cette attitude s’inscrit dans une dérive déconstructrice qui menace les fondements de notre société et de notre histoire nationale.
On le dira à M. Le Maire… Monsieur le ministre, mes chers collègues, puisque que j’ai l’honneur de soutenir une motion de rejet préalable au nom du groupe UMP, je dois d’abord rappeler que cette proposition de loi est contraire à l’article 88-1 de la Constitution,… Non ! Elle est également contraire à l’article 54 du règlement 178/2002 du Parlement européen… Le Parlement européen s’est prononcé contre les OGM ! En effet, le droit européen ne permet pas aux États de prendre une mesure d’interdiction générale de la mise en culture de variétés de maïs génétiquement modifié sur son territoire national.
Pour prendre de telles mesures de suspension ou d’interdiction de l’utilisation ou de la mise sur le marché d’un OGM tel que le MON 810, l’État membre doit informer la Commission des mesures envisagées et établir, je cite, « outre l’urgence, l’existence d’une situation susceptible de présenter un risque important mettant en péril de façon manifeste la santé humaine, la santé animale ou l’environnement ».
Or nous ne sommes pas devant un tel péril.
Si ! Cette interdiction ne peut pas davantage se fonder sur le principe de précaution proclamé par la Charte de l’environnement inscrite dans le Préambule de la Constitution.
Ce principe dispose, je cite, que « lorsque la réalisation d’un dommage, bien qu’incertaine en l’état des connaissances scientifiques, pourrait affecter de manière grave et irréversible l’environnement, les autorités publiques veillent, par application du principe de précaution, à la mise en œuvre de procédures d’évaluation des risques et à l’adoption de mesures provisoires et proportionnées afin de parer à la réalisation du dommage. » Eh bien voilà ! Aujourd’hui, notre arsenal législatif est largement suffisant.
Efforçons-nous simplement de le respecter et de l’utiliser comme il convient.
Cette proposition de loi ne respecte donc pas les règles de notre constitution,… Si ! …ni la législation européenne, ni même nos lois en vigueur, et c’est pour cela que le Sénat l’a sanctionnée et que nous devons à notre tour la sanctionner.
Très bien ! Monsieur le ministre, mes chers collègues, en vérité, derrière cette proposition totalement contraire à l’État de droit– nous l’avons démontré –,… Mais vous avez fait la même chose il y a quelques années ! …il y a surtout le chantage permanent qu’exercent les Verts sur leurs partenaires socialistes (Exclamations sur les bancs du groupe SRC), sur le Gouvernement et les pressions qu’ils mettent sur les médias et l’opinion.
A-t-on jamais vu une telle précipitation ? Quel danger imminent pour la population justifie une telle accélération de la procédure parlementaire sans que nous disposions d’une étude d’impact,… Les études existent ! …sans l’avis du Conseil d’État, sans celui de l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques, ni celui du Haut conseil des biotechnologies ? C’est bâclé ! C’est dans la même précipitation que les présidents de la commission du développement durable et de la commission des affaires sociales nous ont fait auditionner, toute affaire cessante, le professeur Séralini, scientifique contesté,… Mais excellent ! C’est aussi cela, la démocratie ! …le 9 octobre 2012, sur le mode d’un plan médias totalement opposé aux fondamentaux de toute publication scientifique méritant ce nom.
Depuis, les conditions de réalisation de cette sulfureuse étude ont été récusées par la totalité de la communauté scientifique.
Cette publication a même été retirée de son site par la revue qui l’avait mise en ligne.
Eh oui ! Les thèmes de prédilection de ces idéologues se caractérisent par de grossiers amalgames, des contre-vérités, des peurs et des menaces sur lesquels ils construisent leurs discours.
Ainsi, parler comme eux des OGM, qui constituent un ensemble gigantesque et illimité, traduit une opposition de parti pris contre une technique qui permet de modifier les propriétés d’une espèce vivante.
Or l’homme a depuis toujours, au travers du travail de sélection et de croisement, cherché à obtenir des semences pour produire les espèces végétales les plus favorables aux meilleures productions selon les besoins.
Ce n’est pas la même chose ! Mais c’est totalement différent ! Le préjugé de ces idéologues est de refuser la transgénèse végétale, quelle qu’elle soit, quand celle-ci est introduite par la main de l’homme.
C’est sans fondement, c’est sans logique, c’est péremptoire ! Et pourtant, ces idéologues ont réussi à convaincre une part importante de l’opinion publique.
Il faut dire que leurs méthodes pour persuader sont celles de la manipulation sectaire,… Oh ! …fabriquant leurs propres vérités, accusant leurs détracteurs de conflits d’intérêt et de corruption, les menaçant et allant même jusqu’à l’illégalité et à la violence comme l’ont fait les faucheurs volontaires de M.
Bové,… Heureusement qu’il était là ! …en détruisant cultures autorisées et expérimentations scientifiques avec la complaisance de beaucoup de médias friands de polémiques, de scénarios catastrophes, de complots et de peurs – autant de scénarios dont ces idéologues sont des spécialistes.
Les premières victimes de ces idéologues sectaires sont les agriculteurs,… Non, précisément ! …les semenciers et les chercheurs : trois secteurs majeurs pour notre économie, notre compétitivité et notre avenir.
Mais au-delà, ce sont tous les citoyens qui sont abusés et lésés.
Les gouvernements successifs de notre pays ne sont pas sans responsabilité, car ils ont manqué et ils manquent toujours non seulement de culture scientifique, mais surtout de courage politique.
C’est encore le cas aujourd’hui de la majorité et du gouvernement qu’elle soutient.
Mais non, c’est tout le contraire ! Toutefois, je reconnais volontiers que, dans le passé, la majorité de droite n’a pas toujours fait preuve d’assez de courage et je le dénonce tout autant.
Mais, mes chers collègues, il n’y a pas que la transgénèse qui est la cible de ces idéologues, il y a aussi les ondes de radiotéléphonie mobile, les vaccins ou les nanotechnologies, et pour chacun de ces domaines la remise en cause des vérités scientifiques admises a des conséquences paradoxales graves voire mortelles.
Il n’y a jamais de vérités scientifiques, il n’y a qu’un doute scientifique ! Ne doutons pas que la polémique récemment orchestrée autour du vaccin contre le cancer du col de l’utérus aura les mêmes effets sur le taux de couverture vaccinale et donc sur la morbidité et la mortalité par cancer du col de l’utérus.
Il est génétiquement modifié, ce vaccin ? Monsieur le ministre, mes chers collègues, au-delà de cette proposition de loi, ne croyez-vous pas qu’il est temps de retrouver un peu de bon sens (« Eh oui ! » sur les bancs du groupe UMP) et qu’au pays des Lumières, de Pasteur et de Joliot-Curie, nous ne devions dépasser nos différences politiques pour nous retrouver autour d’une volonté commune pour la recherche, l’innovation, bref l’utilisation du génie humain au profit du progrès ? L’histoire de l’humanité, comme la réussite de notre beau pays, en sont l’heureuse conséquence.
Au-delà de l’inconstitutionnalité de cette proposition de loi que ne manquerait pas de sanctionner le Conseil constitutionnel, c’est aussi pour cela que je vous invite à voter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Excellent ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Nous ne partageons pas vos craintes, monsieur Accoyer, sur la supposée anticonstitutionnalité de cette proposition de loi.
Quant au fond, le débat est largement installé et j’ai déjà répondu, pour l’essentiel, sur les raisons motivant le soutien du Gouvernement à ce texte.
Nous pouvons désormais avancer dans le débat.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ce flou artistique empêche la représentation nationale en particulier, mais également l’ensemble des citoyens de se faire une idée claire et précise sur les problèmes posés.
Mais êtes-vous pour ou contre le moratoire ? Monsieur le ministre, le groupe UMP ne pourra pas se contenter de votre assurance et de votre sérénité à l’égard des arguments proposés par M.
Accoyer sur l’anticonstitutionnalité du texte.
Les groupes de la majorité prendront bientôt la parole pour donner leur avis sur cette motion de rejet et je ne doute pas que nous entendrons des arguments en réponse à ceux développés sur ce problème par notre collègue.
C’est pourtant au nom de ces arguments que le groupe UMP votera pour la motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Brigitte Allain, pour le groupe écologiste.
Monsieur Accoyer, vous avez parlé de progrès, mais le progrès, ce n’est pas le scientisme ! Le scientisme, c’est quand la recherche ne répond pas aux besoins des peuples.
À l’heure où nous savons que nous devons apprendre à nous débarrasser des pesticides, le progrès, c’est l’agro-écologie, le progrès, c’est l’agriculture paysanne et nourricière, qui n’est pas au service d’intérêts financiers, mais au service de la souveraineté alimentaire.
Le progrès, c’est l’agro-biologie plutôt que l’agro-chimie.
Le progrès, c’est de permettre à tous les peuples d’être maîtres de leurs semences et de leur capacité à se nourrir.
Votre motion de rejet, monsieur le député, est une motion passéiste que nous ne voterons pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  La parole est à M. Jean-Yves Caullet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur Accoyer, l’absence d’urgence ne constitue pas une preuve de l’absence de risque.
Ce qui cause le risque ici, c’est la stratégie de la manipulation génétique sur les variétés dont nous parlons, qui font preuve d’une résistance à des herbicides ou à des pesticides.
Tous les biologistes vous diront qu’il existe à tout moment dans la nature une capacité à gagner en résistance et qu’une fois cette résistance acquise, nous avons le plus grand mal à lutter.
Il suffit de se promener dans n’importe quel champ cultivé, avec ou sans OGM, pour constater que les adventices ou les ravageurs présents ne sont pas les mêmes que ceux d’avant.
Pourtant, des herbicides et des pesticides ont été employés ; mais les espèces résistantes, ou qui le sont devenues, ont trouvé le champ libre devant elles.
C’est cette précaution-là que nous devons à nos concitoyens.
C’est de ce risque-là que nous devons convaincre et non de je ne sais quel fantasme quant à la nourriture ou à la dissémination génétique.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il existe un risque immédiat.
Quand un OGM de ce type sera intégré dans les systèmes de culture de nos exploitants, ceux-ci ne pourront plus s’en défaire et nous aurons bel et bien ce risque de résistance présent en plein champ dans notre pays.
Cette loi est une loi de précaution qui est parfaitement conforme à notre principe constitutionnel.
Le groupe SRC repoussera votre motion, monsieur Accoyer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Pardon, monsieur le secrétaire d’État, vous aviez demandé la parole… Je demande une suspension de séance.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) La séance est suspendue pour cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Rappel au règlement !   La parole est à M. Bernard Accoyer, pour un rappel au règlement.
Je tiens à souligner la gravité de l’incident qui vient de se produire (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC) parce qu’il y a dans cet hémicycle une règle intangible : lorsqu’un scrutin est ouvert,… Ce qui était le cas ! Ce n’est pas vrai, il n’était pas ouvert ! Or, monsieur le président, vous l’avez suspendue, à la demande expresse de M. le secrétaire d’État, alors que c’est interdit par le règlement.
Scandaleux ! Inacceptable ! Mais s’il en manquait dans la majorité, c’est parce que sur le fond, il y a un doute réel et une division profonde des socialistes sur ce texte.
( « Eh oui ! » sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La raison en est d’abord l’inconstitutionnalité de cette proposition de loi, ce qui constitue une insulte au Conseil d’État, au droit européen et, en ce sens, marque un mépris à l’égard du Parlement lui-même,… Mais vous aviez voté un texte similaire !   C’est le régime de l’obscurantisme ! Quels conservateurs ! Au moment où l’on cherche la croissance, au moment où, par le pacte de compétitivité, vous cherchez tous les moyens de donner à la France une nouvelle espérance, une telle attitude est paradoxale et condamnable ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Accoyer, je vous rappelle que, conformément à une décision de la Conférence des présidents, tant que le déroulement du scrutin n’est pas entamé, il peut y avoir suspension de la séance.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Quel comportement de jésuite ! La parole est à M. Christian Jacob.
Monsieur le président, je suis d’accord avec vous sur cette jurisprudence, mais le vote était engagé.
À partir du moment où vous appelez à voter, la procédure est en cours.
(« Eh oui ! » sur les bancs du groupe UMP.) Or vous y avez renoncé parce que votre groupe était minoritaire.
Vous et vos collègues du groupe socialiste n’êtes en effet pas solide sur ce sujet, ni sur la forme ni sur le fond ! Mais le plus grave, c’est que cette jurisprudence constituait déjà une déviance de notre règlement.
Monsieur Jacob, dois-je comprendre d’après vos propos que vous mettez en cause la présidence ? (« Oui ! » sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Seul M. Jacob a la parole.
Je vais vous répondre avec beaucoup de clarté.
Je vous écoute très attentivement.
La procédure de vote était engagée, et respecter la présidence ne veut pas dire que celle-ci peut interpréter librement le règlement.
Tout à fait.
Celui-ci prévoit que quand la présidence indique qu’elle met aux voix, la procédure est engagée.
Vous en avez décidé autrement uniquement parce que vous et vos collègues étiez minoritaires et que vous êtes incapables de mobiliser votre camp ! (« Eh oui ! » sur les bancs du groupe UMP.) Dix jours seulement après sa mise en place, ce gouvernement vacille ! Vous et les vôtres êtes faibles, fragiles, et c’est pourquoi vous en êtes là ! Monsieur Jacob, ne vous adressez pas à la présidence en ces termes ! Mais je m’adresse à la présidence en des termes très respectueux.
Que vous vous adressiez à la majorité pour expliquer qu’elle n’était pas alors, selon vous, majoritaire, c’est votre affaire, mais que vous vous adressiez à la présidence en ces termes me semble pour le moins discourtois.
Soyez correct, Jacob ! Non, monsieur le président, mes mots ont été tout à fait choisis… Vous avez pu formuler votre rappel au règlement.
Je vais donc maintenant procéder à la mise aux voix de la motion de rejet préalable.
(Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.) Suspension de séance ! Et hop ! Je vous demande, en tant que président de groupe, une suspension de séance : l’incident est trop grave.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Antoine Herth.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, permettez-moi tout d’abord de revenir sur les faits.
Lors de sa séance du 17 février 2014, le Sénat a adopté une motion d’irrecevabilité à l’encontre d’une proposition de loi du groupe socialiste, visant à interdire la mise en culture de deux variétés de maïs génétiquement modifiés, et identique à quelques détails près à celle que nous examinons en ce moment.
Très juste ! L’argument retenu a été – écoutez bien, monsieur le ministre chargé des relations avec le Parlement – la primauté du droit européen sur le droit national.
En clair, dans l’état actuel de la réglementation européenne, la France ne peut adopter des dispositions législatives unilatérales concernant la mise en culture de variétés génétiquement modifiées et qui seraient par ailleurs autorisées par les instances supranationales.
Eh oui ! La question n’est pas nouvelle et, pour dire la vérité, la précédente majorité y a également été confrontée… Absolument ! Pour le plaisir de transgresser ? Pour exorciser un démon que vous avez vous-même créé en alimentant depuis des années et de manière scandaleusement démagogique les peurs et les fantasmes sur les risques des OGM ? Eh oui ! Ou bien fuyez-vous une fois de plus vos responsabilités de parti de gouvernement comme vous le faites depuis deux ans sur tant d’autres sujets ? Excellent ! Pour vous, cette initiative présente surtout l’avantage, à quelques semaines des élections européennes, de confisquer le jouet des OGM à vos partenaires ou concurrents, selon les circonstances, que sont les écologistes qui perdent là un de leur sujet de polémique favori.
Bien que grossière, la manœuvre est parfaite.
Elle a certainement été imaginée sous le contrôle de l’ancien premier secrétaire du parti socialiste, nommé récemment secrétaire d’État aux affaires européennes, ce qui promet pour la suite.
Oh là là ! Mais le plus choquant est la complaisance avec laquelle le Gouvernement se prête à ce mauvais jeu, monsieur le ministre.
Je voudrais mentionner tout particulièrement votre collègue, le ministre de l’agriculture, qui est malheureusement absent aujourd’hui… Il est au Sénat ! Tous ces scrupules sont volatilisés dès lors qu’il s’agit de faire un bon coup médiatique ! Bien sûr ! C’est la grande différence avec le travail que nous avions fait en 2008.
Lors de ces débats parfois très difficiles, je le concède… C’est vrai ! Ainsi, la commission du développement durable pouvait utilement faire le bilan des dysfonctionnements répétés du Haut conseil des biotechnologies et proposer des pistes d’amélioration.
Très bien ! Le législateur a-t-il fait les bons choix dans la composition des deux comités qui le composent ? Le Haut conseil des biotechnologies a-t-il les moyens de faire face à ses missions ? L’articulation entre avis technique et décision politique est-elle satisfaisante ? Ce sont autant de sujets qui méritent que la commission se remette au travail.
Très juste ! Voilà quelques travaux qui pourraient éclairer utilement le Parlement.
Eh oui, il faut tout remettre à plat ! Enfin, pourquoi ne pas engager une réflexion, conjointement avec la commission des affaires européennes, sur la suite des travaux du Parlement européen et l’évolution de la future réglementation sur les autorisations d’OGM que nous espérons ? Harlem Désir pour tout ça ! Deux autres problèmes, non moins graves, méritent notre attention.
Le plus préoccupant est celui de l’état de notre recherche publique.
Depuis la destruction de la plateforme de recherche sur le site de l’INRA de Colmar… Scandaleux ! Quelle honte ! …plus rien n’est fait pour améliorer notre connaissance scientifique sur les OGM.
Obscurantisme ! Toutes les décisions que nous pourrions prendre dans cet hémicycle en matière de plantes génétiquement modifiées se fondent sur des données scientifiques qui sont probablement, très probablement, périmées.
Hélas ! Oui, mes chers collègues, sur le plan de l’accumulation du savoir, la France est en passe de devenir un pays rétrograde.
Les seules références citées dans les rapports des commissions proviennent d’un chercheur contesté par la communauté scientifique, mais qui est, en revanche, la coqueluche des médias.
Tout un symbole ! La recherche scientifique est par nature controverse.
La recherche se doit d’être plurielle.
La recherche a le devoir de toujours remettre en cause, en démontrant de nouvelles possibilités.
Mais la recherche est aussi un mode de pensée, une méthode de travail, une discipline intellectuelle.
Évidemment ! Une vérité scientifique qui ne repose que sur des soupçons, que sur des convictions, que sur des certitudes définitives n’est plus une vérité scientifique, c’est un dogme.
Nous n’avons jamais dit le contraire ! Je crois que la décision publique mérite mieux que de s’appuyer sur des polémiques et des approximations.
Encore une fois, j’en suis persuadé, nos commissions devraient se pencher sur les moyens de redonner une impulsion à notre recherche publique et explorer en particulier les possibilités de mener des expérimentations en conditions réelles, sans risques de dissémination d’OGM.
Bien sûr ! Enfin, je suis atterré par la dévalorisation de la parole publique sur le thème des organismes génétiquement modifiés… Ça, c’est sûr ! …et, pour tout dire, par l’effondrement pur et simple de son autorité.
Cela pose question ! Ce n’est plus le Gouvernement qui fixe le cap, ce n’est plus le Parlement qui fixe la règle, c’est la rue qui décide.
Le Parlement européen aussi ! C’est, au fond, la nature réelle de cette proposition de loi.
Très bien ! En prenant des libertés avec la Constitution, en foulant aux pieds le droit européen vous désacralisez la loi.
En interdisant par avance tous les maïs génétiquement modifiés sans asseoir cette décision sur une argumentation solide, vous jetez le soupçon sur tout le travail des chercheurs et sur celui de l’industrie française de sélection variétale.
Par ses approximations, cette proposition de loi justifie par avance tous les saccages que commettront les faucheurs.
Par ses côtés libertaires, elle est en fait liberticide ! Bravo ! Excellent ! Aussi, mes chers collègues, je crois vous avoir livré des arguments solides pour renvoyer ce texte dans les différentes commissions compétentes.
Je m’exprime, vous l’aurez remarqué, avec un esprit constructif, en formulant des propositions afin d’aider la majorité à être à la hauteur des responsabilités que le suffrage lui a conférées Ne nous contentons pas d’un travail brouillon.
Sortons des logiques de posture, dans l’intérêt de la France.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Mesdames et messieurs les députés, je veux tout d’abord rappeler, pour qu’il n’y ait pas d’ambiguïté, que l’absence de Stéphane Le Foll aujourd’hui tient à ce qu’il défend en ce moment même devant le Sénat un texte qui entre dans le champ de compétences de son ministère.
Je crois donc qu’il n’est pas possible de polémiquer sur le sujet.
C’est un problème d’organisation ! Tous, ici, nous sommes extrêmement respectueux à la fois du travail de l’Assemblée nationale et de celui du Sénat.
Vous comprenez parfaitement, notamment le président Accoyer qui eut à traiter de ces questions, combien il est légitime que les ministres soient présents lors de l’examen des textes devant le Sénat.
Ce n’est pas sérieux ! De ce point de vue, j’ai entendu le discours de M. Herth, et, si je comprends la polémique, ce n’est pas telle ou telle fraction de la majorité, tel ou tel groupe politique, encore moins tel ou tel groupe d’activistes, qui dicte sa position au Gouvernement et à la majorité.
Cela en a pourtant l’air ! J’en viens maintenant à ce débat que nous avons sur l’innovation et la recherche.
Je considère que c’est un débat qui est réel dans notre société et qu’il ne faut pas, effectivement, le négliger forcément, tout au contraire.
Tout d’abord, le projet de loi ne concerne en rien les questions touchant à la recherche.
Il s’agit essentiellement de la production et de la consommation de produits OGM, mais cela n’affecte en rien la recherche.
Vous faites référence à un certain nombre de questions sociétales et à des opérations d’activistes qui ont eu lieu ces dernières années, mais c’est plutôt la majorité précédente qui a eu affaire à ce type de manifestations, alors même que, nous, dans l’opposition, avons toujours été très clairs, disant que nous n’acceptions pas que les travaux de la recherche soient remis en cause.
Et nous avons été solidaires, même si vous n’étiez pas toujours capables de contenir ce type de manifestations.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il fallait oser ! Quant à la recherche, oui, parlons-en.
Vous le savez, car nous avons eu ce débat, ce n’est pas cette majorité qui a pris l’initiative d’inscrire dans la Constitution le principe de précaution.
Vous l’avez voté ! Il est vrai que l’on a parfois l’impression dans ce pays, dans d’autres aussi, que la recherche est soumise à un certain nombre de forces.
Lorsqu’on a évoqué des questions de bioéthique, nous avons fait des propositions en faveur d’une plus grande liberté, que vous-même refusiez.
C’est faux ! Voilà quelle est notre attitude.
En l’occurrence, nous sommes pour la liberté de la recherche.
Nous sommes pour que la société et la représentation parlementaire nationale puissent dire aussi leur mot lorsqu’il s’agit de mettre en œuvre, surtout au plan industriel, un certain nombre de conséquences de cette recherche, qui sont les fruits non de la volonté des chercheurs mais de celle d’un certain nombre de firmes.
Je ne critique pas, en disant cela, l’idée d’entreprise, je dis simplement que, sur un certain nombre de sujets, il est légitime que la représentation nationale ait une attitude de régulation.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
C’est pourquoi, monsieur le ministre, tout plaide en faveur du renvoi de ce texte en commission… Bien sûr, c’est une évidence ! …afin de permettre à terme, et parce qu’elles sont prometteuses, des expérimentations soigneusement encadrées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Bertrand Pancher, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
À ce moment de nos débats, je voudrais souligner le vif paradoxe soulevé par les interventions que nous venons d’entendre.
C’est le moins qu’on puisse dire ! La réalité, c’est qu’il n’y a pas de développement scientifique possible en dehors de règles fondées sur nos valeurs : ce serait la porte ouverte à un monde totalement inhumain.
Le développement humain se fait dans un cadre à la fois économique, social et environnemental maîtrisé.
Nous jugeons donc utile d’insuffler un peu de rationalité à nos débats, et nous ne voterons pas cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Noël Mamère, pour le groupe écologiste.
Vous avez profité de l’occasion offerte par la discussion de cette proposition de loi pour une fois de plus stigmatiser les écologistes, qui seraient des Cassandre, des défenseurs de la bougie contre le progrès, opposés à la recherche.
Personne n’a dit cela ! Permettez-moi de rappeler à votre mémoire les travaux d’un scientifique et philosophe oublié en France mais très connu aux États-Unis et qui commence à être apprécié dans notre pays pour le côté prémonitoire de ses écrits : je veux parler de Jacques Ellul.
En 1953, dans un essai intitulé La Technique ou l’enjeu du siècle, il expliquait que le progrès humain n’était pas directement proportionnel au progrès technique et que lorsque celui-ci n’était pas contrôlé démocratiquement, il pouvait nuire à notre liberté.
Absolument ! Il n’y a pas de liberté totale pour la recherche : ce n’est pas aux experts, aux groupes de pression et aux grands lobbies de décider de ce que nous aurons demain dans notre assiette, de décider de notre avenir.
Le privilège qu’une société démocratique offre à ses citoyens, c’est de pouvoir délibérer ensemble et avec leurs représentants.
C’est ce que nous proposons ! C’est la raison pour laquelle, en 1989, le Danemark a inventé les conférences des citoyens.
C’est à la société, et non pas à quelques grandes firmes, qu’il appartient de décider de ce que nous aurons dans nos assiettes… C’est dans nos assiettes ! C’est déjà fait ! La mode est de dire que nous nuisons à la recherche et que nous empêchons le progrès.
Je pense au contraire que nous protégeons à la fois les libertés et les choix démocratiques.
Veuillez conclure, cher collègue.
Au vu du rapport du GIEC, il paraît justifié de dire que c’est un devoir moral et éthique de repousser la motion qui vient d’être présentée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Luc Chatel.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, chers collègues, l’incident auquel nous avons assisté voilà quelques instants illustre finalement assez bien l’embarras dans lequel se trouvent à la fois le Gouvernement et la majorité parlementaire.
Tout à fait ! En effet, votre initiative se trouve totalement à contre-courant, tout d’abord sur le plan constitutionnel, comme M. Accoyer l’a très bien démontré tout à l’heure, ensuite sur le plan institutionnel puisque, Antoine Herth l’a rappelé, cette proposition de loi avait d’abord été déposée au Sénat, où elle n’a pas été adoptée.
En d’autres termes, vous avez subi au Sénat ce que vous avez évité tout à l’heure par un incident de procédure.
Vous êtes enfin à contre-courant sur le plan politique parce que cette proposition de loi résonnait comme un gage donné au sein de votre majorité aux Verts… avant que ces derniers ne quittent le Gouvernement.
Avant qu’ils ne quittent l’hémicycle également, car je constate leur absence notoire cet après-midi pour ce débat.
C’est habituel chez eux ! J’ai en effet retrouvé des déclarations de M. Manuel Valls dans Plantes Biotech, une publication du Groupement national interprofessionnel des semences et plants, peu après le Grenelle de l’environnement.
M. Valls y affirmait : « Si les dangers supposés des cultures transgéniques attendent toujours d’être vérifiés, les bénéfices espérés sont, eux, largement reconnus. » Voilà une belle déclaration ! Je poursuis : « En diminuant l’impact des intrants, les OGM joueraient un rôle essentiel dans la protection de l’environnement.
Surtout, en augmentant les rendements agricoles sans épuiser les réserves d’eau, ils contribueraient, de manière décisive, à l’autonomie alimentaire des pays du Sud.
De toute évidence, ils méritent donc mieux que les procès d’intention et les accusations de sorcellerie. » Excellent ! Monsieur le ministre, madame la rapporteure, vous vous réfugiez derrière le principe de précaution.
Mais celui-ci est par définition temporaire : il suppose la preuve de l’existence d’un risque nouveau pour la santé et pour l’environnement.
Exactement ! Merci de le rappeler ! Nous avons donc toutes les raisons d’adopter une attitude inverse à la vôtre, madame la rapporteure : en vertu du principe d’innovation, nous pouvons aller de l’avant sur la recherche et la culture des OGM.
Il le faut ! Vous avez rappelé que l’opinion publique s’est retournée sur cette question et qu’elle envisage aujourd’hui avec méfiance les OGM.
À qui la faute ? À ceux qui ont surfé sur la vague, à ceux qui ont fait fuir nos chercheurs ! C’est évident ! Tel est le constat dans nos laboratoires.
Cela ne date pas de deux ans ! Monsieur le ministre, madame la rapporteure, vouloir interdire la culture des OGM, c’est priver la France, première puissance agricole d’Europe, de possibilités de développement majeures.
Nous avons besoin d’OGM car les agriculteurs sont à la recherche de solutions innovantes pour résoudre différemment un certain nombre de problèmes, relever un certain nombre de défis qui affectent leurs cultures, notamment la perte de récoltes et la gestion des mauvaises herbes.
Il n’y a pas de mauvaises herbes, il n’y a que des herbes indésirables ! Nous voulons avoir la capacité de développer des OGM pour conserver un leadership historique dans l’amélioration des semences.
C’est la raison pour laquelle nous préférons pour notre part la voie du progrès tracée par le principe d’innovation.
Nous rejetterons par conséquent cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Bertrand Pancher.
Avant d’aborder le fond de cette proposition de loi, je tiens à exprimer, au nom du groupe, ma joie de la voir maintenue à l’ordre du jour.
Je tiens d’ailleurs à formuler tous nos vœux de réussite au ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, qui a été maintenu à son poste.
J’adresse également bien sûr mes félicitations à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, mais je tiens à souligner qu’il est appréciable que des ministres aient été maintenus à leur poste.
Par les temps qui courent, j’accepte tous les compliments ! (Sourires.)  Malheureusement, ce texte d’opportunité, déposé et examiné en urgence, ne répond pas à cette nécessité de rouvrir un grand débat sur les OGM.
Il se cantonne à inscrire dans la loi l’interdiction prise par trois arrêtés depuis 2008.
S’agissant du MON 810, le débat est loin d’être nouveau et la France a toujours fait preuve d’une certaine continuité dans ses positions, en prenant des arrêtés d’interdiction en 2008, 2012 et 2014.
Les deux premiers arrêtés ayant été annulés par le Conseil d’État respectivement en 2011 et 2013, vous faites le choix de passer par la loi.
Malheureusement, je crains que cela ne change rien à la situation d’insécurité juridique.
À cet égard, il est regrettable que cette procédure de la proposition de loi exonère le Gouvernement de la production d’une étude d’impact qui aurait pu nous éclairer sur ce point.
Tout à fait ! Sur le plan environnemental, l’Autorité européenne de sécurité des aliments a mis en évidence certains risques avérés, tels que l’apparition de résistances ou des réductions de populations chez certaines espèces, en particulier les papillons ou les abeilles.
Les inquiétudes sont également vives quant à la protection des agriculteurs face aux contaminations des cultures voisines, à l’heure où aucun professionnel n’accepte d’assurer la plupart des dommages liés aux OGM.
Tout à fait ! Effectivement ! Voilà, monsieur le ministre, les principaux enjeux auxquels nous estimons nécessaire de répondre dans le domaine des OGM.
Dans l’attente, nous ne nous opposerons pas à ce texte, certes juridiquement fragile mais politiquement nécessaire, tout en rappelant que nous ne pouvons plus nous satisfaire du recours aux clauses de sauvegarde et aux moratoires.
Très bien ! Vous êtes raisonnables ! Nous devons désormais asseoir notre décision sur une base juridique plus solide en mettant en place à l’échelle européenne des critères objectifs afin que chaque État puisse prendre des décisions juridiquement fondées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) C’est ce que demande le ministre ! Bravo ! La parole est à M. Jacques Krabal.
Les producteurs de miel peuvent témoigner que les OGM représentent un danger pour la biodiversité… Très bien ! Comme le disait Jean de la Fontaine – vous n’y échapperez pas ! – dans la fable Le Loup, la Chèvre et le Chevreau : « Deux sûretés valent mieux qu’une, Et le trop en cela ne fut jamais perdu. » Dans cette perspective, à titre personnel, je voterai cette proposition de loi en encourageant notre ministre à porter cette parole à Bruxelles.
(« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Brigitte Allain.
À l’approche de la journée internationale des luttes paysannes, le 17 avril, dédiée au combat sur les semences paysannes, je souhaiterais conclure en rappelant une phrase très juste de Vandana Shiva, écrivaine, physicienne, récipiendaire du prix Nobel alternatif et militante écologiste indienne : sous le masque de la croissance se dissimule, en fait, la création de la pénurie.
Ce serait une grave erreur que de céder aux chants des sirènes des agrochimistes nous vendant des modes de production promis comme révolutionnaires, qui sont en réalité dévastateurs pour la biodiversité et les sols, s’inscrivent dans une logique industrielle peu pourvoyeuse d’emplois et condamnent les savoir-faire agricoles.
La France a choisi un autre chemin.
Gardons le cap et ne sabotons pas nos propres constructions ! (Applaudissements sur les bancs des groupes écologisteSRC.) La parole est à M. Patrice Carvalho.
Nous ne saurions avoir deux langages et la proposition de loi que nous allons voter ne peut être en trompe-l’œil.
Elle doit être une arme en France, en Europe et à l’échelle internationale pour faire prévaloir l’intérêt général, la défense de la biodiversité et la sécurité sanitaire sur ces intérêts agro-industriels et marchands.
Très bien ! La parole est à Mme Sabine Buis.
En résumé, eu égard à la plausibilité et à la gravité du risque, en application de notre Constitution, en cohérence avec la démarche gouvernementale de promotion de l’agro-écologie et conformément à une véritable demande des territoires et non à une demande politique ainsi que cela a pu être dit dans cet hémicycle, l’interdiction du maïs transgénique MON 810 est pleinement justifiée.
J’ajoute qu’elle est entièrement soutenue par la totalité des députés socialistes.
Ce texte n’est donc pas un problème, mais une solution qui répond à un réflexe démocratique et non idéologique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Lionel Tardy.
Nous voici en effet – j’en viens au cœur du problème – avec un texte dont la sécurité juridique est extrêmement douteuse.
La méthode de travail l’est tout autant : il a fallu procéder en urgence, sous prétexte du début de la période des semis, alors que l’autorisation par l’Union européenne d’un second maïs transgénique, le TC 1507, ne saurait en aucun cas être considérée comme une surprise.
Mieux : vous vous êtes permis de contourner l’avis d’une chambre de la République en redéposant exactement la même proposition de loi, comme si de rien n’était.
En effet, si le Sénat a adopté l’exception d’irrecevabilité, ce n’est pas par esprit frondeur, mais bien parce que ce texte pose un problème juridique.
Comme cela a déjà été dit, seule l’autorisation au cas par cas est possible.
Pourtant, cette proposition de loi joue avec le droit européen en instaurant une interdiction globale.
Tout à fait ! La décision d’interdiction généralisée de mise en culture est tout sauf anodine.
C’est une vraie décision politique, qui engage l’avenir.
Si l’édifice juridique sur laquelle elle repose finit par s’écrouler, ce qui sera sans doute le cas, les premiers perdants seront ceux qui ont soutenu cette décision.
Ce serait totalement contre-productif.
Très juste ! Faire ces remarques n’est pas une façon de défendre la culture généralisée des OGM.
Je le dis d’autant plus aisément que j’ai voté contre le projet de loi relatif aux OGM en 2008.
C’est vrai ! Il y a pourtant de véritables questions sans réponses.
La mise en culture généralisée est sans aucun doute à exclure, étant donné les incertitudes sur les risques pouvant exister.
Parallèlement, la question de l’efficacité des OGM se pose, alors que les scientifiques sont en train de découvrir que des espèces ont déjà muté pour leur résister : ce qui n’était qu’une hypothèse est aujourd’hui une réalité.
Tout à fait ! J’ai toujours été très prudent sur les vertus supposées des OGM.
Mais décréter que les OGM s’arrêteront à notre frontière est illusoire, démagogique et, en définitive, contre-productif pour l’avenir.
Cette insécurité juridique et ce manque de vision ne sont ni acceptables ni tenables ; ils sont même carrément irresponsables.
La parole est à M. Philippe Plisson.
Ainsi, vous n’êtes pas sans savoir que la population des abeilles, responsables de l’un des plus importants services écosystémiques sur lequel se base l’ensemble de notre civilisation, est actuellement en déclin.
Pour exemple, la production de miel a diminué de plus de 50 % en France en vingt ans.
Ça, ce n’est pas de la faute des OGM ! En outre, selon l’Union nationale de l’apiculture française, le taux de mortalité des abeilles est passé de 5 à 30 % au cours des quinze dernières années.
Bien évidemment, les causes de la mortalité croissante des abeilles ne sont pas toutes connues à ce jour.
Mais comment envisager que des plantes contenant des pesticides génétiquement intégrés puissent ne pas être un facteur de risque supplémentaire pour notre population d’abeilles ? Très bien ! C’est pour ces raisons que je voterai ce texte, dans un esprit de continuité par rapport à la position de la France vis-à-vis de ce genre de culture, mais aussi par conviction profonde, en faveur d’une alimentation saine et d’une agriculture raisonnée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, nous ne sommes dupes ni du moment choisi pour l’examen de cette proposition de loi, à quelques semaines des élections européennes, ni des dissensions réelles au sein de la majorité, que cette proposition de loi a vocation à masquer.
Pas du tout ! Sur toutes les questions d’écologie, les gouvernements de François Hollande marquent le recul : dépeçage du ministère de l’écologie,… C’est vrai ! …renvois successifs des différents ministres, parfois pour les plus mauvais motifs,… Eh oui ! Depuis le début de cette discussion, on a entendu se succéder à la tribune des représentants de l’actuelle majorité.
Ils nous ont parlé de biodiversité, du développement d’une agriculture plus respectueuse de l’environnement, de circuits courts, de santé environnementale – tous sujets que cette majorité a abandonnés.
Pas du tout ! Ils nous ont parlé du principe de précaution, qu’ils n’ont, pour la plupart d’entre eux, pas voté.
Si ! Moi, je l’ai voté ! C’est vrai : Mme Perrin-Gaillard l’a voté, à l’époque, en prenant des distances avec son groupe, comme un certain nombre de ses collègues.
Étant alors rapporteure du projet de loi constitutionnelle relatif à la Charte de l’environnement, je les avais d’ailleurs salués à cette occasion.
Moi aussi, j’ai voté la Charte de l’environnement ! Pourtant, mes chers collègues, je ne m’opposerai pas à cette proposition de loi.
Très bien ! Je ne m’y opposerai pas, car je crois que la France n’a rien à gagner à la culture du Monsanto 810.
Très bien ! Troisième condition : la réforme du système européen d’autorisation, qui contribue à creuser le fossé de l’incompréhension entre les citoyens et l’Europe.
Absolument ! Une feuille de route avait été adoptée lors de la présidence française de l’Union européenne.
Elle n’a pas été mise en œuvre, et la faiblesse de la position française aujourd’hui en Europe n’y aide pas.
Mes chers collègues, seule une France forte pourra faire entendre sa voix en Europe, sur ce sujet comme sur les autres.
Bravo ! La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Or la modification génétique est une technique qui s’inscrit dans telle ou telle stratégie.
En l’occurrence, quelles sont les stratégies mises en œuvre en la matière ? Elles sont deux.
Tout d’abord, celle de la résistance aux herbicides, qui permet, par sélection en quelque sorte, de protéger la culture génétiquement modifiée contre des adventices en arrosant le champ d’herbicides auxquels elle est la seule à résister.
Vous oubliez les peupliers OGM de l’INRA d’Orléans.
  Ce n’est pas très scientifique en effet.
Voilà pourquoi, mes chers collègues, il nous faut aujourd’hui adopter cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-Lou Marcel.
Si tel devait être le cas, nos agriculteurs seraient dans la main des firmes privées développant les OGM.
Introduire le maïs OGM, c’est menacer nos territoires, notre diversité agricole, notre ruralité et remettre en cause la prééminence accordée à la qualité de nos produits alimentaires et agro-alimentaires traditionnels.
C’est la raison pour laquelle je vous invite à adopter aujourd’hui cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jacques Lamblin.
Si vous recourez à l’urgence, c’est pour empêcher que l’on utilise la semence Monsanto.
Vous avez raison, à ceci près que le semis de maïs est terminé en France ; encore quinze jours et cela sera terminé.
Non, il n’est pas terminé.
Pour l’année 2014, le maïs est semé.
Cela dure jusqu’au 15 mai.
Début mai, cela sera à peu près terminé.
Le prochain semis de maïs sera pour l’année 2015.
C’est juste une remarque que je livre au passage.
C’est pour cela qu’on a pris un arrêté au 14 mars ! Il y a une vingtaine d’années, vous le savez, les ormes ont tous disparu en France en raison d’une maladie cryptogamique.
Or en ce moment – je suis du nord-est –, une maladie due à un champignon se répand sur les frênes.
Tout à fait.
Nous devrions sortir de la posture pour examiner cette question sans a priori.
Il nous faut des réponses scientifiques s’appuyant, comme le soulignait Nathalie Kosciusko-Morizet, sur la recherche publique de façon que les validations de projets liés aux OGM soient irréfutables et puissent être admises par l’ensemble de concitoyens.
Or, aujourd’hui, ce sujet déchaîne de telles passions que nous ne sommes pas en mesure de nous situer dans ce cadre-là.
C’est bien dommage.
C’est vers la recherche de la légitimité scientifique que l’action gouvernementale devrait se tourner plutôt que vers cette opération dont on peut penser qu’elle est avant tout politicienne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Françoise Dubois.
Nous savons que les abeilles sont indispensables à la vie de 80 % des plantes cultivées.
Nous savons aussi qu’en une seule journée, une abeille butine des centaines de fleurs, sur un rayon de plusieurs kilomètres.
Le déclin des pollinisateurs met en danger l’ensemble de la vie végétale pour laquelle les abeilles sont essentielles.
Dans ces conditions, il est impératif d’avoir une filière apicole dynamique.
C’est l’ambition du Gouvernement d’en assurer l’avenir.
Très bien ! Je termine, monsieur le président, en soulignant combien il est important d’être unis sur ce texte.
Il s’agit d’envoyer un message au niveau européen : la représentation nationale ne veut pas que notre territoire accueille le MON 810.
À notre échelle, il faut impérativement apporter un soutien massif au Gouvernement qui réclame un nouveau cadre réglementaire, sans quoi nous continuerons d’exposer les générations futures à des autorisations données aux nouvelles demandes de mise sur le marché d’OGM.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Antoine Herth, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, mes chers collègues, alors que nous nous apprêtons à passer à la discussion des articles, je tiens à redire que le groupe UMP ne peut cautionner le fait que nous légiférions alors que la Constitution ne nous en donne pas la possibilité.
Lorsque nous déposons des amendements qui modifient ne serait-ce que d’un centime le budget de l’État, on nous oppose l’article 40 de la Constitution et nous obtempérons, tous autant que nous sommes.
Ici, la Constitution deviendrait tout d’un coup facultative : cela, nous ne pouvons l’accepter.
C’est la raison pour laquelle le groupe UMP, refusant de participer à la suite de ce débat, va se retirer.
M.
Herth sort de l’hémicycle, représentant l’ensemble du groupe UMP à lui tout seul ! La parole est à M. le président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, voilà les raisons pour lesquelles la commission du développement durable demande à l’Assemblée d’adopter le texte en discussion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires européennes.
Par ailleurs, puisque certains ne semblent pas l’entendre, je rappelle que le Parlement européen a lui aussi voté majoritairement dans le sens de l’interdiction des OGM, donc dans le sens du moratoire.
Nous sommes donc pleinement en cohérence avec ceux qui représentent les citoyens de l’Union européenne dans toute leur diversité.
De ce point de vue, voter ce texte a du sens, même si les écologistes, comme l’a rappelé le président de la commission du développement durable, prônent une interdiction des OGM – une interdiction de leur utilisation en plein champ, qui n’implique nullement d’empêcher les laboratoires de poursuivre leur travail en matière de recherche et d’innovation.
Très bien ! Je suis content de vous l’entendre dire.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique de la proposition de loi.
La parole est à M. Yannick Favennec, inscrit sur cet article unique.
Mais force est de constater qu’aujourd’hui, beaucoup d’interrogations demeurent sur les effets du maïs génétiquement modifié, sur le plan sanitaire et environnemental, ainsi que sur le risque de contamination des cultures voisines.
L’état de nos connaissances scientifiques n’est donc pas très différent de celui qui avait conduit le précédent gouvernement à décréter un moratoire sur les cultures OGM en février 2008, puis en mars 2012, tous deux annulés par le Conseil d’État.
Aujourd’hui, nous ne pouvons plus nous satisfaire du recours aux clauses de sauvegarde et aux moratoires, car ils ne sécurisent pas les décisions que nous prenons.
Il faut mettre en place des critères objectifs afin que chaque État puisse prendre des décisions juridiquement fondées à l’échelle européenne.
Très bien ! La parole est à Mme Delphine Batho.
Je m’étais inscrite sur cet article afin de répondre à nos collègues de l’opposition qui, depuis, ont quitté l’hémicycle – ce que je regrette ! Mais nous sommes là, et nous faisons partie de l’opposition – opposition constructive ! Je le regrette profondément car ce que nombre de nos collègues ont dit sur la question européenne est réel : aujourd’hui, en effet, la vraie question porte sur les études de long terme sur les OGM et sur l’indépendance de l’expertise – on sait que les lobbies sont dans l’expertise : c’est bien là le problème ! La vraie question est celle de l’étude des effets cumulés des OGM et des pesticides ; la vraie question est celle des critères – pas simplement de l’impact sur la santé et sur l’environnement, mais aussi de l’impact économique, de l’impact sur les filières agricoles traditionnelles et sur les filières d’agriculture biologique qui doivent être prises en considération.
Je trouve que, dans ce moment où la France fait des propositions dans le débat européen sur l’évolution de la directive européenne, nous aurions été plus forts avec une position unanime du Parlement français pour le maintien du moratoire.
(« Très bien ! » et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 3.
Je ne reviendrai pas sur tout ce qui a été dit cet après-midi.
Cela étant, chers collègues, je vous ai attentivement écoutés : vous n’avez cessé d’évoquer les « OGM », les « plantes OGM » – et quelquefois seulement, vous avez parlé du « maïs » : c’est restrictif, car cela ne concerne pas que le maïs.
Allons-nous faire une loi pour chaque plante OGM ? Compte tenu de ce que j’ai entendu, je pense que vous ne pouvez qu’adopter le présent amendement, car sinon ce serait incompréhensible.
Quel est l’avis de la commission ? Il est vrai néanmoins que le débat sur d’autres plantes génétiquement modifiées est tout à fait légitime : quelle agriculture voulons-nous, comment voulons-nous avancer ? Ces sujets sont bien plus larges que celui que nous défendons aujourd’hui.
Mais il y a urgence car nous ne voulons pas arrêter ce moratoire, ni que du maïs génétiquement modifié soit demain emblavé dans notre pays.
Voilà pourquoi la commission a refusé cet amendement, même si le débat peut se poursuivre au Parlement sur d’autres plantes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis identique, monsieur le président.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Je souhaite dire à Mme Allain que si chacun comprend ce qu’elle veut dire – nous parlions tous en effet de « plantes génétiquement modifiées » –, il n’en demeure pas moins que ce dispositif juridique est à l’évidence fragile.
Si la loi devait concerner toutes les plantes génétiquement modifiées, nous serions alors sûrs du résultat : nous n’aboutirions jamais car la loi serait invalidée ! Autant nous comprenons votre bonne intention, madame Allain, autant cet amendement n’est pas recevable en l’état.
C’est vrai ! La parole est à Mme Brigitte Allain.
J’ai du mal à comprendre votre pragmatisme : le pragmatisme voudrait au contraire que l’on adopte cet amendement.
Je ne vois pas pourquoi le texte que nous examinons aujourd’hui risque davantage l’invalidation s’il concerne les « plantes génétiquement modifiées » plutôt qu’une seule espèce génétiquement modifiée ! M. le président de la commission du développement durable a expliqué qu’il n’a pas été possible, pour des raisons de délais, d’examiner en même temps et de fusionner les deux propositions de loi.
Les réponses que vous nous avez apportées ne me satisfont pas : je maintiens donc mon amendement.
Très bien ! La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 2.
Cet amendement portant sur le titre repose sur la même argumentation que le précédent amendement.
Je suis vraiment désolée que nous ne puissions pas avancer ensemble sur cette question des OGM parce que nous voyons bien, après tout ce qui a été dit dans cet hémicycle, que nous sommes parfaitement d’accord sur le fond.
C’est une question de droit ! Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.