La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à la réforme de l’asile (nos 2182, 2407, 2357, 2366).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 14.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 200.
Cette modification traduit nos dispositions d’esprit.
Certains demandeurs d’asile ne seront pas reconnus comme réfugiés ; d’autres le seront.
Les uns comme les autres, pour les besoins de la détermination de leur statut, ne sont pas présumés fraudeurs : ils ont droit au séjour le temps que leur demande soit examinée.
Aussi, la disposition d’accueil que présente la terminologie ne me semble pas indifférente.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 200.
Comme M. Richard ce matin, je vous invite donc, monsieur Robiliard, à retirer votre amendement au profit de l’amendement no 405 qui répond aux préoccupations légitimes de nombreux députés.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis que la commission.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 26.
Nous tenons à l’idée, qui n’est ni celle du Gouvernement ni celle de la majorité, d’une claire distinction entre les procédures de droit commun et les procédures dites prioritaires ou accélérées.
Selon nous, le demandeur d’asile relevant de la procédure accélérée ne doit pas bénéficier d’un droit au séjour.
Nous avons déjà beaucoup débattu de cette différence fondamentale entre nous.
Aussi, je ne doute pas que cet amendement sera rejeté.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
En effet, l’adoption de ce texte supprimera la procédure prioritaire, qui sera remplacée par une procédure accélérée avec laquelle elle n’aura plus grand-chose en commun, puisque le demandeur d’asile aura droit au maintien sur le territoire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à Mme la rapporteure pour soutenir l’amendement no 404.
Je retire cet amendement au profit de l’amendement no 405.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 405.
Cet amendement vise à préciser, conformément à l’esprit du projet de loi, que l’attestation de demande d’asile délivrée à l’étranger qui n’est pas « Dublinable », c’est-à-dire dont l’examen de la demande relève de la compétence de la France, « vaut autorisation provisoire de séjour ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ces motifs, le Gouvernement émet un avis favorable à l’amendement no 405 de Mme la rapporteure, sous réserve de l’adoption de l’amendement no 494 du Gouvernement.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 438.
Cette modification présenterait l’avantage, pour les personnes reconnues comme devant bénéficier d’une protection internationale, qu’il s’agisse du statut de réfugié ou de la protection subsidiaire, de pouvoir préparer leur séjour durable en France, donc leur accès au marché du travail.
A contrario, celles qui verront leur demande rejetée disposeront d’un bagage propre à faciliter leur départ.
Cette mesure semble donc utile et positive, quelle que soit l’issue de la procédure.
C’est la raison pour laquelle j’ai présenté cet amendement.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 10.
Nous devrions d’ailleurs nous accorder sur cette position, puisque la commission des lois s’était montrée ouverte sur cet amendement.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 201.
Je retire cet amendement, car il est redondant avec l’amendement no 438.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 474.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
Les dispositions relatives à l’accès au marché du travail et à la formation professionnelle des demandeurs d’asile devraient normalement figurer à l’article 15, relatif aux conditions d’accueil des demandeurs d’asile.
Tel est l’objet de l’amendement no 411.
Voilà pourquoi l’amendement no 474 vise à supprimer l’alinéa 5.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? La commission est favorable aux amendements identiques nos 10 et 474.
Quant à l’amendement no 438, il pourrait être utilement retiré.
En effet, nous discutons de l’article 14, lequel traite du droit au maintien sur le territoire, non des conditions d’accueil des demandeurs d’asile qui seront abordées dans l’article 15, notamment sous l’angle de l’accès à la formation et du droit au travail.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Je soutiens pour ma part qu’il ne faut pas organiser une formation professionnelle pour les demandeurs d’asile.
Est-ce bien la position du Gouvernement ? Ou s’agit-il, pour une question de forme, de déplacer cette disposition à un autre article ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Pour être précise, et nous y reviendrons en examinant l’amendement no 411 à l’article suivant, oui, nous voulons donner le droit à la formation professionnelle aux demandeurs d’asile, à partir de neuf mois de présence.
La parole est à M. Denys Robiliard.
L’enjeu de la discussion est de savoir si, avant l’expiration de ce délai de neuf mois, il y a lieu d’ouvrir la formation professionnelle aux demandeurs d’asile.
C’est mon souhait.
Je comprends votre réticence, mais mon amendement ne sera pas satisfait à l’article 15 : c’est pourquoi je ne peux le retirer.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Je voudrais que le Gouvernement nous explique pourquoi le demandeur d’asile aurait droit à la formation et pas au travail, comme la directive le voudrait.
Dans d’autres pays européens, le droit au travail est accordé sans que cela suscite un appel d’air.
Pensez-vous, madame la secrétaire d’État, qu’accorder le droit de travailler au bout de neuf mois risque de provoquer un appel d’air ? La parole est à Mme la rapporteure.
Voilà pourquoi, conformément à ce que nous avons fait en commission, je demande le retrait de l’amendement no 438.
Sinon, avis défavorable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Je voudrais rappeler à chacun que le mois dernier, 28 000 chômeurs de plus, français ou étrangers résidant en France de façon régulière, ont été enregistrés.
Je le regrette pour de nombreuses raisons, dont celles qui expliquent le blocage du marché du travail français, mais je ne pense pas que nous soyons en situation, monsieur Coronado, de procéder à une libéralisation du droit d’entrée et de séjour qui puisse être absorbée par le marché du travail français.
Je regrette de devoir prendre cette position, mais compte tenu de la situation économique de notre pays, de sa capacité d’accueil, je crains qu’il ne faille s’en tenir à une position restrictive sur ces questions.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Quant à l’immigration et l’asile, un certain nombre d’études montrent qu’ils représentent toujours une richesse pour le pays d’accueil.
Je rappelle que des pays de l’Union européenne, comme la Finlande, accordent les droits dont nous parlons au bout de trois mois.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Par conséquent, ce que vous m’avez dit ne me paraît pas exact s’agissant de la directive et donc de sa transposition.
Je ne voudrais donc pas qu’en repoussant mon amendement, on prenne le risque d’une action en manquement d’État.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Pour autant, la situation dans laquelle se trouvent ces hommes et ces femmes, qui n’ont pas le droit de travailler, à qui on donne une allocation de subsistance, qu’on loge pour qu’ils puissent vivre dignement dans notre pays, constitue un vrai sujet, madame la secrétaire d’État, que nous n’avons pas traité dans ce texte.
Il faut le dire, je suis insatisfait de voir que le Gouvernement était très en recul sur ce sujet, en commission, alors que l’accès au travail aurait peut-être permis de résoudre une question qui est toujours posée en termes de dépense publique, de coût et de contraintes.
Dans d’autres pays, l’accès au travail n’a pas forcément augmenté le flux.
L’Allemagne n’est pas un bon exemple : le flux massif qui existe dans ce pays n’est pas lié à la reconnaissance de l’accès au travail aux demandeurs d’asile.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni.
J’avais souhaité que nous ayons un débat apaisé sur cette question du travail des demandeurs d’asile.
Je ne crois pas qu’il y ait concurrence directe avec les demandeurs d’emploi, ni qu’on crée un appel d’air : je crois vraiment qu’il s’agit d’une question de dignité.
Plutôt que de laisser sans rien faire des personnes au parcours déjà chaotique, mieux vaudrait permettre à celles qui le souhaitent et qui réussissent à le faire de trouver la possibilité de s’intégrer par le travail.
Cela leur conférerait une reconnaissance et, au-delà d’un statut administratif, un statut de personne digne.
Je trouve important que l’on puisse poser cette question de la dignité.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 406.
Je propose, afin de mettre fin aux difficultés rencontrées par les bénéficiaires de celle-ci, qu’au premier renouvellement de leur titre de séjour, on leur attribue une carte de quatre ans.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 236.
C’est pourquoi nous avons déposé cet amendement qui vise à supprimer les alinéas 6 à 11.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, la commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Marc Dolez.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 202.
Je reconnais néanmoins que mon amendement a une portée excessive et qu’il ne peut permettre de légiférer correctement en la matière.
Je le retire donc dans l’espoir que le Gouvernement sache dans quel esprit il a été proposé et qu’il soit repris par un sénateur auquel je vais me dépêcher de téléphoner (Sourires).
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 71.
Je le retire.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 407.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 191.
Il se peut que cette personne extradable – parce que la justice de son pays lui reproche un certain nombre de faits – risque par ailleurs d’être persécutée, y compris dans son pays.
Il ne faut donc pas qu’elle soit reconduite ; c’est pourquoi l’examen de sa demande d’asile doit avoir lieu.
Or, la rédaction de l’alinéa 11 l’interdit puisque, précisément, elle prive le recours de caractère suspensif.
Voilà pourquoi je souhaiterais que l’on supprimât cet alinéa.
Quel est l’avis de la commission ? Vos inquiétudes sont donc sans objet : un étranger demandeur d’asile ne sera pas extradé vers son pays d’origine, mais il pourra l’être dans un pays de transit de l’Union européenne dans lequel il aurait commis des faits passibles de poursuites.
Je retire mon amendement.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 408.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 409.
Il s’agit de corriger une erreur de référence.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 494.
Cet amendement vise donc à préciser que l’attestation de demande d’asile vaut autorisation provisoire de séjour.
Il est évidemment important d’éviter que cette mention altère la portée de l’article précité et que la délivrance de l’attestation soit interprétée comme abrogeant la décision d’éloignement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Si je l’ai bien compris, cet amendement consiste en fait, pour faire plaisir à une partie de la majorité… La gauche de la gauche ! Je voudrais dire à la gauche de la gauche – pardon de reprendre cette expression – qu’elle est peut-être en train de se faire un tout petit peu abuser ! La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Il est donc important que le Gouvernement ait déposé cet amendement.
La parole est à Mme la rapporteure.
Des demandeurs d’asile autorisés à rester sur le territoire ne seront pas plongés dans l’incertitude : ils se voient reconnaître des droits, mais ils n’auraient pas pu les exercer sans cette attestation de demande d’asile, qui est une nouveauté que même vous, manifestement, ne maîtrisez pas encore.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Il ne s’agit pas de concourir pour savoir qui inventera la mesure la plus complexe, la plus inapplicable et la plus incompréhensible.
La plus effective ! Je le dis sérieusement et avec un peu de tristesse : un important effort de formation devra être fait au sein des services des préfectures pour que cette législation extrêmement complexe puisse être appliquée dans l’intérêt national.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Il fallait qu’un document atteste clairement qu’un certain nombre de droits sont attachés au statut de demandeur d’asile.
C’est la raison pour laquelle ces amendements ont été déposés.
Les effets juridiques de ce document sont limités, mais il importait que la loi explique de façon très claire que le titulaire d’une attestation de demande d’asile bénéficie, du même coup, du droit au séjour et des droits qui sont attachés à celui-ci, en particulier de droits sociaux.
Sinon, certaines administrations auraient pu, de bonne foi, estimer que ces droits n’existaient pas : il s’agit simplement de clarifier les choses.
Il arrive qu’en clarifiant, on rende les choses plus complexes, je veux bien le reconnaître.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 35.
Il est défendu.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 36.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, inscrite sur l’article.
S’il est vrai que les personnes hébergées en centre d’accueil de demandeurs d’asiles – CADA – ne rencontreront aucun problème, en revanche, les personnes qui seront encore en hébergement d’urgence, ou dans une autre situation, seront considérées comme n’ayant pas de domiciliation.
Or on sait qu’il existe, dans certains départements, des endroits où la domiciliation n’est pas de droit.
J’aimerais donc savoir, madame la secrétaire d’État, ce que vous comptez faire à ce sujet.
La parole est à Mme Pascale Crozon, pour soutenir l’amendement no 314.
Je souhaiterais donc, madame la rapporteure, que vous éclaircissiez ce point à l’occasion de l’examen de cet amendement, qui fait de l’obligation de proposition un préalable.
En effet, si nous ne sommes pas capables de faire des propositions aux demandeurs d’asile – et nous pouvons, de fait, nous interroger sur notre capacité en la matière – il nous faudra indiquer clairement dans le texte que l’Office français de l’immigration et de l’intégration – OFII – ne pourra pas se prévaloir de ses propres limites pour suspendre ou limiter les droits des demandeurs.
Quel est l’avis de la commission ? J’espère, tout en donnant un avis très favorable à votre amendement, vous avoir pleinement rassurée sur ce point.
Merci, madame la rapporteure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voulais également vous rassurer sur la volonté du Gouvernement, en vous indiquant que 4 000 places d’accueil supplémentaires ont été créées depuis 2012, ce qui n’était pas arrivé depuis de nombreuses années, et que, d’ici à 2016, nous en créerons 5 000 de plus, qui contribueront à accueillir dans les meilleures conditions les futurs ou actuels demandeurs d’asile, de sorte que la France respecte pleinement ses engagements en matière de droit d’asile.
La parole est à Mme Pascale Crozon, pour soutenir l’amendement no 315.
Ce sont là deux avancées que nous saluons, mais, dès lors que les termes ne sont pas exactement les mêmes, il pourrait subsister un risque d’a contrario.
Cet amendement tend donc à préciser que l’OFII peut déléguer « l’accompagnement social et juridique », pour s’assurer qu’il s’agit bien des mêmes prestations que celles fournies en CADA ; il introduit par ailleurs le terme « orientation », prévu par la directive « Accueil ».
En effet, puisque ces personnes morales ne pourront assurer seules l’accès aux droits, elles devront orienter les demandeurs, par exemple vers les communes en matière d’inscription scolaire.
Nous reviendrons probablement sur cette question.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez raison d’être attentive à cette question, et d’ailleurs le groupe SRC a souhaité – il n’est pas le seul à avoir exprimé ce souhait – que, tout demandeur d’asile, qu’il soit accueilli en CADA ou en hébergement d’urgence pour demandeur d’asile, bénéficie d’un accompagnement juridique et social.
C’est bien cette préoccupation que vous voulez exprimer à travers votre amendement, mais l’adoption de celui-ci n’aurait pas les effets que vous attendez.
Elle aurait en revanche pour effet de perturber, et même de dissoudre, le rôle de l’OFII.
Je vous invite donc à retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Notre objectif est de garantir cette aide, et non de remettre en cause l’orientation directive de l’OFII.
Ce que nous voulons savoir, c’est par exemple si, en pratique, les demandeurs d’asile bénéficieront d’une aide pour rédiger leur récit.
C’est sur ces questions concrètes que nous aimerions avoir des précisions.
La parole est à Mme la rapporteure.
Ce n’est pas en introduisant le terme « orientation », comme le préconise votre amendement que vous aurez cette garantie.
Cette garantie, vous l’avez déjà, grâce aux amendements qui ont été votés en commission, à l’initiative, entre autres, du groupe SRC.
Madame Crozon, maintenez-vous cet amendement ? Je le retire.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 410.
Cet amendement vise à créer une procédure de domiciliation spécifique des demandeurs d’asile parce que nous avons supprimé le verrou de la domiciliation préalable.
Jusqu’à présent, pour déposer une demande d’asile, il fallait être domicilié, et l’astuce suprême consistait à ne pas agréer d’association pour domicilier les demandeurs d’asile.
Si bien que dans certaines régions – je songe à celle de Mme Crozon, à la mienne… C’est vrai aussi dans le Morbihan ! Ce n’est pas une domiciliation comme une autre : la domiciliation d’un demandeur d’asile ne relève pas des mêmes questions et nécessite une prestation particulière.
Nous avons donc écarté d’autres solutions de domiciliation de droit commun pour reconnaître la spécificité de la domiciliation pour les demandeurs d’asile.
Cet amendement vise donc à créer cette procédure de domiciliation spécifique des demandeurs d’asile avec des associations agréées dans chaque département.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable, mais sous réserve de la suppression des mots : « dans chaque département ».
Et voilà ! À cet effet, le Gouvernement tient à rappeler qu’il existe d’ores et déjà soixante-quinze lieux de domiciliation dans les trois quarts des départements, ce qui permet ainsi de couvrir l’ensemble du territoire.
Le Gouvernement est donc favorable à l’amendement à la condition qu’y soient retirés les termes : « dans chaque département. » Madame la rapporteure, acceptez-vous de rectifier ainsi votre amendement ? Aujourd’hui, cette situation ne se présente plus dans la pratique.
Depuis le milieu de l’année 2012, les choses ont changé de ce point de vue, mais nous ne sommes pas là pour l’éternité, et d’autres majorités pourraient donner d’autres instructions, écrites ou orales, pour qu’il n’y ait plus d’associations agréées.
Ce serait le meilleur moyen de ne plus domicilier qui que ce soit, et nous retomberions alors dans les travers que le projet de loi prétend combattre.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
J’entends évidemment vos arguments, madame la rapporteure, et je vous propose de remplacer « dans chaque département » par « pour chaque département ».
Vous avez raison, il est important de se prémunir de certaines situations, même si nous souhaitons qu’elles ne se produisent pas avant longtemps.
La parole est à Mme la rapporteure.
Madame la secrétaire d’État, vous nous comblez ! La parole est à Mme Pascale Crozon.
Nous sommes, nous aussi, tout à fait d’accord avec la modification proposée par le Gouvernement.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme Pascale Crozon, pour les soutenir.
Nous devons donc dépasser la seule dimension de l’hébergement pour que la directivité soit concrètement une garantie d’accès au droit et d’égalité de traitement.
C’est pourquoi le groupe SRC promeut une logique de schéma d’accueil qui réunit l’ensemble des intervenants, y compris des associations délégataires des prestations d’accompagnement.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La commission a accepté l’amendement no 316 rectifié avec enthousiasme ; c’est une excellente proposition.
En revanche, elle a repoussé l’amendement no 317 qui rigidifierait à l’excès le schéma prévu.
Transformer le nom du schéma en y faisant figurer le mot accueil est un excellent ajout, mais je suggère à Mme Crozon de retirer l’amendement no 317.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification, pour donner l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme Pascale Crozon.
Je retire l’amendement no 317.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 284.
Le présent amendement vise à préciser l’objet des schémas régionaux.
Ces derniers doivent traiter non seulement de la répartition des lieux d’hébergement, mais aussi des conditions d’accès aux services administratifs et aux dispositifs d’accompagnement qui participent de l’accès effectif à la procédure d’asile.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable : cet amendement complète excellemment l’alinéa 9 et permet d’associer concrètement tous les acteurs à la déclinaison régionale du schéma national.
Bravo, madame Chapdelaine ! La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 276.
Il convient de définir le schéma national d’hébergement des demandeurs d’asile en sollicitant les avis les plus pertinents.
C’est pourquoi je propose que ce schéma soit arrêté « après consultation des organismes représentatifs des gestionnaires des structures d’accueil ».
Concrètement, le dispositif national d’accueil est pris en charge par des associations, qui peuvent parfaitement être associées à la définition du schéma.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 496.
Si l’article 16 du projet de loi prévoit de ne plus considérer la prise en charge en CADA comme une aide sociale de l’État, il convient de préciser que les frais d’accueil et d’hébergement des demandeurs d’asile demeurent à la charge de l’État.
Cet amendement répond aux préoccupations exprimées par un certain nombre de parlementaires, notamment par M. Dolez dans son amendement no 245 à l’article 16.
Quel est l’avis de la commission ? Très favorable.
Effectivement, certaines dispositions du texte pouvaient susciter un trouble, mais l’amendement présenté par le Gouvernement répondra aux préoccupations exprimées en particulier par M. Dolez au nom du groupe GDR.
Je tiens d’ailleurs à souligner que M. Dolez a été très assidu aux travaux de la commission et à nos débats en séance publique.
La parole est à M. Marc Dolez.
En effet, cette préoccupation est importante et fait l’objet d’un amendement que nous avons déposé à l’article 16.
Nous craignons que la suppression de la référence à l’aide sociale ne remette en question le droit, pour les demandeurs d’asile en situation de précarité, de bénéficier d’un hébergement et d’un accompagnement au sein d’un établissement spécialisé et ne remette en cause le caractère obligatoire du financement par l’État.
Je remercie donc le Gouvernement, dont l’amendement répond à cette préoccupation.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 355.
Le présent amendement, qui nous paraît cohérent avec les dispositions du code de l’action sociale et des familles, vise à renforcer cette disposition en conditionnant la décision d’admission à l’accord du directeur du lieu d’hébergement.
En effet, ce dernier est le plus à même d’apporter une réponse adaptée aux besoins de la personne.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Richard, je vous suggère de retirer votre amendement.
Comme vous l’avez précisé, la commission a prévu une consultation du directeur du lieu d’hébergement, ce qui rejoint la pratique de l’OFII.
Cependant, conditionner le fonctionnement du schéma à l’accord d’un directeur de lieu d’hébergement serait excessivement rigide.
D’ailleurs, je ne pense pas que cette proposition réponde aux attentes exprimées par les associations gestionnaires de ce type de lieu.
À mon sens, la consultation satisfait pleinement votre préoccupation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, à la fois au nom de la simplicité des démarches et au regard de la mission d’intérêt général des établissements, qui doivent accueillir toute personne pour laquelle la place attribuée a été considérée comme adaptée, en fonction de la situation familiale et sanitaire.
Pour ces deux raisons, le Gouvernement est défavorable à l’amendement no 355.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
L’amendement proposé par notre collègue Arnaud Richard ne s’inscrit pas dans le cadre du schéma national d’hébergement des demandeurs d’asile, mais dans celui de la décision d’admission dans un établissement.
Il n’a pas seulement un effet sémantique : il répond également à une caractéristique des CADA, qui relèvent de la loi du 2 janvier 2002 rénovant l’action sociale et médico-sociale.
Sauf erreur de ma part, l’admission dans ces établissements est prononcée par leur directeur – c’est le cas pour les établissements pour personnes âgées, je pense donc qu’il en est de même pour les CADA.
Mais j’admets qu’il faut peut-être creuser les choses… La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Il ne faut pas rendre le système trop rigide : une affectation doit pouvoir être décidée sans qu’un directeur puisse opposer un refus d’admission, d’une manière peut-être parfois un peu raide, en raison de sa personnalité, parce qu’il estime que les places sont insuffisantes ou que son centre n’est pas assez bien pourvu pour héberger les personnes en cause.
Nous ne vivons pas dans un monde idéal, mais dans un monde réel.
L’essentiel est d’arriver à héberger tout le monde le mieux possible : c’est pourquoi une rigidité excessive de la procédure serait sans doute dommageable.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Il me semble que Mme Bechtel a traité, au cours de sa vie professionnelle, un certain nombre de matières juridiques.
Évidemment, il ne s’agit pas d’être en désaccord ni avec la rapporteure ni avec le Gouvernement : c’est juste une question de responsabilité.
C’est cela ! Si le directeur ne signe pas l’admission, sa responsabilité sera engagée en cas de problème.
Je cherche non pas à vous embêter, madame Bechtel, mais à rendre la législation juridiquement plus cohérente.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
En effet, comme vient de le dire M. Richard, nous ne cherchons à embêter personne ; nous voulons simplement souligner les enjeux qui se posent en termes de responsabilité.
Si nous souhaitons préciser que l’admission est décidée avec l’accord du directeur du centre, c’est parce que ce dernier doit apprécier s’il dispose des moyens matériels et humains pour accueillir le demandeur d’asile.
À partir du moment où la personne est accueillie, la responsabilité du directeur sera engagée si une défaillance dans le dispositif d’accueil est constatée.
La parole est à Mme la rapporteure.
Je partage l’avis éclairé de Mme Bechtel : effectivement, l’état du droit peut changer – c’est d’ailleurs notre métier.
Je retire mon amendement ! La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 358.
L’amendement no 358 est un peu un vœu pieux – c’est toujours bien d’en faire ! Il vise à préciser que « les lieux d’hébergement pour demandeurs d’asile proposent des prestations spécifiques d’accompagnement social et juridique », afin d’aider les demandeurs d’asile dans leur situation spécifique.
Quel est l’avis de la commission ? Merci, monsieur Richard, d’avoir rendu compte de cette préoccupation dans l’excellent rapport du Comité d’évaluation et de contrôle que vous avez produit avec Mme Dubié.
Cependant, votre amendement est satisfait depuis que le Gouvernement, entendant les préoccupations exprimées par les deux auteurs du rapport du CEC et par des parlementaires d’autres groupes, a fait adopter par la commission un amendement visant à garantir qu’un demandeur d’asile puisse bénéficier, même en hébergement d’urgence pour demandeurs d’asile, d’un accompagnement social et juridique.
Je vous propose donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je confirme en tout point l’explication de Mme la rapporteure.
Désormais, l’alinéa 14 de l’article 15 du projet de loi dispose : « Les demandeurs d’asile accueillis dans les lieux d’hébergement mentionnés aux 1° et 2° du présent article bénéficient d’un accompagnement juridique et social. » La parole est à M. Arnaud Richard.
Je retire mon amendement, monsieur le président.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 347.
Cet amendement vise à clarifier le statut des structures d’hébergement d’urgence qui accueilleront les demandeurs d’asile.
Il a pour objectif de garantir une orientation en CADA et de rattacher les lieux d’hébergement d’urgence aux missions d’urgence définies par le code de l’action sociale et des familles.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement, qui prévoit d’écrire que l’hébergement d’urgence pour demandeurs d’asile est une solution provisoire, proposée dans l’attente d’un hébergement en CADA.
Effectivement, le CADA est le modèle de référence, mais nous connaissons tous, dans cet hémicycle, l’état du parc et des besoins.
C’est d’ailleurs pour cela que nous avons prévu, comme nous venons de le dire, que les demandeurs d’asile accueillis en hébergement d’urgence puissent aussi bénéficier d’un accompagnement social et juridique.
Dans la mesure où les places en CADA seront durablement insuffisantes au regard du nombre de demandeurs d’asile, il serait regrettable d’inscrire dans la loi le principe selon lequel l’hébergement d’urgence est une solution provisoire.
Par ailleurs, un demandeur « Dublinable » est accueilli en hébergement d’urgence, mais n’a pas vocation à être admis en CADA.
Pour toutes ces raisons, je vous propose de retirer votre amendement, monsieur Richard.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je confirme que l’hébergement en CADA doit redevenir la norme pour l’accueil des demandeurs d’asile.
Toutefois, il est probable qu’un certain temps sera nécessaire pour que l’augmentation des places prévue produise ses effets.
Il n’est donc pas opportun de rattacher les structures d’hébergement d’urgence dédiées aux demandeurs d’asile – les HUDA – à l’article L. 345-2-2 du code de l’action sociale et des familles, qui fait des hébergements d’urgence des structures d’accueil temporaire, dans l’attente d’une orientation vers d’autres types de centres.
Le volume des places en HUDA est appelé à diminuer mais, tant que ces hébergements existent et que le nombre de places en CADA reste insuffisant, ils peuvent avoir vocation à accueillir des personnes pour la durée de la procédure.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
Monsieur Richard, maintenez-vous votre amendement ? Je ne suis pas satisfait par la réponse de la rapporteure, qui nous dit en fait que, sur ce sujet, nous ne sommes pas vraiment dans un État de droit.
Il faut dire les choses telles qu’elles sont : nous sommes tous très mal à l’aise au vu de la situation de l’hébergement d’urgence depuis de nombreuses années – je n’incrimine personne –, que ce soit en termes de droit, de finances, de places ou d’utilisation.
Si nous ne mettons pas la pression par la loi, en adoptant une législation à la hauteur des enjeux, à quoi servons-nous ? La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 217.
Cela dit, je vais faire preuve de pragmatisme et retirer l’amendement, dans la mesure où l’amendement d’Arnaud Richard, que j’ai voté, n’a pas été adopté.
 La parole est à Mme Maud Olivier, pour soutenir l’amendement no 292.
Certains lieux d’hébergement sont dans des états d’hygiène et de sécurité indignes.
J’ai vu des fils électriques pendre à l’air libre, des cafards et d’autres choses très désagréables.
Cet amendement vise à remédier à de telles situations en mettant la pression sur les hébergeurs pour qu’ils assurent un maximum de confort et de sécurité aux personnes accueillies.
Quel est l’avis de la commission ? Vos intentions sont tout à fait louables, madame la députée.
Mais votre amendement relève du domaine réglementaire.
En outre, il est satisfait.
Je vous suggère donc de le retirer.
Cela dit, votre appel doit être entendu, car en matière d’hébergement d’urgence, il reste beaucoup à faire.
Compte tenu de certaines situations scandaleuses, il conviendrait même de fermer certains lieux d’hébergement.
J’attends que Gouvernement exprime son intention à cet égard.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’agissant par ailleurs de la protection contre la violence, il incombe aux gestionnaires de ces lieux d’hébergement de prendre toutes les dispositions nécessaires sous le contrôle des services de l’État.
Je vous confirme que le ministre de l’intérieur donnera aux services des consignes très strictes afin que sur ces deux aspects, les établissements veillent à l’application des règlements.
La parole est à M. Arnaud Richard.
C’est sympathique.
C’est plus que cela.
Mais il navrant qu’un tel amendement ait dû être présenté.
Cela correspond à la réalité.
En fait, cela revient à faire ce que, avec Jean-Louis Borloo, nous avons fait en matière de rénovation urbaine : prévoir des financements spécifiques pour créer des places et produire des places neuves et de qualité permettant aux hommes et aux femmes qui sont dans la rue ou aux demandeurs d’asile de vivre dans des conditions sanitaires et de sécurité dignes.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
En matière de sécurité, je veux rappeler que ces établissements qui reçoivent du public font l’objet de visites de la commission de sécurité et d’accessibilité, non seulement au moment de leur ouverture, mais également tous les trois ans.
C’est du reste à l’issue de ces visites que le maire prolonge leur durée de fonctionnement.
La parole est à Mme la rapporteure.
M.
Richard a été un peu injuste.
D’abord, des opérateurs, il en existe.
Ensuite, je veux rappeler que depuis le début de la législature, nous avons créé et financé deux fois plus de places en CADA que sous la législature précédente.
Je n’en disconviens pas.
L’idée est que se développe de l’hébergement d’urgence « en diffus » autour des CADA et rattaché aux CADA.
Plusieurs opérateurs sont en mesure de le faire.
Par ailleurs, je ne suis pas sûre qu’il faille créer 60 000 places de CADA.
Je n’ai rien dit de tel.
Le nombre de demandes d’asile s’élevait à 35 000 en 2007 et à un peu plus de 60 000 l’an dernier, ce qui correspondait à la demande constatée en 1989.
Compte tenu des variations et des oscillations des demandes, il ne faudrait pas caler les capacités d’accueil en fonction de pics de demandes.
En effet.
Il faut se focaliser sur la qualité de l’accueil, l’accompagnement juridique et social, et l’égalité de traitement.
C’est ce que nous avons fait.
Je réitère donc ma demande de retrait de l’amendement.
Retirez-vous l’amendement, madame Olivier ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Maud Olivier, pour soutenir l’amendement no 297.
Est-il envisageable de construire des CADA en tenant compte de cette préoccupation ? Réserver une aile pour les femmes constituerait une avancée en vue de les protéger.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous suggère de retirer votre amendement, madame Olivier, car votre préoccupation est satisfaite, en particulier par la circulaire du 19 août 2011 relative aux missions des CADA.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis et même argumentation que pour l’amendement précédent.
Autant les consignes doivent être très claires en direction des directeurs de ces lieux d’hébergement pour lutter contre les violences et, surtout, prévenir les risques de violences et de maltraitance, autant il ne semble pas nécessaire de légiférer sur ce point.
Le retrait de cet amendement est souhaitable, faute de quoi l’avis du Gouvernement serait défavorable.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 72.
Si l’OFII est légitime pour gérer les places disponibles comme le prévoit le texte, ce n’est pas à lui de mettre place un dispositif de surveillance et de contrôle des demandeurs.
Cela ne correspond pas à ses compétences.
Quel est l’avis de la commission ? Cette régionalisation ne fonctionne pas.
Il faut donc un opérateur qui ait une vue d’ensemble sur la disponibilité des places.
Trop de demandeurs d’asile sont à la rue : il faut s’assurer que toute place en CADA est occupée.
La parole est à Mme Maud Olivier, pour soutenir l’amendement no 273.
M.
le secrétaire d’État ayant répondu par anticipation, je retire cet amendement.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 193.
Il est défendu.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement no 79.
Il est important d’appliquer le droit commun et de bénéficier de garanties procédurales, ce qui n’est pas le cas dans le cadre de la procédure de référé proposée, puisque le respect du contradictoire n’est pas expressément prévu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons en revanche rétabli, pour le recours au tribunal administratif, la condition d’urgence, qui ne figurait pas dans le texte, alors qu’elle est assez évidente à démontrer.
Il est en effet urgent de mettre à l’abri et d’accueillir dans les CADA des demandeurs d’asile qui sont aujourd’hui à la rue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, les tribunaux administratifs offrent des garanties pour l’examen des recours.
Le principe du contradictoire et le caractère public de l’audience y sont garantis, ce qui permet à la personne concernée – ou à son conseil – de faire valoir ses arguments.
Le juge administratif est soucieux de trouver un équilibre entre les intérêts en présence et s’attache à examiner l’incidence de la mesure demandée en prenant en compte l’intérêt général et les conditions de relogement des personnes.
Toutes ces garanties justifient que ce soit le tribunal administratif qui ait compétence.
La parole est à M. Denys Robiliard.
J’ai cosigné l’amendement de Mme Khirouni parce que, bien qu’il n’y ait pas ici de rapport locatif, il s’agit néanmoins d’un domicile, dont la protection fait partie de la sûreté et qui relève du juge judiciaire – or, en cas d’hésitation entre les deux ordres de juridiction, il faut privilégier l’ordre judiciaire.
Ce dernier a en outre l’avantage, compte tenu de la répartition des tribunaux, d’être beaucoup plus proche des CADA, ce qui assure par conséquent la possibilité d’un examen contradictoire à proximité des parties.
Par ailleurs, la capacité des organismes gestionnaires de saisir la justice judiciaire ne souffre aucune discussion.
Il me semble donc qu’il existe davantage d’éléments pour justifier la compétence judiciaire que la compétence administrative – sans qu’il s’agisse pour autant de désavouer le juge administratif, que je sais très protecteur des libertés.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 73.
Il s’agit d’un amendement de précision qui, si ma mémoire est bonne, a reçu un avis favorable de la commission.
Il vise à préciser que l’Office français de l’immigration et de l’intégration procède à une « évaluation » de la vulnérabilité, et non pas à un « examen », terme qui appartient directement au champ lexical de la médecine.
Ce mot correspond en outre au titre de la section de l’article que nous examinons.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Pascale Crozon, pour soutenir l’amendement no 318.
Cet amendement tend à préciser que l’évaluation des besoins s’appuie sur l’examen de la situation familiale, étant donné que, selon la directive « Accueil », les hébergements proposés ne doivent pas porter atteinte à « la sphère inaliénable de la vie privée et familiale ».
Quel est l’avis de la commission ? Madame Crozon, je propose le retrait de cet amendement, qui créerait une confusion.
Il vise en effet à ce que la situation familiale du demandeur soit prise en compte lors de l’examen de sa vulnérabilité.
Or, si la situation familiale doit être prise en compte à ce titre, c’est parce qu’elle peut être en soi une cause de vulnérabilité – par exemple si le demandeur est un parent isolé, un mineur ou une personne très âgée.
C’est au moment de l’orientation du demandeur et de la proposition d’hébergement, c’est-à-dire à la section suivante de l’article, que la situation familiale du demandeur peut être prise en compte, comme le proposent les deux amendements identiques no 74 de M. Coronado et no 92 de Mme Dubié, que nous examinerons tout à l’heure.
Je vous propose donc, je le répète, de retirer votre amendement au profit des deux autres.
La parole est à Mme Pascale Crozon.
Je le retire donc.
La parole est à Mme Maud Olivier, pour soutenir l’amendement no 274.
Par ailleurs, sans doute faut-il rappeler que l’inscription doit être immédiate et qu’il ne faut pas, sous des prétextes divers, laisser les choses traîner en longueur.
Il en va du respect du code de l’éducation.
Quel est l’avis de la commission ? Mais le refus de scolarisation opposé par certains maires est inacceptable et il serait bon que le Gouvernement le réaffirme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement tient toutefois à vous dire qu’il veillera à ce que les enfants des demandeurs d’asile soient scolarisés sur l’ensemble du territoire de la République et, surtout, qu’il luttera contre certains comportements inadmissibles de refus de scolarisation.
Très bien ! La parole est à Mme Pascale Crozon.
L’amendement de Mme Olivier est très important.
Il s’agit certes d’un amendement d’appel car, comme vous venez de le rappeler, les dispositions qu’il tend à affirmer figurent déjà dans le code de l’éducation, mais il met en lumière un véritable problème et Mme Olivier a eu raison de le déposer.
Nous avons en effet été alertés sur le fait que certaines communes rechignaient à inscrire à l’école des enfants étrangers – dans le cas de demandeurs d’asile, mais aussi dans d’autres cas, notamment pour des enfants de moins de six ans.
Il me semble donc utile de rappeler dans nos débats et dans le CESEDA que l’instruction est un droit inconditionnel dès lors que la famille en fait la demande, et que c’est une obligation à partir de six ans.
La parole est à Mme Maud Olivier.
Je retire l’amendement no 274.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 74.
Cet amendement, qui tend à préciser que la détermination de l’hébergement proposé prend en compte la situation sanitaire et familiale du demandeur, a été accepté par la commission.
Cette limitation est explicitement prévue par l’article 7-1 de la directive « Accueil », qui indique que « la zone attribuée ne doit pas porter « atteinte à la sphère inaliénable de la vie privée ».
Je remercie Mme la rapporteure d’avoir déjà exprimé son accord.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 92.
La disponibilité des places ne doit pas être le seul critère d’orientation.
En effet, la demande doit être examinée aussi au vu de la situation du demandeur, en particulier de sa situation sanitaire et familiale au regard de l’évaluation prévue à l’article L. 744-6 du CESEDA.
Il s’agit donc de préciser la notion de « besoins ».
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 203.
Sans modifier le dispositif, il conviendrait de mieux souligner la prise en considération des attaches familiales ou personnelles du demandeur d’asile.
Pour reprendre une expression que nous avons beaucoup entendue ce matin, « ça ne mangerait pas de pain » de l’inscrire dans la loi.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? La commission et la rapporteure ont une très nette préférence pour les amendements identiques proposés par Mme Dubié et M. Coronado.
Je suggère donc à M. Robiliard de retirer son amendement no 203 au profit de ces amendements nos 74 et 92, beaucoup plus précis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le retrait de l’amendement serait en effet souhaitable.
Je m’en remets par ailleurs à la sagesse de l’Assemblée pour les amendements identiques nos 74 et 92.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Je retire l’amendement no 203.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 237.
L’alinéa 34 du texte prévoit que l’autorité administrative peut subordonner le bénéfice des conditions matérielles d’accueil à l’acceptation par le demandeur d’asile de l’hébergement proposé.
Or, cet article omet de reprendre plusieurs dispositions de la directive « Accueil » du 26 juin 2013, beaucoup plus protectrices pour le demandeur d’asile.
Nous ne demandons pas de réintroduire ces dispositions, mais l’amendement propose à tout le moins de s’assurer que l’on recueille des informations de la part du demandeur d’asile avant que l’OFII ne rende sa décision.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Dolez, je vous propose de retirer cet amendement, que la commission a du reste repoussé.
Il donnerait lieu en effet à un formalisme et à une lourdeur peu souhaitables dans la procédure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Marc Dolez.
Je maintiens l’amendement.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 244.
Si ces personnes se trouvent par la suite en situation de détresse, elles ne pourront bénéficier que d’un hébergement en hôtel, dont on sait en pratique qu’il n’assurera qu’une mise à l’abri temporaire et ne proposera aucun accompagnement.
L’amendement que nous proposons a donc pour objectif de supprimer ces dispositions qui créent des différences de traitement entre les personnes en situation de précarité et qui portent atteinte au principe de solidarité reconnu par la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Le schéma d’accueil et le caractère directif de l’hébergement sont l’un des piliers de la réforme.
Cet amendement y porterait un coup.
Je propose donc son retrait ; à défaut, j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Monsieur Dolez, maintenez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 204.
Cette famille fait ce choix en toute connaissance de cause, pensant que la solution qu’elle a est préférable pour elle.
Puis, cette solution s’arrête quand les personnes qui voulaient bien l’héberger ne le veulent plus et la met à la porte.
Au nom de quoi sanctionner les membres de cette famille en les écartant d’une partie du dispositif d’hébergement d’urgence, caractérisé par l’inconditionnalité de l’accueil ? À mon sens, du fait même de l’existence de ce critère, l’exclusion d’une partie du dispositif d’hébergement d’urgence – certes pas de la totalité puisqu’il reste l’hébergement hôtelier – ne me paraît pas acceptable : ce ne peut pas être une sanction que l’on puisse envisager.
Voilà la raison pour laquelle je souhaiterais que nous supprimions l’alinéa 36.
Quel est l’avis de la commission ? Venez voir, monsieur Robiliard, venez voir ce qu’il se passe ! Un Européen, par exemple un Rom – tiens, il n’y a personne pour en parler sur les bancs de la droite ! – n’a pas accès à un CADA parce qu’il ne peut être demandeur d’asile.
Un Hongrois Rom rencontre pourtant quelques difficultés dans son pays, chez M.
Orban et ses amis ! Il se retrouve donc dans les rues, dans le bois de Vincennes ou sur les talus du périphérique – venez voir ! Ces gens-là n’ont pas accès aux CADA ni à l’hébergement d’urgence pour demandeurs d’asile.
Ce n’est pas la faute des demandeurs d’asile ! En revanche, les demandeurs d’asile ont accès à un hébergement qui est fait pour accompagner la demande d’asile et pour recueillir la demande d’asile.
Pour toutes ces raisons, je suis très défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Je sais bien qu’un petit provincial comme moi ne peut pas connaître la vraie vie, dont chacun sait qu’elle se tient à Paris ! Ce n’est pas la question ! Ne la jouez pas comme cela ! Je crois simplement qu’on ne gère pas les problèmes des pauvres en opposant les pauvres entre eux.
Très bien ! Par conséquent, il s’agit pour nous de construire un dispositif qui ne sanctionne pas une personne en la privant d’un droit inconditionnel.
Il y a effectivement une pénurie et donc une insuffisance de financements, et c’est pour moi un crève-cœur de constater que la quatrième puissance du monde… La cinquième ! …n’est pas capable de mettre en place le dispositif permettant d’accueillir l’ensemble de ces personnes, de sorte qu’elles ne soient pas à la rue.
Il s’agit d’un problème certes politique, mais qui ne se règle pas en opposant les pauvres entre eux.
Voilà pourquoi je maintiens mon amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 323.
Cet amendement porte sur les conditions dans lesquelles l’Office français de l’immigration et de l’intégration, l’OFII, et le service intégré d’accueil et d’orientation, le SIAO, peuvent échanger des informations.
Il précise en particulier que cette communication ne peut se faire que de l’OFII vers le SIAO.
Dès lors que l’article du projet de loi crée un traitement spécifique, il est en effet apparu important au Gouvernement d’apporter cette précision, de manière à ce que soit garanti le fait que cet outil ne puisse être détourné de son objet.
Ce traitement doit seulement permettre au SIAO de savoir si un demandeur d’asile qui se présente pour demander un hébergement a ou non refusé celui proposé par l’OFII.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 75.
Je sais que je n’obtiendrai pas d’avis favorable, ni de la rapporteure, ni du Gouvernement.
En effet ! Je pense toutefois utile de préciser un certain nombre de choses.
Mon collègue Robiliard a rappelé tout à l’heure un certain nombre de critiques à l’encontre de l’hébergement directif : celui-ci repose sur un principe presque disciplinaire parce qu’il sanctionne, il écarte, il prive de droits ceux qui n’ont pas accepté l’offre qui leur a été faite.
Par ailleurs, il sert aussi, d’une certaine façon, à gérer les flux.
Du reste, la réponse que vous nous avez donnée, madame la rapporteure, était malheureusement dans cet esprit : vous rendez responsables les uns de l’absence de droit des autres,… Mais non ! …alors que, au fond, il y a une véritable pénurie.
Par ailleurs, si un certain nombre de ressortissants européens ou étrangers n’ont pas accès à ces logements, à ce type d’hébergement en CADA et à l’accompagnement nécessaire, c’est tout simplement parce qu’ils ne sont éligibles ni au statut de réfugié conventionnel ni à la protection subsidiaire.
Eh oui ! Cela permettra peut-être à ma collègue Bechtel, comme elle le fait depuis hier, de dire que nous sommes dans une position d’absolue méfiance.
Non ! Certaines expériences, parfois même personnelles, permettent d’avoir un point de vue distancié sur les dispositifs qui sont mis en place.
Cela vaut dans les deux sens ! Quel est l’avis de la commission ? Enfin, je voudrais souligner que le texte dispose que l’autorité administrative « peut » conditionner le versement de l’allocation à l’acceptation de l’hébergement : ce n’est absolument pas un impératif.
Cela peut donc être suspendu, provisoirement ou plus longuement, et la situation de la personne peut être reconsidérée.
Il n’y a pas là de schéma militaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? M.
le député Coronado sait que la volonté du Gouvernement est, au contraire, que ce système d’orientation directif assure une meilleure répartition des places d’hébergement sur l’ensemble du territoire et offre au plus grand nombre possible de demandeurs d’asile un lieu d’hébergement, en tenant compte de leurs besoins.
Le Gouvernement ne peut donc être que défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Nous sommes en train d’essayer de bâtir, avec les difficultés propres qui s’y attachent, un système stable et digne de l’accueil d’un État républicain, qu’il s’agisse de maintenir des droits ou de prévoir une organisation de l’accueil.
Celle-ci, on l’a dit et redit, doit permettre un meilleur traitement des demandes, aussi bien du point de vue de la dignité que de la rapidité.
Monsieur Coronado, contrairement aux réflexions que vous me prêtez, je salue moi aussi la modération de vos propos et je suis d’ailleurs parfois d’accord avec certains d’entre eux.
Je vous remercie ! En effet, depuis que nous traitons de la question de l’accueil, l’opposition est totalement absente, alors qu’elle était très présente quand nous avons examiné d’autres éléments de la loi, notamment les éléments procéduraux, pour répéter en boucle que nous allions créer un « stock » de déboutés du droit d’asile, dont nous ne saurions que faire.
Mais lorsque nous en venons au vif du sujet, soit à la procédure d’accueil, qui va permettre précisément de juger plus rationnellement le cas des demandeurs d’asile et donc de faire s’écouler plus rapidement le flux, voire de trouver une solution pour une large partie du stock, et permettre ainsi concrètement d’accélérer la procédure et de la rendre plus digne, l’opposition est totalement absente.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 76.
Je le retire.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 239.
Il est défendu.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 77.
Je le retire également.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 456.
Il est défendu.
La parole est de nouveau à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 240.
Il est également défendu.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 310.
C’est un amendement de clarification, mais aussi un amendement d’appel.
La rédaction de l’article L. 749-9 me semble contredire les deux articles précédents, ce qui explique qu’il y ait eu au moment de nos auditions des interprétations contradictoires.
Je souhaiterais donc entendre le Gouvernement sur ce point.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous remercie, madame Chapdelaine, de vous faire la porte-parole de ceux qui s’interrogent sur le nouveau dispositif, qui a même pu laisser penser que si l’OFII ne proposait pas de solutions d’hébergement, le demandeur ne percevrait pas d’allocation, ce qui est faux.
Votre intervention va permettre au Gouvernement d’apporter des clarifications.
Je vous suggère de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce schéma ne peut être effectif, si les demandeurs d’asile ont la possibilité d’obtenir l’allocation tout en choisissant leur lieu d’hébergement, qu’il leur soit propre, fourni par des proches ou par le dispositif généraliste de veille sociale.
Mais, comme cela vous a été indiqué, et je vous le confirme, l’OFII devra proposer un hébergement adapté aux besoins du demandeur, notamment à sa vulnérabilité ou à la composition de sa famille.
Il s’agit donc certes d’un système d’hébergement directif, mais d’un système qui se veut pleinement respectueux des besoins des demandeurs d’asile.
Le Gouvernement ne peut donc être favorable à votre amendement et il vous suggère de le retirer.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Je le retire.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 238.
Nous voulons, avec cet amendement, appeler l’attention du Gouvernement sur le cas des demandeurs qui auraient la possibilité d’être hébergés chez des proches, le temps de la procédure, mais qui, de ce fait, seraient privés de l’allocation financière, alors qu’ils pourraient en avoir besoin pour les choses de première nécessité.
Quel est l’avis de la commission ? Il me semblerait souhaitable que les familles soient orientées vers un lieu, où elles puissent rester durablement et où les enfants puissent suivre une scolarité.
Or, dans le cas de l’hébergement d’urgence, les familles passent souvent d’un lieu d’accueil à l’autre et les enfants sont déscolarisés.
Je comprends votre intention, mais je vous propose de  retirer votre amendement au profit d’un fonctionnement qui me semble en réalité plus respectueux de ce que vivent les demandeurs d’asile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons que la rapporteure.
La parole est à M. Marc Dolez.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, la conférence des présidents est convoquée en ce moment même et, au nom de mon groupe, je souhaiterais demander une suspension de séance d’une dizaine de minutes de façon que nous puissions y participer.
La séance est suspendue pour cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Chantal Guittet, rapporteure pour avis de la commission des affaires étrangères, pour soutenir l’amendement no 298.
Même si, comme le Gouvernement l’a annoncé, 5 000 places supplémentaires sont créées, il est évident que cela ne suffira pas à accueillir tout le monde.
Il n’est donc pas normal que les demandeurs d’asile hébergés par leur famille ne puissent pas bénéficier des mêmes aides que ceux qui sont hébergés en CADA.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 195.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine, rapporteur pour avis de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement no 81.
Il s’agit de remédier à une anomalie qui a perduré jusqu’à aujourd’hui : les demandeurs d’asile adultes isolés perçoivent une allocation d’un montant identique à celle attribuée à ceux qui ont plusieurs enfants à charge.
Actuellement, un parent isolé avec trois enfants reçoit 11,20 euros par jour, soit pas davantage qu’un adulte isolé sans enfants.
Ma proposition est que l’on prenne en compte le nombre d’adultes et d’enfants composant la famille des demandeurs d’asile.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme Pascale Boistard, secrétaire d’État, pour donner l’avis du Gouvernement.
Favorable.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 411.
Cela leur donnera également accès à la formation, comme nous en étions convenus en commission des lois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 245.
Compte tenu de l’amendement du Gouvernement qui a été adopté à l’article 15, je retire cet amendement, ainsi que, je l’indique dès à présent, les amendements no 441 et 442.
Je précise toutefois que nous regrettons quelque peu - c’était l’objet de l’amendement no 441 - la réduction du nombre d’évaluations internes et externes, lesquelles permettent de garantir la qualité de l’accueil et de l’accompagnement des demandeurs d’asile et de leur famille au sein des centres d’accueil qui leur sont réservés.
Les deux amendements nos 441 et 442 ont été retirés, nous a dit M.
Dolez.
Je suis saisie d’un amendement de coordination no 413 de Mme la rapporteure.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel no 414 de Mme la rapporteure.
La parole est à Mme Maud Olivier, pour soutenir l’amendement no 272 rectifié.
Nous préconisons donc l’élaboration et la publication régulières de telles statistiques et de telles analyses concernant le traitement, à tous les stades de la procédure, des demandes de protection mais aussi l’accueil des demandeurs d’asile.
Il serait, par exemple, utile de connaître le nombre de femmes accueillies dans les CADA, les hébergements d’urgence et les plates-formes d’accueil.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a accepté cet amendement qui complétera en effet utilement, s’agissant de la prise en compte de la situation spécifique des femmes, le rapport d’activité de l’Office français d’immigration et d’intégration.
On manquait en effet jusqu’à présent de données relatives aux femmes.
Je remercie donc Mme Olivier de sa proposition.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée Maud Olivier, le Gouvernement est bien évidemment favorable à votre amendement qui s’inscrit pleinement dans notre engagement à évaluer, notamment, comment sont accueillies les femmes demandant l’asile, quelle que soit leur situation.
Votre proposition s’intègre pleinement dans les missions de l’OFII.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 89 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable, car il prévoit la création de guichets uniques réunissant, outre des agents de la préfecture, à la fois des agents de l’OFII et des agents de l’OFPRA.
Si votre amendement avait proposé que ces guichets ne rassemblent que des représentants des préfectures et de l’OFII, l’avis de la commission aurait naturellement été favorable.
Nous souhaitons en effet que l’OFPRA demeure centralisé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
J’ai quand même noté que, dans certaines situations, l’OFPRA pourra déconcentrer son activité et tenir des missions foraines d’instruction.
En conséquence, je retire mon amendement.
Auparavant, je vais donner la parole à M.
Arnaud Richard, qui me la demande pour un rappel au Règlement.
Monsieur Richard, vous avez la parole.
Madame Bechtel, nous n’étions pas à la buvette… Ce n’est pas ce que j’ai dit.
…nous prenions part à la conférence des présidents, régulièrement convoquée.
C’est bien plus tôt que votre absence avait été relevée.
Cela n’a rien à voir.
Et de toute façon, maintenant, vous n’êtes que deux ! Nous en revenons donc à l’amendement no 96.
Madame Dubié, vous avez la parole pour le défendre.
Il est défendu.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 268 qui est en discussion commune.
Ce droit est essentiel pour permettre l’autonomie des demandeurs et leur insertion, sujet que nous allons aborder dans l’article 18.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La dignité passe effectivement aussi par l’activité, et j’ai beaucoup de respect pour ces amendements, même si j’y suis défavorable.
Je vous suggère donc de les retirer compte tenu de l’avancée qu’il y a eue grâce à nous tous.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 248.
Il est retiré.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 246.
S’il était adopté, il garantirait l’égalité de droits entre réfugiés et bénéficiaires de la protection subsidiaire.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable à l’égalité, monsieur Dolez ! La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 14.
Le projet de loi du Gouvernement posait comme condition que les enfants de moins de dix-neuf ans ne soient pas mariés, condition conforme à la directive européenne que nous transposons.
La commission des lois a supprimé cette condition.
Nous proposons de la rétablir.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le droit en vigueur n’exige pas que les enfants d’un réfugié ou d’un bénéficiaire de la protection subsidiaire soient célibataires, la directive « Qualification » non plus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement entend sur ce point s’en tenir au texte adopté par la commission des lois, qui a clarifié la rédaction du projet de loi initial.
Le texte ainsi adopté ne fait que rétablir le droit en vigueur.
Ces dispositions concernent la délivrance de titres de séjour à des personnes majeures.
Aucun motif ne justifie d’exclure de leur application les ressortissants étrangers qui se seraient mariés.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
L’amendement que je présentais avait pour seul et strict objet de rétablir très précisément la rédaction adoptée par le Gouvernement, dont vous venez d’expliquer qu’elle était inopportune.
J’y vois là tout de même un début de quelque chose qui ressemble à un paradoxe.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 416.
Je propose qu’après le premier renouvellement du titre de séjour d’un bénéficiaire d’une protection subsidiaire, l’autorisation de séjour soit portée à quatre ans et non à deux.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 417.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 205.
Nous proposons que les étrangers bénéficiant de la protection subsidiaire depuis trois ans puissent obtenir une carte de résident.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous suggère de retirer votre amendement, monsieur Robiliard, parce qu’il ne fonctionne plus avec la disposition que nous venons d’adopter.
Je le retire.
La parole est à Mme Chantal Guittet, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 299.
Il est retiré.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 418.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Chantal Guittet, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 215.
Il est retiré.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 328.
L’amendement vous propose donc, conformément à une pratique en vigueur, de permettre à ces enfants d’obtenir des papiers pour voyager hors de France et y revenir.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 328 ? Je vous suggère de le retirer, madame Chapdelaine, car nous avons déjà adopté au début du texte un amendement qui répond aux préoccupations du groupe SRC et de Mme Guittet sur l’apatridie.
Madame Chapdelaine ? Je le retire.
La parole est à Mme Chantal Guittet, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 216.
C’est un amendement de cohérence.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous suggère de le retirer, madame Guittet.
Madame Guittet ? Je le retire.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 247.
Il s’agit, d’autre part, d’élargir au concubin d’un bénéficiaire de la protection subsidiaire la possibilité de bénéficier de la réunification familiale, possibilité qui a été prévue au bénéfice du concubin du réfugié.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 15.
Il est défendu, l’amendement no 16 également.
L’amendement no 443 a été défendu.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 495.
Il ne sert à rien de préciser que les bénéficiaires de titres de séjour ne doivent pas être mariés car ces titres sont réservés aux majeurs.
En revanche, cette notion est utile ici pour la réunification familiale, qui s’adresse également à des mineurs.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Je suis favorable à l’amendement no 495 et défavorable à l’amendement no 16.
Ce sont les mêmes.
Oui, mais ce n’est pas le même auteur.
(Exclamations.) C’est désagréable.
La parole est à Mme la rapporteure.
Il y a eu une petite accélération des débats.
En fait, c’est à votre amendement précédent, qui tendait à supprimer un alinéa que nous avions adopté en commission, que j’étais très défavorable, monsieur Larrivé.
En revanche, je suis favorable à l’amendement no 16, qui est identique à l’amendement présenté par le Gouvernement.
La parole est à Mme Chantal Guittet, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 218.
Il est retiré.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 419.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Chantal Guittet, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 219 rectifié.
Il est retiré.
La parole est à Mme Pascale Crozon, pour soutenir l’amendement no 340.
Il est retiré.
La parole est à Mme Chantal Guittet, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 220.
Il est retiré.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 45.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous propose de retirer cet amendement, monsieur Larrivé, car il est déjà satisfait.
La réunification familiale doit être refusée si le demandeur ne se conforme pas aux principes essentiels qui, conformément aux lois de la République, régissent la vie familiale en France.
Or, ceux-ci incluent la liberté du mariage.
La parole est à Mme Chantal Guittet, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 221.
Je le retire.
La parole est à Mme Maud Olivier, pour soutenir l’amendement no 304.
Cet amendement vise à transformer en obligation la possibilité pour l’OFPRA de demander un certificat médical lorsqu’une protection a été accordée à une mineure exposée à un risque d’excision.
Il le faisait déjà, mais sans base juridique claire.
Cet amendement remplace donc les mots « peut demander » par « demande ».
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Grâce à la circulaire de Manuel Valls, les parents de ces enfants ont accès à un titre de séjour.
Le projet de loi consacre les certificats de non-excision, en leur conférant une base juridique.
Ces certificats seront demandés au minimum tous les trois ans.
Un décret précisera leurs modalités d’établissement.
La situation actuelle n’est pas totalement favorable, puisqu’il n’y a pas d’accompagnement spécifique prévu dans le cadre de la médecine de ville.
Le décret prévoira un dispositif protecteur pour ces enfants et mettra l’accent sur la prévention et la pédagogie.
Par exemple, un dispositif particulier sera mis en place aux urgences médico-judiciaires de l’Hôtel-Dieu de Paris.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Je précise que je voterai cet excellent amendement.
J’appelle également le Gouvernement à veiller à ce que les parquets – mais je crois comprendre que vous ne leur donnez jamais d’instruction – ou, à tout le moins, la politique pénale prévoient de vivement réprimer ces pratiques.
En effet, il faut à la fois protéger les mineurs et réprimer les majeurs.
La parole est à Mme Maud Olivier, pour soutenir l’amendement no 305.
Cet amendement et le suivant, le no 307, proposent deux rédactions de l’alinéa 30.
Le premier fixe un délai maximal de trois ans entre deux examens, sauf s’il existe des motifs réels et sérieux de penser qu’une mutilation sexuelle a été effectivement pratiquée.
Le second fait de ce délai de trois ans un minimum, sauf si l’OFPRA a des raisons de penser qu’une mutilation sexuelle a été ou pourrait être pratiquée.
Ce « pourrait être » lui donne un caractère de prévention plus marqué et c’est la rédaction que je préfère, mais je soumets ces amendements à la sagacité de la rapporteure et de la secrétaire d’État.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos 305 et 307 ? Je vous propose de retirer l’amendement no 305 au profit du 307.
Il faut se féliciter de donner un cadre légal à cette protection, qui passe par des contrôles certes assez espacés, mais réalisés par des médecins formés à cela.
Il s’agit d’enfants, de mineures, que nous avons le devoir de protéger durablement contre le risque d’excision.
L’examen demandé ne doit pas être réalisé par n’importe qui, car il n’est pas anodin.
Le dispositif est vraiment adapté pour les mineurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Maud Olivier.
Je retire l’amendement no 305.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 421.
Il s’agit d’un amendement de rectification.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 420.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 306.
Il s’agit de l’amendement sur les enfants que j’ai déjà présenté : je pense que les avis pourront être un peu différents que tout à l’heure et je ne le retire donc pas.
Je retirerai celui sur l’apatridie, qui est identique à celui de Mme Guittet.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable à cet excellent amendement, qui répond à une difficulté réelle s’agissant des enfants mineurs de certains réfugiés ou bénéficiaires de la protection subsidiaire.
La délivrance de ce titre d’identité et de voyage spécifique permettra à ces enfants de voyager hors de France et d’y revenir.
Ils pourront donc, par exemple, participer à des voyages scolaires, dont ils sont exclus aujourd’hui.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, vous avez entièrement convaincu le Gouvernement.
Avis favorable.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 309.
C’est un amendement de coordination avec les dispositions de l’article 4 sur l’apatridie.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 206.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 422.
Rédactionnel.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 423.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 497.
C’est également un amendement de coordination.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 327.
Il vise à supprimer l’alinéa 56, car nous avons défini légalement la domiciliation.
En conséquence, il est inutile de renvoyer à une ordonnance.
La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 17.
L’amendement que nous avons présenté hier a été repoussé au motif, entre autres, que le délai de trois mois qu’il prévoyait était trop court.
Celui-ci ne peut donc pas être repoussé, car il prévoit un délai de six mois, ce qui est beaucoup plus acceptable et pertinent.
Par cet amendement, le Gouvernement est tenu de remettre à la représentation nationale, six mois après l’entrée en application de cette loi, un rapport sur le traitement de la situation des étrangers qui se retrouvent en situation irrégulière après avoir été déboutés du droit d’asile.
Nous avons a priori confiance dans la parole du Gouvernement et espérons que son engagement à traiter ce sujet sera concrétisé par ce geste de bonne volonté et naturel d’information de la représentation nationale.
Quel est l’avis de la commission ? En l’absence du président Urvoas, je défendrai quand même sa jurisprudence sur la limitation du nombre de rapports.
Hé oui ! Je vous rappelle qu’il abhorre les amendements dont l’objet est la demande d’un rapport ! Celui-ci est important ! Enfin, un débouté du droit d’asile ne perd pas forcément tous ses droits au séjour.
J’ai déjà eu l’occasion de donner l’exemple d’une mère d’un enfant né en France de père français qui, malgré une notification de refus de protection de l’OFPRA, avait très probablement droit au séjour au titre du droit à une vie familiale – et je sais que vous y êtes très attaché.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
D’autre part, sur le fond, un vrai désaccord apparaît au fil de ces débats entre la majorité et l’opposition quant à la question des déboutés du droit d’asile et quant au lien logique entre le domaine de l’asile et celui de l’immigration.
Pardonnez-moi, mais nous sommes convaincus que vous êtes dans le déni – je le dis avec respect et considération pour la rapporteure, dont je connais l’engagement sur la question.
La question des déboutés du droit d’asile doit être traitée par la République.
Si la République ne se montre pas inventive pour traiter cette question dans le cadre de l’État de droit, alors ceux-là mêmes qui, sur tous les bancs, veulent défendre les réfugiés politiques pourront de moins en moins le faire devant l’opinion publique.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Madame la rapporteure, avec toute l’estime que nous devons avoir pour le superbe travail que vous accomplissez sur ce dossier, je tiens à vous dire qu’il ne faut pas prendre le problème par le petit bout de la lorgnette.
Ce n’est pas parce qu’un certain nombre de personnes déboutées ont, à un autre titre, rapidement décelable, la possibilité de demander l’autorisation d’un séjour régulier dans notre pays qu’il faut en faire une généralité.
Vous savez très bien que la très grande majorité des déboutés sont la plupart du temps victimes de réseaux qui les ont emmenés dans cette galère au motif que s’ils n’obtenaient pas l’asile, ils auraient tout de même la possibilité de se maintenir sur le territoire national jusqu’à ce que soit trouvée, un jour ou l’autre, une solution.
Nous voulons mettre un terme à la précarisation aggravée de ces personnes, déjà victimes des réseaux de traite, des réseaux mafieux, lesquels s’engraissent sur leur vie de manière scandaleuse.
Ne remettons pas à plus tard ce qui doit être fait tout de suite.
Réfléchissons dès maintenant à ce que nous avons à faire concernant les déboutés du droit d’asile en toute responsabilité et dans le respect des droits humains, parce que c’est directement lié à l’objet de notre débat.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Monsieur Geoffroy, monsieur Larrivé, je tiens d’abord à vous préciser qu’il y a eu une loi, en 2003, dont M. Sarkozy, alors ministre de l’intérieur, a été à l’initiative et qui abordait la question du droit d’asile, mais en aucune façon ce que vous demandez aujourd’hui.
Je l’ai votée.
Mais nous sommes en 2014 ! Deuxièmement, je vous signale que si nous débattons aujourd’hui de ce projet de loi, c’est parce que nous, nous avons bien pris conscience que les longs délais qu’impliquent les procédures du droit d’asile font que les personnes sont désormais traitées de façon indigne.
On est d’accord.
Vous savez aussi très bien, messieurs les députés, qu’un autre projet de loi sur le droit des étrangers va être discuté en 2015, et tous les sujets s’y rapportant seront traités, en toute transparence et en mettant tout sur la table parce que nous, nous avons la conviction que ces débats méritent beaucoup de clarté et des textes précis.
Nous en avons assez de prendre à témoin la population française des débats politiciens qui ne répondent en aucune manière aux conditions de vie difficiles des personnes concernées ni à la question de la maîtrise des flux migratoires.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Madame la secrétaire d’État, vous nous appelez à être précis, alors soyons-le : la loi du 10 décembre 2003 que vous avez évoquée n’a pas du tout été présentée par le ministre de l’intérieur mais par le ministre des affaires étrangères, chargé à l’époque de l’asile, en l’occurrence Dominique de Villepin.
Cette grande loi de la République a eu pour principal objet de réparer tous les errements de la période précédente.
Je pense notamment à la création absurde de l’asile territorial, sous le gouvernement Jospin, qui avait dramatiquement embolisé le système.
Monsieur Larrivé ! Quand même ! Mais puisque vous nous incitez à faire de la politique alors que nous étions sur un terrain somme toute assez technique et apaisé, faisons-en : mes chers collègues, au fil des amendements, vous êtes en train d’adopter un texte qui est le fruit de petites négociations entre le Gouvernement et certaines ailes de la majorité, elles-mêmes complètement instrumentalisées par des associations droit-de-l’hommistes qui ne représentent qu’elles-mêmes.
Ce texte va avoir comme résultat l’exact contraire des objectifs que le ministre de l’intérieur affiche devant l’opinion publique.
Évidemment ! Nous avons bien compris ce qui se joue ici : le ministre de l’intérieur doit composer avec sa majorité.
Il a déjà été mis en cause dans l’affaire du barrage de Sivens et, sur la question de l’immigration, il est maintenant conduit, amendement après amendement, à reculer.
Et l’on assiste depuis des jours à un grand paradoxe : c’est l’opposition qui présente des amendements pour rétablir le texte du Gouvernement… Si vous voulez de la politique, madame la secrétaire d’État, on peut en faire, mais je crains que ce ne soit à votre détriment.
Bravo ! La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Lorsqu’on a appartenu à une majorité qui s’est sentie obligée de faire de très nombreuses lois sur l’immigration sans jamais trouver de solution et en parvenant à tellement cliver la société que celle-ci est devenue incapable de parler du sujet de manière sereine… Eh bien, faites-le ! Monsieur Geoffroy, puis-je m’exprimer ? Merci ! Ne soyez pas agressive ! Pas du tout.
Simplement, dans certaines de mes responsabilités, j’ai eu à constater et à réparer les conséquences de votre politique sur le terrain.
Quand je pense à ces jeunes Afghans qui se sont pendus dans un jardin public de Paris parce que leur désespoir était total, quand je pense à ces jeunes Tunisiens qui sont arrivés en masse dans la capitale alors que vous mettiez en place tout un système pour empêcher leur accueil et leur retour dans les meilleures conditions, je me dis que je n’ai vraiment pas de leçons à recevoir de votre part.
Je n’en ai pas donné ! Mais le Gouvernement est évidemment ouvert à toute discussion digne de notre pays, dans l’esprit qui est celui de la France, sur la maîtrise des flux migratoires dans une approche à la fois humaniste et pragmatique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Denys Robiliard.
M. Larrivé reprend une terminologie frontiste en parlant de « droit-de-l’hommistes », formule employée pour la première fois par M. Le Pen.
Mais ça suffit ! C’est d’une médiocrité ! Le degré zéro de la politique ! Vous n’avez pas arrêté de parler de la gauche de la gauche, et moi je sais que je parle à la droite de la droite.
Vous me permettrez tout de même de dire ce que je veux, monsieur Geoffroy.
On vous voit ici par épisodes, vous venez ou vous ne venez pas, alors laissez-moi parler je vous prie, même si vous pensez que l’ancienneté vous donne tous les droits.
Ah non ! Je ne peux pas accepter ça ! Les associations que M. Larrivé critique sont, elles aussi, représentatives de notre pays car elles expriment une sensibilité dans laquelle se reconnaissent un nombre important de nos concitoyens, qui pensent que le droit d’asile participe de l’identité de notre république.
Gouvernement et majorité, nous travaillons ensemble à un texte qui raccourcisse les délais, pour des questions de gestion et aussi de respect des personnes, car les demandeurs d’asile ont le droit d’obtenir une réponse dans des délais convenables.
En outre, nous voulons un dispositif d’hébergement réparti sur l’ensemble du territoire, pour que la charge sur l’Île-de-France et sur Rhône-Alpes soit allégée, et qui permette à chacun d’avoir un hébergement décent.
De tels objectifs, à remplir dans le respect de la qualité de la procédure déterminant le statut de réfugié ou la protection subsidiaire, devraient être partagés sur tous les bancs.
C’est véritablement dommage de terminer ce débat par des mots politiciens… Et les vôtres ! …qui signalent malheureusement des rapprochements dangereux.
Chacun a pu largement s’exprimer et, de chaque côté, il y a probablement eu des expressions qui ont un peu attisé les tensions.
Je vous propose, mes chers collègues, d’en revenir au débat.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, inscrit sur l’article 20.
L’argument que M. Robiliard voulait décisif concernant le droit-de-l’hommisme se retourne très facilement.
Ainsi, en mai 2007, un ancien secrétaire général de l’Élysée sous François Mitterrand et ministre de Lionel Jospin, Hubert Védrine – qui n’est tout de même pas membre du Front national – déclarait… Je ne suis pas Hubert Védrine.
…« le droit-de-l’hommisme est une posture de repli […].
Il est valorisant vis-à-vis des opinions publiques européennes, mais il n’a aucune influence […].
Nous faisons des discours pour pallier notre absence de pouvoir ou d’influence ».
Hubert Védrine est donc, selon M. Robiliard, suspect comme moi de connivence avec le Front national.
Moins que vous, moins que vous… Un autre, Jean-Pierre Chevènement, en 1999, fustigeait « le droit-de-l’hommisme de pacotille » en réponse à ceux qui critiquaient ses positions en matière de lutte contre l’immigration irrégulière.
Mais lui était républicain ! Monsieur Robiliard, la médiocrité de votre argument appelait une réponse particulièrement claire.
Employer un terme de la langue française déjà utilisé par Hubert Védrine et par Jean-Pierre Chevènement ne fait pas d’un député de l’opposition l’allié d’un parti extrémiste.
Ça dépend comment on l’utilise ! La parole est à M. Guy Geoffroy.
Je tiens à dire à M. Robiliard combien ses déclarations sont hors de propos.
On ne m’entendra jamais user de ces facilités qu’on entend parfois ici, comme « Tiens, vous êtes là maintenant » ou « Je voudrais lui répondre, mais il vient de quitter l’hémicycle ».
Je veux vous dire, non pas pour me justifier mais parce que j’en suis fier, qu’avant de venir dans l’hémicycle je présidais, au nom du président Bartolone, le jury qui attribue tous les ans une allocation de recherche à des doctorants qui travaillent sur le droit parlementaire ou l’histoire parlementaire.
Je n’avais pas à m’expliquer, mais je tenais à le dire.
Et ce n’est pas l’expérience qui m’en donne le droit, monsieur Robiliard.
C’est le député de base qui vous le dit : j’ai été meurtri par vos propos et je ne pense pas que vous fassiez grandir ce que vous appelez un débat décent entre majorité et opposition en vous livrant à ce genre d’appréciations alors que vous avez, de par votre connaissance de fond du sujet dont nous débattons aujourd’hui, bien d’autres occasions de manifester votre compétence et votre attachement à la République.
Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à créer un observatoire de la mise en œuvre de la politique de l’asile en outre-mer, car elle obéit à des règles particulières et présente des caractéristiques spécifiques par rapport à la situation sur le territoire métropolitain.
Cet observatoire serait composé de représentants de l’OFPRA, de l’OFII, mais aussi du ministère chargé de l’asile, du ministère de l’intérieur, du ministère chargé de l’outre-mer et du ministère du budget.
Il comprendrait également des parlementaires désignés par le président de chacune des assemblées au sein de chaque commission compétente sur la politique de l’asile : à ce jour, il s’agit de la commission des lois, de la commission des affaires sociales et de la commission des affaires étrangères.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir le sous-amendement no 488.
Je m’étonne qu’aucune représentation du Haut-commissariat aux réfugiés n’ait été prévue dans cet observatoire.
Nous avons pourtant, tout au long de nos débats, souligné l’importance de son expertise, notamment pour la CNDA, mais aussi pour l’OFPRA puisqu’il participe aux discussions de son conseil d’administration.
Vu la composition de cet observatoire, il est nécessaire que le Gouvernement accepte mon sous-amendement.
L’intégration d’un délégué ou d’un membre du HCR me semble de bon sens.
Quel est l’avis de la commission ? Tout cela est déjà loin de nos yeux, il ne faudrait pas que ce soit loin de notre cœur ! Retirez-vous votre sous-amendement, monsieur Coronado ? Je ne suis pas en désaccord avec le fait que la représentation nationale et les ministères concernés se penchent sur le cas particulier de Mayotte, mais, s’agissant de l’asile, je pense qu’il serait utile de faire appel à un regard indépendant et une expertise reconnue internationalement.
Ces questions, outre-mer, ne relèvent pas uniquement de la politique interne : elles soulèvent également des enjeux géopolitiques.
Je ne comprends pas pourquoi la rapporteure refuse que le HCR soit représenté dans le nouvel observatoire.
Par conséquent, je maintiens mon sous-amendement.
La parole est à Mme la rapporteure.
Il ne s’agit pas d’un refus : je n’ai pas d’objection majeure à formuler à l’encontre de votre sous-amendement, mais je pense qu’auditionner le HCR serait suffisant.
Si l’on suivait votre logique, on pourrait aussi élargir l’observatoire à d’autres membres.
Par exemple, l’Europe ignore trop souvent, à mon avis, sa dimension ultramarine : dans le paquet « asile », dans les directives faisant l’objet d’une transposition dans le cadre du présent projet de loi, cette dimension n’est jamais prise en considération, alors qu’elle crée pour l’Europe un certain nombre de devoirs et d’obligations par rapport aux événements mondiaux.
Bref, je n’ai rien contre votre ajout, monsieur Coronado, simplement je ne l’avais pas envisagé et ce que vous proposez ne me semble ni nécessaire, ni suffisant.
Sagesse, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? Même avis.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
De deux choses l’une : soit il s’agit d’organiser une réunion avec les ministères intéressés et quelques parlementaires s’intéressant à la question, auquel cas il n’est peut-être pas nécessaire de convoquer le Parlement pour voter la création d’un « observatoire » – j’imagine que le ministère de l’intérieur mettra très volontiers à votre disposition la salle Érignac ; soit vous voulez créer une nouvelle administration, et cela revient à augmenter les dépenses de l’État – je pense que c’est ce qu’a compris la commission des finances, pour déclarer l’amendement de la rapporteure irrecevable au titre de l’article 40.
Et comme la République n’a nul besoin d’un nouveau comité Théodule, je ne voterai pas votre amendement, Mme la ministre.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 444.
Si vous le permettez, monsieur le président, je présenterai en même temps les amendements no 444 à 455.
Je vous en prie, madame la secrétaire d’État.
Il s’agit de douze amendements rédactionnels, ayant pour objet de tenir compte du texte adopté par votre commission des lois.
Plus précisément, il s’agit d’intégrer dans les dispositions propres aux îles Wallis-et-Futuna, à la Polynésie française et à la Nouvelle-Calédonie, les modifications apportées aux articles L. 723-2, L. 723-3 et L. 741-3 du CESEDA, tels qu’ils résultent des articles 7 et 12 du projet de loi adopté par la commission.
Il convient en outre de corriger certains oublis, à savoir les adaptations nécessaires pour les articles L. 743-5 et 754-1 du CESEDA.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable sur tous ces amendements.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 425.
Il s’agit d’un amendement visant à corriger une erreur de référence, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 428.
Le présent amendement a pour objet de compléter les modifications apportées aux ordonnances no 2000-371 du 26 avril 2000, no 2000-372 du 26 avril 2000 et no 2002-388 du 20 mars 2002, rendues nécessaires par le projet de loi ; il s’agit de remplacer, aux articles 50 et 52 de ces ordonnances, les termes de « récépissé de demande d’asile » par « attestation de demande d’asile ».
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 289.
Les associations qui se porteront volontaires pour cette expérimentation seront habilitées et leurs représentants désignés par l’OFPRA.
Leurs coordonnées seront mentionnées sur la convocation adressée au demandeur.
Les participants à l’expérimentation – associations, avocats – respecteront les modalités définies dans une charte élaborée par l’Office, afin d’assurer un déroulement des entretiens dans les conditions fixées par l’article 7 du projet de loi.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Ce que j’aurais souhaité, c’est que l’expérimentation concerne également d’autres dispositions.
En effet, je pense que vous êtes des apprentis sorciers.
Ça, c’est pas gentil ! Vous avez complexifié les procédures à l’envi, de manière vraiment déraisonnable.
Il eût été plus raisonnable d’expérimenter les nouvelles procédures dans quelques régions, puis de revenir vers nous avec en main une véritable évaluation, de façon que nous puissions décider, ou non, de les étendre à l’ensemble du territoire national.
La sagesse, toute relative, dont fait preuve le Gouvernement sur ce dernier amendement aurait dû être étendue à l’ensemble du texte.
Très bien ! Voilà de la sagesse ! La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Je regrette que l’esprit de créativité dont fait soudainement preuve Guillaume Larrivé n’ait pas trouvé à s’exprimer plus tôt, ni à l’époque où l’on a laissé se constituer un tel stock, ni dans la partie de la discussion consacrée à la réforme de l’accueil, pourtant fondamentale si l’on veut accélérer les procédures sans sacrifier la dignité.
Je suis d’ailleurs étonnée de ce vide béant qu’il y a eu au milieu de l’examen d’un texte sur lequel il nous faudrait avancer, nous dit-on maintenant, avec moult précautions.
Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi auront lieu le mardi 16 décembre 2014 après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.