La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2015 (nos 2234, 2260).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Mesdames, messieurs les députés, je viens de vous présenter le budget de mon ministère.
J’aurai dans quelques instants à répondre à vos questions.
Je le ferai dans le respect de chacun mais toujours avec le souci de la concertation.
Car l’œuvre de reconnaissance et de réparation que nous défendons et à laquelle la nation tout entière se rallie doit à mes yeux se traduire par une politique transcendant les clivages partisans.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
L’austérité est là : 41 milliards d’euros de cadeaux fiscaux et sociaux supplémentaires sont octroyés au patronat, au motif d’améliorer la compétitivité de notre pays.
Ils ne peuvent pas s’en empêcher ! Quel rapport avec ce budget ? Monsieur le secrétaire d’État, vous l’aurez compris, malgré l’estime personnelle que nous pouvons avoir envers vous et malgré vos efforts, qui doivent se poursuivre, les députés du Front de gauche émettront un avis négatif sur ce budget.
La parole est à M. Christophe Léonard, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Par conséquent, je ne doute pas que, sur tous les bancs de cet hémicycle, chaque député ici présent partage rationnellement cette analyse quand on sait que la dette publique française a doublé entre 2002 et 2012 (Exclamations sur les bancs du groupe UMP),… Ce n’est pas vrai ! Ce n’est pas possible d’entendre des choses pareilles ! J’invite donc la représentation nationale à adopter à l’unanimité les crédits 2015 de la mission « Anciens combattants, mémoire et liens avec la nation ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Vitel, pour le groupe UMP.
Vous ferez donc avec nous le constat, monsieur le secrétaire d’État, que le verre est effectivement beaucoup plus vide que plein.
Aussi, nous, députés UMP, ne voterons pas le projet de budget pour 2015 des anciens combattants, de la mémoire et des liens avec la nation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Francis Hillmeyer, pour le groupe UDI.
Le gel des salaires, des retraites, des pensions et des allocations familiales, les hausses des prélèvements obligatoires, les réductions des budgets sociaux, les fermetures des services de santé et la hausse du prix de l’électricité, du gaz, des transports et des services postaux imposés par le Gouvernement touchent les anciens combattants et victimes de guerre, au même titre que tous les Français.
Vous mélangez tout ! Pas du tout.
Cela touche le pouvoir d’achat de nos anciens.
Restons dans le sujet ! En définitive, même si ce budget comporte quelques avancées, il se devait de mieux répondre aux attentes de nos anciens combattants.
L’effort de redressement des comptes publics ne peut en aucun cas se faire au détriment de nos valeureux anciens.
Nous avons le sentiment que le Gouvernement aurait pu faire plus en faveur de ceux qui ont tant donné pour notre pays.
Toutefois, monsieur le secrétaire d’État, parce que votre budget comporte quelques avancées, le groupe UDI s’abstiendra.
Très bien ! La parole est à M. Paul Molac, pour le groupe écologiste.
Je pense en premier lieu à la généralisation au 1er octobre du critère de quatre mois de présence sur un théâtre d’opérations pour l’attribution de la carte du combattant.
Cette mesure mettra fin à une insupportable inégalité de traitement entre les différentes générations du feu et viendra satisfaire une revendication ancienne du monde combattant.
Après la création de la carte dite « à cheval », qui avait constitué une véritable bouffée d’oxygène, voilà une nouvelle disposition éminemment symbolique qui vient rappeler que, malgré les grandes difficultés économiques que traverse la France, notre majorité préserve les intérêts des anciens combattants.
« Notre » majorité ? Les écologistes font donc partie de la majorité ! Nous voilà rassurés ! De même, cette mission budgétaire prévoit une augmentation de la dotation attribuée à l’Office national des anciens combattants et victimes de guerres, l’ONAC-VG, qui permettra d’augmenter les aides versées aux conjoints survivants.
Leur niveau atteindra désormais le niveau du seuil de pauvreté.
Cet arbitrage marque une rupture avec les cinq années du mandat Sarkozy, au cours desquelles les budgets de l’ONAC ont été constamment rabotés, occasionnant de très graves dysfonctionnements, notamment dans le traitement des demandes de carte du combattant.
C’est absolument faux ! Enfin, ce budget confirme l’augmentation de l’allocation de reconnaissance prévue dans le cadre du plan « harkis » et démontre, s’il en était besoin, la volonté de ce gouvernement d’appréhender la question des harkis dans un esprit d’apaisement et de considération.
Pour autant, monsieur le secrétaire d’État, la condition combattante demeure précaire et ce budget laisse dans l’angle mort de nombreuses questions.
Quand accepterons-nous de remettre sur la table la question du point d’indice des pensions militaires d’invalidité, qui détermine tout à la fois la pension d’invalidité, la retraite du combattant et le plafond de la retraite mutualiste ? C’est vrai ! Très bien ! Dans nos territoires, dans nos circonscriptions, et particulièrement dans la mienne, qui accueille les écoles de Saint-Cyr Coëtquidan, nous rencontrons régulièrement des représentants d’anciens combattants.
Ils font entendre une voix singulière.
Ils nous disent qu’ils se sentent fragilisés, ignorés, parfois abandonnés.
À cet égard, le rapport publié par le sénateur UMP Philippe Marini sur la dépense fiscale en faveur des anciens combattants a été vécu comme un véritable affront.
Avec raison ! C’était scandaleux ! Je crois donc, mes chers collègues, que ce débat parlementaire doit nous permettre de ramener la sérénité, d’exprimer aux anciens combattants toute notre reconnaissance et de les rassurer quant à la prise en compte de leurs préoccupations.
C’est donc dans un esprit de dialogue et d’exigence que le groupe écologiste, qui fait toujours partie de la majorité, cher François Rochebloine, votera pour ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Une majorité à géométrie variable ! Ne faisons pas de politique politicienne, madame Dalloz ! Pas sur ce sujet ! Soyons collectivement à la hauteur ! La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Parce que ce projet de loi de finances pour 2015 parvient, dans un nécessaire redressement des finances publiques, à consolider les niveaux de prestations de réparation au bénéfice des anciens combattants, à leur consacrer de nouveaux droits et à entretenir leur mémoire, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste le votera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Edith Gueugneau, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le secrétaire d’État, au-delà des chiffres financiers, et dans un souci de l’humain, seriez-vous en mesure de nous donner une estimation du nombre de nouveaux bénéficiaires à attendre suite à cette avancée qui marque un engagement fort du Gouvernement ? Comment comptez-vous assurer qu’un maximum de ces nouveaux concernés bénéficient des effets de cette mesure ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Madame la présidente, madame la députée, vous connaissez tous, sur l’ensemble de ces bancs, mon attachement à faire en sorte que mon ministère soit tourné vers l’avenir, son avenir.
La nouvelle génération du feu est liée aux autres générations.
Je veux éviter d’entrer dans un débat stérile et de mettre en conflit ou en confrontation les différentes générations du feu, qui se battent pour les mêmes valeurs, que ce fût hier, lors de la Première Guerre mondiale, ou que ce soit aujourd’hui sur les théâtres d’opérations extérieures que vous connaissez.
C’est bien ! Vous me donnez également l’occasion de dire que la prise en compte des opérations extérieures, c’est aussi la prise en compte du syndrome post-traumatique.
Les initiatives prises par le ministre de la défense, avec un numéro vert de suivi psychologique au plus proche des gens qui sont en souffrance, et avec le travail fait par les cellules d’aide des différentes armées, sont une avancée majeure.
Aujourd’hui, souffrir de syndromes post-traumatiques n’est pas une blessure honteuse, c’est une blessure aussi honorable que les blessures physiques, parce que c’est un engagement pour la France qui l’a causée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Pierre Decool, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Pour la troisième année consécutive, le budget consacré aux anciens combattants est pourtant en rupture avec la dynamique de revalorisation enclenchée par l’ancienne majorité ; la spirale de la baisse de ce budget se poursuit et prend même une ampleur inégalée.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ça vous gêne qu’on le dise, chers collègues de la majorité ! Les crédits étaient en diminution quand vous étiez en responsabilité ! Monsieur le secrétaire d’État, la retraite du combattant a augmenté de près de 30 % sous la précédente législature, malgré un contexte budgétaire déjà contraint.
C’est hallucinant de dire ça ! N’est-il pas temps d’augmenter de nouveau l’indice de deux points ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur le député, je ne souhaite jamais entamer des confrontations stériles qui ne font pas avancer.
Très juste ! Il me semble que depuis deux ans que je suis en responsabilité, et je le dis sans aucune prétention, un certain nombre de dossiers, sur lesquels des mesures étaient attendues parfois depuis plus de cinquante ans – songeons à l’Algérie – ont été réglés.
C’est le cas, pour ne prendre qu’un exemple, de la carte à cheval.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) De même, l’aide différentielle au conjoint survivant, qui était de 900 euros, a été portée au seuil de pauvreté, soit 987 euros, puisque c’est le chiffre de l’INSEE.
Quant à la retraite du combattant, quand j’entends évoquer le passage de quarante-huit à cinquante points, je ne veux pas être sévère pour le plaisir de l’être, mais je me dois de rappeler que l’augmentation que vous aviez décidée, vous l’aviez financée à crédit (« Eh oui ! » sur plusieurs bancs du groupe SRC) : c’est nous qui avons payé en année pleine 54 millions d’euros au titre de l’augmentation de la retraite du combattant.
(Vives protestations sur les bancs du groupe UMP)  Ces propos sont scandaleux ! Ce n’est pas « vous » qui payez, c’est la République ! Quand j’entends dire qu’il n’y a pas eu d’augmentation sous notre majorité, je suis obligé de le rappeler.
(Mêmes mouvements.) Une augmentation d’un point d’indice de la retraite du combattant représente 16 millions d’euros par an.
L’augmentation de deux points qui est demandée représenterait donc 32 millions d’euros par an, soit seulement 2 euros de plus par bénéficiaire.
Il me semble qu’avec une telle somme, on pourra traiter d’autres questions relevant de la justice sociale et de la solidarité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Et puis, il y a encore dans ce budget une omission que je dénonce constamment depuis cinq ans.
J’en ai déjà parlé sous la précédente législature.
On estime à 5 000 le nombre d’anciens combattants vivant sur le sol français en deçà du seuil de pauvreté.
Ils sont réellement dans la précarité.
Ne pourrait-on pas envisager de leur donner droit à cette aide complémentaire spécifique ? Vous avez parlé de justice et de solidarité : je pense qu’une telle mesure permettrait d’apporter plus de justice au sein du monde combattant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je suis d’accord avec vous s’agissant des anciens combattants qui vivent en deçà du seuil de pauvreté, et tout à fait prêt à mettre en place un groupe de travail, à déterminer avec les parlementaires, pour prévoir dans la prochaine loi de finances une aide nouvelle les concernant.
Voilà l’engagement que je prends devant vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! On vous a entendu, monsieur le secrétaire d’État ! La parole est à M. François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le secrétaire d’État, je tiens à mon tour à saluer la mémoire du sergent-chef Thomas Dupuy, ainsi que tous nos militaires en opérations extérieures.
Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Quant au système actuel, qui repose sur l’évolution de l’indice des traitements bruts de la fonction publique d’État publié par l’INSEE et par la direction générale de l’administration et de la fonction publique, je crois que c’est un bon point d’équilibre.
Il est le résultat de longs travaux de concertation interministérielle.
Il a d’ailleurs recueilli un large consensus auprès du monde associatif.
L’engagement d’une réactivité dans la prise en compte de l’évolution du point a été respecté.
Je rappelle que la valeur du point a été réévaluée – même si c’est dans de faibles proportions – quinze fois depuis 2008, passant de 13,45 euros à 13,96 euros au 1er janvier 2014.
Un nouveau système basé sur une augmentation importante du point PMI se heurterait, je le crains, à de grandes difficultés de réalisation… Pourquoi ? S’agissant de l’amélioration des prestations de solidarité aux anciens combattants les plus démunis, vous connaissez la réponse qui est la mienne : je prends l’engagement d’avancer le plus vite possible en ayant pour objectif de pouvoir inscrire dans le prochain budget une mesure allant dans ce sens.
Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no 183.
Une troisième catégorie de pupilles de la nation sollicite une reconnaissance de la part de l’État, celle dont les parents résistants sont morts les armes à la main, fait reconnu par la mention marginale portée sur le registre d’état civil : « Mort pour la France ».
J’ai conscience qu’il s’agirait d’une extension du dispositif existant, mais celui-ci est apparemment appliqué avec souplesse.
D’après notre rapporteure pour avis, une circulaire interprétative rendue publique permettrait de donner une directive aux services instructeurs pour une application souple des décrets.
Si M.
le secrétaire d’État s’engageait dans une telle démarche, je retirerais mon amendement, dont le seul objet est que l’on puisse discuter ici de ce problème Très bien ! La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 183.
Avis défavorable, donc – mais je vous incite plutôt, monsieur Candelier, à retirer votre amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je pense très sincèrement que l’idéal serait que vous retiriez votre amendement, monsieur Candelier ; à défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Monsieur Candelier, que décidez-vous ? Je maintiens mon amendement.
La parole est à M. François Rochebloine, pour soutenir l’amendement no 213.
Voilà, très brièvement, l’objet de cet amendement, que nous appelons à adopter.
Quel est l’avis de la commission ? L’objectif de cet amendement est d’étendre l’indemnisation à l’ensemble des orphelins, y compris les victimes civiles.
Je pense que tout le monde ici perçoit la dimension extraordinaire qu’une telle généralisation représenterait sur le plan financier.
C’est une question d’égalité ! Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il y a en revanche un point sur lequel je suis en désaccord avec vous, monsieur le député : dans l’horreur dont sont capables les hommes, la barbarie nazie fut quelque chose de particulier, dont on pensait que la nature humaine était incapable.
La barbarie, ça continue aujourd’hui ! Je ne peux donc que vous demander de prendre en considération ce qui existe déjà, c’est-à-dire la souplesse dont nous faisons preuve dans l’examen des dossiers, et de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à M. Michel Vergnier.
Il faut examiner « dossier après dossier », avez-vous dit.
C’est effectivement très important.
Tout à fait ! Merci donc de veiller à leur donner les moyens de poursuivre leur action et, surtout, avec les réformes globales qui s’annoncent, de ne pas éloigner les décisions des territoires : les anciens combattants en seraient les victimes.
Mais c’est un autre débat.
C’est en effet un autre débat ! Les anciens combattants ont besoin d’interlocuteurs de proximité, qu’ils puissent contacter à tout moment, voire qui les sollicitent pour remplir leurs dossiers – ce qui facilite le travail de vos services : quand le dossier arrive, vous n’avez plus qu’à lui donner un avis favorable ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. François Rochebloine.
Monsieur le secrétaire d’État, avec tout le respect que je vous dois – et je sais votre sens de l’ouverture – il y a une chose dans vos propos qui m’a gêné : c’est que vous m’avez répondu – certes pas uniquement – du point de vue financier.
Mais non, c’est tout le contraire ! À la suite de ce que vous avez dit, je vais retirer mon amendement, mais celui-ci ne devrait pas être envisagé du simple point de vue financier.
On en revient au problème de la campagne double : il s’agit d’une question d’équité – je préfère ce mot à celui d’égalité.
C’est pourtant bien, l’égalité… Eh oui, c’est un mot républicain ! La parole est à Mme Paola Zanetti, rapporteure pour avis de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Je souhaite intervenir avant que M. Rochebloine ne retire son amendement, car il s’agit d’un sujet qui m’intéresse tout particulièrement, en tant que rapporteure pour avis.
Et sur lequel vous êtes intervenue avec beaucoup de pertinence ! J’abonderai dans le sens du secrétaire d’État : examinons au cas par cas, en allant éventuellement jusqu’à la publication d’une circulaire interprétative, afin d’accompagner le travail des services de l’ONAC sur les cas particuliers.
Voilà : ce serait très bien ! Voilà les propositions que je formule dans l’esprit constructif que vous évoquiez, monsieur le secrétaire d’État.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Merci, monsieur le député Rochebloine, d’accepter de retirer votre amendement.
Toutefois, s’il est une chose à laquelle j’ai pris garde dans mon propos, c’est d’indiquer que je ne souhaitais pas évoquer la question à travers le seul prisme financier.
Mais vous l’avez quand même fait ! Mais non ! Monsieur le député Vergnier, il existait des inquiétudes quant à la possible disparition de certaines représentations départementales de l’ONAC.
Dans le cadre du budget, j’ai veillé, non seulement à ce que l’ONAC ait la capacité de travailler et de répondre aux demandes à l’échelle nationale, mais aussi qu’il maintienne sa présence dans l’ensemble des départements.
Nous vous en remercions ! Il était important pour moi de garder cette relation de proximité et de faire en sorte que l’ONAC conserve le lien singulier qu’il a noué avec le monde combattant, en matière d’information, d’études, de propositions et de projets.
La déflation du personnel, qui aurait pu être très forte, n’aura pas lieu, ce qui permettra à l’ONAC de poursuivre ses missions.
Très bien ! Madame la rapporteure pour avis, autant je suis très favorable à l’étude des dossiers au cas par cas, chaque fois que nous sommes sollicités, autant je pense que notre pays a tendance à se compliquer la vie par une trop grande profusion de textes ; je suis pour ma part partisan de la simplification.
Une circulaire serait très compliquée à mettre en place ; honnêtement, je préfère privilégier la souplesse dans l’approche, qui permet d’examiner tous les cas qui se présentent dans chacun des départements.
Je tiens d’ailleurs à saluer l’ensemble des associations d’anciens combattants, représentées dans les tribunes par leurs présidents et les membres de leurs bureaux ; il convient de poursuivre le travail de précision engagé avec elles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le secrétaire d’État, merci ! La parole est à M. Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement no 197.
En application des dispositions de la loi organique relative aux lois de finances, je propose une diminution des crédits de l’action 167-01, « Journée défense et citoyenneté », qui doivent pouvoir être rationalisés ; ces crédits seraient transférés vers l’action 169-01, « Administration de la dette viagère ».
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 201.
Ce serait un signal important adressé à toutes celles et tous ceux qui ont combattu pour notre pays : la retraite du combattant est une expression de la reconnaissance de la nation.
C’est pourquoi je vous propose de l’augmenter cette année, malgré des contraintes budgétaires identiques à celles que nous avions connues durant la précédente législature.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 202.
Nous avons eu le courage de mettre en œuvre ce que réclamaient les associations : nous avons obtenu une hausse de onze points, et vous, qui étiez alors dans l’opposition, vous nous avez soutenus pour que la retraite du combattant soit chaque année revalorisée.
C’est vrai ! Certes, les conditions sont difficiles dans notre pays – depuis de nombreuses années, d’ailleurs –, mais je me souviens que certains de nos anciens camarades socialistes, comme Jean-Claude Viollet, disaient, lorsque l’on demandait un effort à tous, que l’ancien combattant n’était pas un citoyen comme un autre, pour la simple raison qu’il était un ancien combattant.
C’est vrai ! C’est pourquoi je défends aujourd’hui, au nom du groupe de l’UMP, cet amendement qui propose une revalorisation de deux points de l’indice de la retraite du combattant à partir du 1er juillet 2015.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Nous avons examiné la première partie du projet de loi de finances.
Que ce soit durant la discussion générale ou au cours de l’examen des amendements – Mme Dalloz était particulièrement assidue –,… En effet ! J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, ou plutôt messieurs les députés, puisque la question a été posée par plusieurs,… Absolument ! Par tout le groupe ! …rappelons les chiffres, car il faut toujours le faire pour être sûr qu’ils marquent les esprits : deux points d’augmentation, 32 millions d’euros au budget et 2 euros d’augmentation pour chacun des bénéficiaires.
Par mois ! Je préfère, en priorité – mais aussi en concertation avec le monde combattant –, pouvoir, dans le prochain budget, mener à son terme le dossier de la campagne double, ou éventuellement mettre en place l’aide complémentaire aux anciens combattants eux-mêmes, et non pas seulement à leurs veuves.
Voilà des avancées qui répondent aux exigences de solidarité et de justice sociale, même si je suis d’accord pour considérer que la retraite du combattant devra être revalorisée.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Pour ma part, je fais deux constats.
Tout d’abord, lorsque vous, majorité actuelle, étiez dans l’opposition, vous étiez toujours enclins à demander plus.
Absolument ! Quand nous avions la majorité, nous avions mis en place une dynamique raisonnable que les finances publiques pouvaient supporter.
Ah bon ? Or nous constatons que vous cassez cette dynamique.
Très juste ! Et puis, vous n’avez peut-être pas lu tout le texte de l’amendement, monsieur le rapporteur spécial : ce qui est proposé, c’est une diminution de certains crédits, ce n’est pas une augmentation des crédits de la seconde partie du budget.
Il y aurait simplement un transfert de crédits au sein même de la mission.
Effectivement, 9 millions d’euros qui sont ponctionnés sur la journée de défense et de citoyenneté, parce qu’en 2014 vous avez déployé un faste terrible pour la commémoration de la Première guerre mondiale et, à partir de là, aujourd’hui… Un faste terrible ? La JDC, un faste ? Monsieur le secrétaire d’État, vous espérez pouvoir un jour revaloriser la retraite des anciens combattants, mais il est possible de le faire aujourd’hui, grâce à ces 9 millions d’euros, si l’Assemblée adopte cet amendement.
Vous sous-estimez le coût de la mesure ! La parole est à M. François Rochebloine.
Je voudrais reprendre les propos que vient de tenir notre collègue Mme Dalloz.
Effectivement, tout à l’heure, vous nous avez dit : « C’est nous qui avons payé ! » Non, effectivement, c’est la République, c’est l’État, et, s’il y avait eu une autre majorité, elle n’aurait pas plus payé que vous, cela aurait également été la République, l’État.
Il faut quand même raison garder et accepter ce constat.
Sauf que vous auriez pu le faire auparavant ! Vous avez attendu la fin du quinquennat ! Cette question peut effectivement prêter à des interprétations dans un sens comme dans un autre, qui peuvent comporter une part de démagogie.
Or, vis-à-vis du monde combattant, je crois que nous n’en avons pas le droit.
En revanche, nous avons le devoir de dire la vérité.
C’est pour cela que je renouvelle ma demande, monsieur le secrétaire d’État.
En commission, vous avez accepté l’idée que le groupe de travail puisse travailler aussi bien sur la campagne double que sur les aides aux anciens combattants les plus démunis ; il faudrait qu’il se penche aussi sur la révision de la valeur du point.
La parole est à M. Philippe Meunier.
Je répondrai à mon collègue Rochebloine que la méthode de calcul est ce qu’elle est.
Il faut la changer ! Nous ne pouvons pas accepter l’explication de M. le rapporteur spécial.
Ce n’est pas parce que nous voulons faire des économies dans le budget général de l’État que nous ne sommes pas prêts à faire des dépenses dans ce budget précis.
C’est une question de choix politique, et c’est cela, la différence entre nous et vous.
Votre choix, c’était de défendre Mme Bettencourt ! C’est la raison pour laquelle quand, par exemple, vous supprimez le jour de carence dans la fonction publique, qui coûte 500 millions d’euros pour la seule fonction publique d’État et autant pour les collectivités territoriales, nous nous opposons à votre décision.
Très bien ! Votre réponse, monsieur le rapporteur spécial, n’est pas à la hauteur de vos responsabilités.
Oh, ça va ! La parole est à M. Philippe Vitel.
Ensuite, nous entendons tous les arguments, et, effectivement, l’augmentation de la valeur du point est un argument qui se défend aussi, et nous ne vous accusons pas de démagogie, le terme est quand même très fort, lorsque nos points de vue s’opposent.
Il faut y réfléchir, car ce problème est sérieux et nous devons le plus grand respect aux anciens combattants.
C’est pourquoi nous demandons, pour notre part, que la mécanique mise en place continue de s’appliquer.
Cela ne veut pas dire que la question de la valeur du point nous laisse indifférents.
Au contraire, je crois que nous devons y réfléchir tous ensemble.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis.
Puisque beaucoup de choses ont été dites, je voudrais simplement que nous fassions attention aux propos que nous tenons.
En effet, si nous sommes comptables de nos actes et de nos écrits,...
Absolument ! Chacun a donc employé ces arguments, mais qu’attend de nous le monde combattant ? Il attend de la cohérence, un discours de vérité.
Exactement ! C’est ce que nous proposons : de la cohérence ! Vous nous proposez un cercle vertueux, avec une augmentation de deux points qui s’inscrirait dans la logique de ce que vous avez engagé ; ce serait une dépense de 32 millions d’euros, soit – M. le secrétaire d’État l’a rappelé – 2 euros par bénéficiaire.
Considérons maintenant le cercle vertueux que nous propose M. le secrétaire d’État depuis deux ans : il s’agit de regarder quelles mesures nouvelles nous pouvons prendre, notre responsabilité étant de maintenir un droit, de consolider le droit à réparation et de prendre des mesures nouvelles.
Merci, madame la rapporteure.
Je prendrai seulement un exemple.
Les mesures nouvelles prises depuis 2013 représentent 32 millions d’euros.
C’est exactement le montant que vous proposez de mobiliser avec cette augmentation de deux points pour la retraite du combattant.
C’est un cercle vertueux différent.
L’un n’empêche pas l’autre ! La parole est à M. le rapporteur spécial.
Être à la hauteur, c’est être cohérent, être dans la vérité, loin de toute démagogie et de la caricature.
Parce que la caricature, c’est la posture.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je suis sensible à l’équité,… Merci ! Au regard de ce que j’ai pu vivre dans l’ensemble des départements, il me semble que nous pouvons tous être fiers de notre grandeur.
Évitons de dire que ces commémorations ont été célébrées avec « faste » : ce serait une insulte à la mémoire nationale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à M. Jean Lassalle.
J’ai toujours considéré que ce que vaut la peine de vivre vaut aussi la peine de mourir.
C’est pourquoi nous devrions nous mettre d’accord sur ce point.
Je soutiendrai donc ces amendements identiques du groupe UMP.
De fait, pendant des années, je n’ai jamais entendu les associations d’anciens combattants, quelles qu’elles soient, remettre en cause ce qu’avait proposé Nicolas Sarkozy.
Très juste ! Je n’ai jamais non plus entendu protester les membres du gouvernement actuel ! Merci… Cette solution permettait, progressivement, de mettre tout d’aplomb.
Je sais bien qu’il faut faire des choix, mais nous pourrions choisir une politique différente, qui ne nous fasse pas tomber dans des travers pareils.
Nous devons faire ce qu’il faut pour les anciens combattants.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no 178.
J’ai bien écouté les propos de M. le secrétaire d’État, et pris note de son intention de se pencher sur ce dossier l’année prochaine.
Je l’en remercie, mais j’estime qu’il ne faut pas attendre davantage.
Certains ne seront pas d’accord avec moi sur ce point, mais la France est un pays riche.
En voici la preuve : on nous dit que c’est la crise, et qu’il faut réduire les déficits publics, mais on a quand même trouvé 41 milliards d’euros pour le patronat ! Ah ! M. Candelier est content : il l’a dit ! Je disais cela pour vous réveiller, monsieur Rochebloine : on a réussi à les trouver, ces 41 milliards d’euros ! Et les dividendes continuent de gonfler : il y en a, de l’argent, mon cher collègue ! Tout cela, c’est la faute à Macron, l’ami de la finance ! J’estime que nous pourrions supprimer la pauvreté : en France, tout le monde devrait pouvoir vivre dignement, notamment ceux qui ont servi la patrie.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis.
Je crois que ce travail préparatoire est nécessaire : on ne peut pas faire cela aussi rapidement que vous l’évoquez, monsieur le député.
Avant de créer un nouveau dispositif, il faut étudier les éventuels effets de seuil, savoir s’il ne mettrait pas en difficulté d’autres catégories de personnes, examiner si d’autres questions se posent… Ce groupe de travail est donc nécessaire.
Je vous invite, mon cher collègue, à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ma position sur ce sujet est donc claire.
Année après année, annonce après annonce, je tiens mes engagements : j’essaye actuellement, devant vous, de tenir les engagements que j’ai pris l’année précédente.
Nous pouvons avancer assez rapidement sur ce sujet, à condition que chacun y mette un peu de sagesse – ce dont je ne doute pas.
Il serait donc bon que vous retiriez cet amendement.
La parole est à M. François Rochebloine.
Il retirera sans doute cet amendement.
Je tiens à faire remarquer, monsieur le secrétaire d’État, que vous avez dit : « dès le prochain budget ».
Ces propos seront consignés au compte rendu : ils sont gravés dans le marbre, si je puis m’exprimer ainsi.
Je me réjouis de cet engagement très positif.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier.
Je vous remercie, monsieur le ministre : puisque cela sera revu l’année prochaine, je retire cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no 181.
J’ai bien noté, monsieur le secrétaire d’État, qu’en commission élargie, vous vous êtes déclaré défavorable à une remise en cause de l’indexation des PMI sur le point d’indice de la fonction publique, mais ouvert sur la question de la prise en compte des primes.
Vous pourrez donc donner un avis favorable à mon amendement.
La parole est à M. François Rochebloine, pour soutenir l’amendement no 211.
Cet amendement vise donc à revaloriser le point d’indice de PMI.
Il s’agit, encore une fois, d’un amendement d’appel.
Je me permets de répéter que le groupe UDI souhaite que le groupe de travail se penche aussi sur cette question.
Vous l’avez accepté pour les anciens combattants les plus démunis et pour la campagne double : encore un petit effort, monsieur le secrétaire d’État ! Si vous acceptez que le groupe de travail se penche sur cette question, je retirerai mon amendement.
Un débat pourra alors avoir lieu ; je ne prétends pas qu’il aboutira à une solution, mais au moins, cherchons-en une ensemble ! Puisque, comme nous le constatons, vous faites toujours preuve de bonne volonté, cela nous permettrait de trouver des solutions, à la satisfaction du monde combattant, dans l’équité.
Quel est l’avis de la commission ? Tout d’abord, monsieur Candelier, je souligne qu’il est assez risqué, dans une période marquée par le risque de déflation, d’indexer l’indice de revalorisation sur l’inflation.
Oui, c’est risqué ! Ensuite, les associations d’anciens combattants nous ont signalé un autre problème, qui se pose non pas sur le plan technique ou économique, mais sur le plan symbolique : pour les anciens combattants, recevoir un document annonçant une revalorisation de 0,2 point de la PMI, ce ne serait pas très significatif.
Ce ne serait pas non plus très efficace, à l’heure où, précisément, le Gouvernement travaille à la simplification des procédures.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette question, en revanche, est plus complexe.
D’abord, je suis opposé à toute modification du mode de calcul, qui est le fruit d’une longue concertation entre les différents acteurs.
Ensuite, le coût de la prise en compte des primes dans le mode de calcul est estimé à 18 millions d’euros en année pleine.
Je ne peux donc qu’être défavorable à ces amendements.
Monsieur Candelier, maintenez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
Monsieur Rochebloine, maintenez-vous votre amendement ? Oui.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no 177.
Je souhaite à nouveau, monsieur le ministre, entendre vos arguments et ceux de la majorité, à propos de cette revendication : porter le plafond à 130 points d’indice, et pour cela commencer cette année par le relever d’un demi-point.
La parole est à M. François Rochebloine, pour soutenir l’amendement no 210.
Je suis prêt à retirer mon amendement qui est, je le répète, un amendement d’appel, mais je voudrais connaître la volonté du Gouvernement dans ce domaine.
Même si les contraintes économiques nous conduisent à établir d’autres priorités, il faut encourager les combattants qui peuvent cotiser à cette rente.
Quel est l’avis de la commission ? Permettez-moi de vous dire, monsieur Candelier, sous forme de boutade, qu’il est surprenant de vous voir défendre la rente ! Pourquoi pas ? La rente n’est pas un vilain mot ! C’est incroyable ! Avis défavorable au regard de l’objectif, évoqué par M. le secrétaire d’État, de concentrer notre effort sur les plus faibles et les plus modestes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La rente mutualiste est un sujet compliqué, sur lequel j’ai eu à mener une bataille l’an dernier : malgré les contraintes budgétaires, nous étions parvenus à maintenir et à consolider la rente mutualiste et l’ensemble de ses avantages.
De plus, nous avions maintenu la double exonération fiscale à l’entrée et à la sortie, qui est un avantage certain, et le niveau de plafond, alors même que nous pouvions craindre qu’il soit modifié.
Merci beaucoup ! M. le rapporteur spécial l’a rappelé : sur l’ensemble des anciens combattants, seuls 387 000 ont souscrit à la rente mutualiste, parmi lesquels 15 % seulement atteignent le plafond.
Aussi, l’augmentation du plafond majorant n’est pas ma priorité.
Avis défavorable.
C’est clair ! M. Candelier, retirez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
M. Rochebloine, retirez-vous votre amendement ? Oui, je le retire.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no 179.
J’aimerais que le Gouvernement et la majorité s’expriment sur ce sujet car, à ce stade de nos débats, la transparence doit prévaloir.
On nous dit que l’ONAC va refondre son champ d’action pour se concentrer sur les plus fragiles.
En conséquence, qui perdra des aides ? Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite à retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
L’ONAC, qui a la charge de l’action sociale, a voté très récemment un contrat d’objectifs et de performance, dont l’une des premières orientations est de favoriser la transparence et la justice pour l’ensemble des ressortissants.
Absolument ! Nous devons revoir l’action sociale globale de l’ONAC pour répondre à ce qui devrait être la seule préoccupation de l’ONAC et des parlementaires : comment accompagner les ressortissants les plus fragiles et les plus démunis, ceux dont le niveau de rémunération est en dessous du seuil de pauvreté, qu’il s’agisse ou non de veuves ? Cet accompagnement relève de la responsabilité de l’action sociale de l’ONAC et de son conseil d’administration, qui veillera à ce que la directrice générale de l’ONAC définisse des directives très claires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pensez-vous un seul instant que le conseil d’administration de l’ONAC ait accepté cette mesure sans prendre ses responsabilités ? Je n’ai pas pour habitude de faire des annonces qui ne peuvent pas être budgétées.
Je vous affirme donc que l’ONAC aura la possibilité, dans le cadre de la refonte de l’action sociale, de financer cette mesure nouvelle, sans que personne n’en souffre.
Je vous invite à retirer votre amendement.
À défaut, je donnerai un avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier.
J’ai écouté les propos de Mme la rapporteure pour avis et de M. le secrétaire d’État.
J’ai cru comprendre que le conseil d’administration allait gérer sainement les fonds et que personne ne serait perdant.
Dès lors, je me vois contraint de retirer mon amendement.
J’ai confiance en M. le secrétaire d’État.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Guy Teissier, pour soutenir l’amendement no 218.
Par ailleurs, j’avais personnellement déposé un autre amendement – qui n’a pas été retenu – concernant les mesures de décristallisation prévues par la loi de 2010.
Vous le savez mieux que moi, les anciens combattants provenant des terres lointaines, comme on les appelait autrefois, doivent se manifester pour obtenir l’augmentation de leur indemnité.
Or, l’on m’a fait savoir que cela augmente la charge des remboursements.
Vous parliez à l’instant de solidarité, d’écoute et de concertation, mais votre Gouvernement a beaucoup de chemin à parcourir en matière de solidarité à l’égard de ces personnes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je tenais à répondre à cette question de manière très précise.
Nous avons répondu aux attentes, dans un objectif d’équité et de justice sociale.
J’y suis d’autant plus sensible que je suis né en Algérie et que mon père a combattu pour l’armée française.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Xavier Breton.
Nous maintenons l’amendement, mais nous avons bien entendu votre volonté de poursuivre dans les prochaines années la revalorisation de cette aide différentielle, en fonction des moyens budgétaires.
Nous partageons tous cet objectif.
Nous y veillerons lors de l’examen des prochains projets de loi de finances.
J’appelle maintenant les articles du projet de loi rattachés à cette mission.
La parole est à M. le rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 220.
Il est rédactionnel.
Nous avons achevé l’examen de la mission « Anciens combattants, mémoire et liens avec la nation ».
La séance est levée.