La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2014 (nos 2353, 2408).
Mercredi soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la seconde partie du projet de loi, s’arrêtant à l’article 25.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 556.
J’aimerais souligner enfin que l’Espagne a adopté un dispositif de déclaration des achats similaire à celui que nous proposons, ce qui montre que nous pourrions également l’appliquer en France.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Par conséquent, même si l’amendement est très ambitieux au regard de l’objectif de simplification, nous souhaiterions qu’il soit un peu plus sécurisé sur le plan juridique.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Au bénéfice de ces explications, monsieur le député, je vous saurais gré de retirer cet amendement.
À défaut de retrait, l’avis sera défavorable.
L’amendement est-il retiré, monsieur Caresche ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 159.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 289.
En effet, la France est en retard sur ce sujet par rapport à des pays membres tels que l’Allemagne ou les Pays-Bas.
Il serait assez judicieux que l’on puisse accroître le nombre d’opérateurs économiques agréés pour réaliser un objectif ambitieux, d’autant plus que la DGDDI, la direction générale des douanes et droits indirects, est favorable à l’auto-liquidation de la TVA par le biais d’un OEA.
Quel est l’avis de la commission ? Nous préférons donc pour le moment nous en tenir au périmètre établi par la Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est strictement le même que celui de la commission.
L’amendement no 160 de Mme la rapporteure générale est rédactionnel.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 538.
Il est défendu.
Les amendements nos 161, 162 et 163 de Mme la rapporteure générale sont rédactionnels.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 265 portant article additionnel après l’article 25.
Il y a une distorsion de traitement entre les personnes morales qui assurent le soutien scolaire selon qu’elles sont de droit public ou de droit privé.
Nous pouvons tout à fait entendre que l’enseignement scolaire soit une priorité de l’actuel gouvernement, ce qu’il a rappelé plusieurs fois.
Nous considérons cependant qu’il faudrait traiter de la même façon l’ensemble des organismes de soutien scolaire, dont les missions sont directement liées à la priorité que vous vous êtes fixée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Contrairement à ce que l’exposé sommaire du présent amendement semble avancer, le dispositif interne d’exonération des opérations d’enseignement est conforme à la directive européenne mentionnée.
Seuls les établissements privés visés par le 4° du 4 de l’article 261 du code général des impôts, qui sont soumis au contrôle des services de l’éducation nationale, sont éligibles au bénéfice de cette exonération.
Exonérer le soutien scolaire sans autre considération serait contraire au droit communautaire.
L’avis du Gouvernement est donc clairement défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 290.
Établissons une distinction au plan fiscal entre les livres numériques selon qu’ils ont ou non un verrou logiciel et nous obtiendrons tous les bénéfices que je vous annonce.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, vous soulevez un second point, l’interopérabilité des livres numériques, qui mérite d’être approfondi et d’être traité, notamment en lien avec le ministère de la culture.
Mais l’interopérabilité ne relève pas directement de la fiscalité, dans la mesure où elle n’est pas directement liée au taux réduit de TVA à 5,5 %.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, comme l’a parfaitement exposé la rapporteure générale, l’outil fiscal ne nous semble pas approprié pour régler la question de l’interopérabilité, qui est un vrai sujet.
Nous ne rendrions donc pas service à la cause défendue en adoptant cet amendement.
Si vous le maintenez, le Gouvernement y sera défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Vous défendez l’exception culturelle face aux GAFA depuis deux ans et demi, et je suis tout à fait d’accord.
Contre Google, Amazon et Apple, vous avez raison : ils sont en position de monopole et censurent les éditeurs qui oseraient proposer des livres qui ne correspondent pas à leur éthique.
Censurer un livre, c’est totalement incroyable, une telle pratique n’existe pas sur le marché du livre papier ! Pour régler ce problème le mieux possible, et alors que nous allons commencer à devoir provisionner des sommes pour chaque jour en infraction, cela nous paraît une solution extrêmement raisonnable que de faire la distinction entre un vrai livre numérique et un faux livre numérique.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Quant à la seconde partie de votre propos, je pense que l’outil fiscal n’est effectivement pas la bonne solution.
Il y avait plus de six cents amendements sur ce texte, madame la députée.
Le secrétaire d’État au budget n’est pas le ministère de la culture.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 37.
Nous arrivons à une série d’amendements de mon collègue Marc Le Fur, que j’ai cosignés et qui portent sur les taux de TVA.
Ils ont pour objet la distorsion de traitement dont souffrent certains secteurs.
Si vous admettez que le logement, notamment le logement social, doit bénéficier d’un taux de TVA réduit, on ne comprend pas que le bois de chauffage, notamment, le bois énergie, soit soumis au taux intermédiaire de 10 %.
Je le dis régulièrement, je le dis chaque année : le problème, c’est que ce secteur-là souffre d’une grande part de travail parallèle – je n’aime pas l’expression « travail au noir ».
Si on veut vraiment des taux de TVA pertinents, il faudrait essayer d’appliquer pendant un an un taux réduit au bois énergie ; le calcul de l’impact d’une telle mesure sur les recette de l’État n’a jamais été fait, mais cela semble intéressant.
En France, dans certains territoires, cela marquerait vraiment un progrès, et les sommes en question ne sont pas négligeables pour nos concitoyens.
Quel est l’avis de la commission ? Pour ces raisons, la commission est défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je connais aussi le débat sur le bois de chauffage, et je ne veux pas m’y lancer : les particules fines, la région parisienne, les inserts, les foyers ouverts, le rendement… De grâce, non ! (Sourires.) Je ne veux pas entrer dans ce débat.
En l’occurrence, c’est un débat fiscal qui nous occupe.
Il a eu lieu, et il est parfaitement légitime, mais le Gouvernement est défavorable à cet amendement, et il sera défavorable à la plupart des marronniers qui jalonnent le chemin que nous parcourons ensemble aujourd’hui.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Vous venez, madame la rapporteure générale, de citer ce que cela représente en termes économiques.
Eh bien, c’est encore un pan de notre économie qui va disparaître ! Exactement ! Je laisse cela à votre sagacité.
Et merci, monsieur le secrétaire d’État, de vous souvenir de ce que cela peut représenter comme plaisir, comme nécessité de chauffage et en termes économiques.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 40.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 267.
Les transports urbains réguliers de voyageurs permettent tous les jours à ces millions de Françaises et de Français de se rendre au travail, à l’université, de chercher un emploi, un stage, une activité ou, tout simplement, d’aller chercher leurs enfants à l’école.
Ces transports constituent véritablement un service de première nécessité dans une société où les déplacements du quotidien sont souvent le principal facteur d’intégration, le principal facteur qui favorise l’activité et les relations sociales.
Nous vous proposons donc de baisser la TVA sur ces transports du quotidien.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 39.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On nous dit : « Vous ne cessez de taxer ! » Que ce reproche nous soit fait lorsqu’il s’agit pour nous de financer la dépense de l’État, soit, mais quand il s’agit simplement d’autoriser des augmentations de contribution à caractère local pour permettre la mise en place d’une tarification… Certes, celle-ci est tout à fait respectable, c’est très bien, mais il y a quand même un poids politique qui est parfois porté par les uns au bénéfice des autres.
Le tout, c’est que ce soit au bénéfice des Français.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Ensuite, je note qu’entre Mme la rapporteure générale et M. le secrétaire d’État il y a une réelle inflation.
En quelques minutes, nous sommes passés de 500 millions d’euros à 1 milliard : 100 % d’inflation en quelques minutes ! Il faudra un jour qu’il y ait une cohérence dans vos estimations de ce que coûterait une mesure proposée dans un amendement, parce qu’il est difficile de se prononcer quand il y a une telle distorsion.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Cependant, en ce qui concerne le tarif unique des transports en Île-de-France, je tiens juste à rappeler, c’est important pour nos débats, que l’évolution de la fiscalité se fait en accord avec les entreprises d’Île-de-France, notamment grâce à un accord avec la chambre de commerce.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Cette discussion se tient depuis déjà fort longtemps.
Dans l’amendement précédent, j’ai proposé de récupérer plusieurs millions d’euros sur les multinationales : un rééquilibrage s’impose, me semble-t-il.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 309.
Une telle politique serait doublement vertueuse : sur un marché de produits fortement générateurs de déchets, elle inciterait l’émetteur à diminuer la quantité de déchets produits, d’une part, et favoriserait le recyclage et le réemploi, d’autre part.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 38.
Le Conseil national des déchets a proposé, à l’unanimité de ses membres, d’appliquer à la gestion des déchets un taux de TVA réduit.
Trier et gérer les déchets apparaît aujourd’hui comme une nécessité, afin de laisser une planète propre.
Cet amendement vise donc à appliquer un taux de TVA réduit à la collecte et au traitement des déchets.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis défavorable.
Nous avons déjà examiné ces amendements à plusieurs reprises.
La baisse que vous envisagez, n’étant pas assez ciblée, ne crée pas d’incitation financière à une gestion plus écologique des déchets.
Par ailleurs, elle représente un coût budgétaire de l’ordre de 120 millions d’euros.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 41.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 42.
Il est défendu.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 301.
Il est défendu.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 413.
Aussi, il est proposé d’appliquer aux opérations de reconversion des conditions identiques à celles régissant les travaux sur les logements intermédiaires, si toutefois les mêmes critères sont remplis, notamment ceux concernant le coût du loyer.
Un taux réduit de TVA de 10 % pourrait donc s’appliquer aux travaux de transformation de bureaux en locaux neufs à usage d’habitation.
Quel est l’avis de la commission ? Cependant, malgré cet objectif partagé, la commission a émis un avis défavorable car le coût de la mesure ne faisait l’objet d’aucune estimation.
Peut-être pourrez-vous, monsieur le secrétaire d’État, en fournir un ordre de grandeur ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Aussi, je vous proposerai, monsieur le député, de retirer votre amendement.
A défaut, le Gouvernement émettra un avis défavorable.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Des mesures ciblées, intelligentes, tenant compte des données locales du marché, pourraient donc être intéressantes.
Si vous en êtes d’accord, la commission des finances pourrait réfléchir à un dispositif beaucoup plus ciblé.
Nous aurions alors besoin de l’expertise du ministère.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Ainsi, je suis prêt à soutenir cet amendement, mais aussi à travailler dans le cadre de la proposition de M. Carrez avec, si cela est possible, un engagement du Gouvernement de poursuivre la réflexion.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Même si j’ignore si nous serons entendus, j’ai l’intention de faire des propositions au Premier ministre à ce sujet car je connais un mouvement qui pourrait conduire une étude, en particulier sur le logement social.
En effet, comme cela a été dit, nous ne devons pas réserver un immeuble de bureaux à un type de population, ce qui reviendrait à stigmatiser ses locataires.
Faisons en sorte que la reconquête des bureaux, du centre-ville ou de la périphérie, s’effectue dans des quartiers où une offre de services soit assurée.
Cela demande quelques études.
Je tiens toutefois à témoigner que des opérations remarquables ont pu être réalisées.
La parole est à M. Christophe Caresche.
La commission des finances semble s’être engagée à mener un travail sur cette question.
Quelle procédure devons-nous suivre pour avancer sur ce dossier ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Tous ces éléments font que je suis parfois un peu mal à l’aise, car certains me demandent de généraliser les dispositifs, quand d’autres veulent les renforcer et les cibler sur certaines zones.
Moralité, cela entraîne en définitive une inflation de la dépense.
Monsieur Caresche, retirez-vous l’amendement ? Je le retire.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 394.
Nous avons évoqué deux points lors de la discussion : la conformité de cette disposition à la directive TVA et les difficultés opérationnelles du calcul.
En tout état de cause, la commission a souhaité que les modalités de calcul puissent être assouplies pour favoriser le logement intermédiaire, dans un souci de relance du logement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il semblerait qu’il n’y ait donc pas lieu de légiférer sur ce sujet et que la situation, grâce à l’instruction du 8 octobre, permette une application satisfaisante de ces dispositifs.
Avis défavorable, donc.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Mais un autre exemple me permettra d’appeler votre attention sur la construction de logements en zones tendues, qui est devenue un véritable parcours d’obstacles, si ce n’est un chemin de croix.
J’ai découvert que, en vertu de la loi Duflot de février 2013, lorsqu’une commune a une carence en logements sociaux, il faut, tenez-vous bien, pour chacune des opérations comprenant au moins douze logements, qu’une fraction des logements sociaux d’au moins un tiers soit exclusivement en PLA, PLAI ou en PLUS.
On a bloqué la construction ! Résultat, comme les opérations sont impossibles à monter, elles ne se font pas.
Il faut donc vraiment que vous nous aidiez, monsieur le secrétaire d’État.
Je partage complètement l’analyse que vous avez faite il y a un instant : on souffre du caractère général des politiques ; toutes les mesures de généralisation en matière de logement n’ont aucun sens.
Cela ne fonctionne pas, c’est clair ! Si on veut faire des économies sur les 2 points de PIB – 40 milliards d’euros – consacrés au logement et cibler de façon efficace les dispositifs, il faut s’obliger à réfléchir à des mesures spécifiques aux caractéristiques des marchés locaux.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 414.
C’est un amendement identique au précédent, mais je le maintiens.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous souhaitez modifier les types de logement pris en compte pour l’appréciation des 25 % de logement sociaux – le président Carrez y a fait référence à l’instant –, dont la construction conditionne le bénéfice du taux de 10 %, d’une part pour inclure les logements locatifs sociaux dont la propriété est démembrée, d’autre part pour exclure les logements locatifs intermédiaires cédés à l’Association foncière logement ou à un tiers reprenant ses engagements.
L’impact ne sera pas énorme, mais cela peut être utile.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement.
J’imagine qu’il ne s’agissait donc pas d’un amendement identique au précédent ! Oui, je me suis trompé en présentant l’amendement ! La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 501.
L’objectif du présent amendement est de soumettre toutes les offres au taux de TVA de 20 %.
Le travail que nous avons conduit avec les opérateurs a montré la difficulté d’augmenter ce taux en une seule fois.
Aussi, M. Dominique Lefebvre a, me semble-t-il, déposé un sous-amendement visant à n’appliquer le taux de 10 % qu’à la part de la facture payée par les consommateurs correspondant aux services concernés.
Quel est l’avis de la commission ? Je précise qu’aucun sous-amendement n’a été déposé.
À ce stade, je n’ai pas vu le sous-amendement proposé.
La commission a émis un avis défavorable à cet amendement, sans le sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si cet amendement était sous-amendé ou rectifié, le Gouvernement y serait donc ouvert.
À défaut, il ne peut, à ce stade, accepter cet amendement.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Compte tenu du problème de procédure que je viens d’évoquer, ce que je propose à mes collègues, dans la mesure où il m’est impossible de procéder par voie de sous-amendement, est d’adopter l’amendement no 501 tel quel, avec l’engagement de revenir, effectivement, en seconde lecture, sur les dispositions en question.
Nous pourrons alors déposer un nouvel amendement, dont la rédaction serait plus satisfaisante.
Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le Gouvernement ne peut que rappeler sa position : il est défavorable à cet amendement.
Si la procédure parlementaire le permet, nous pourrions y revenir en seconde lecture, en échappant à la règle de l’entonnoir.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 427.
Dans ces conditions, il est proposé de rétablir les règles d’assiette antérieures au 1er janvier 2012.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable.
Aujourd’hui, lorsqu’une société immobilière cède les parts qu’elle détient dans une autre société immobilière, elle peut déduire de la valeur des parts le passif de cette dernière qui se rapporte à ces titres.
Dans la pratique, cette disposition s’est avérée complexe à contrôler : il est proposé d’appliquer plutôt le droit d’enregistrement à la valeur nette.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
L’auteur de l’amendement, comme la rapporteure générale, l’ont bien décrit : le dispositif qui avait été adopté ne fonctionne pas.
Il y a lieu de le simplifier : le Gouvernement est donc favorable à l’amendement de M. Caresche.
La parole est à M. Christophe Léonard, pour soutenir l’amendement no 372.
L’amendement que j’ai l’honneur de soumettre à la représentation nationale vise simplement à faire en sorte que, s’agissant de la période allant du 31 mars 2002 à la date de promulgation de la loi de finances rectificative pour 2014 que nous examinons aujourd’hui, le silence ou le manquement de l’administration n’ait pas pour conséquence que celle-ci se retourne contre les contribuables pharmaciens en leur imposant des redressements relatifs à la vente d’alcool.
Quel est l’avis de la commission ? Enfin, l’article 26 du présent projet de loi n’a pas d’effet rétroactif et ne s’appliquera bien entendu qu’à partir de la date de promulgation de la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous comprendrez que le Gouvernement ne peut pas valider de façon rétroactive des situations dont l’illégalité était connue des acteurs, même si, la plupart du temps, leur bonne foi est évidente.
Il est donc, je le regrette, défavorable à cet amendement mais prend l’engagement de regarder toutes les situations qui pourraient justifier une application proportionnée des sanctions prévues par les textes.
La parole est à M. Christophe Léonard.
Cela dit, j’entends vos arguments, monsieur le secrétaire d’État, et je prends acte de votre réponse.
Je retire mon amendement.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 22.
Une telle exonération était justifiée en 1928.
Dans le contexte économique que nous connaissons aujourd’hui, ce n’est plus le cas.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quand nous proposons des recettes supplémentaires, vous n’en voulez pas ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous qui êtes prompte à stigmatiser ce gouvernement lorsqu’il propose des recettes supplémentaires, vous en proposez une de 2,8 milliards d’euros, vous battez tous les records.
Et alors ? C’est très bien, non ? Votre amendement représente une taxe supplémentaire, un impôt supplémentaire de 2,8 milliards, il est contraire au droit européen et déstabiliserait le secteur.
Le Gouvernement y est évidemment défavorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 388.
La démarche nous paraît donc économiquement intéressante, sous réserve, bien entendu, que le Gouvernement puisse nous confirmer que la minoration de recettes qui en découlerait par rapport à ce qui était prévu avec les hausses envisagées pour 2015 et 2016 ne dépasserait pas 10 millions d’euros en année pleine.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Encore une fois, être soumis au régime des quotas est possible, y compris pour les « petits », si j’ose dire.
Il faut suivre une procédure, je le reconnais, mais cela permet d’avoir une réduction de TIC.
L’amendement ne me paraît donc pas opportun.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 236.
Cet amendement tend donc à exonérer le biométhane de la TIC, déterminée à partir du seul contenu carbone du gaz naturel.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons eu ce débat longuement avec l’un de vos collègues à plusieurs reprises, cet amendement est inapplicable même si on comprend le principe, et je ne pourrais qu’y être défavorable s’il était maintenu.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 312.
Il est défendu.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 237.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 26.
Il est défendu.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 356.
C’est un amendement de précision.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je vous demande une suspension de séance de quelques minutes, monsieur le président.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 15.
L’objectif est parfaitement cohérent avec le souhait formulé à plusieurs reprises par le Gouvernement et avec ce que souhaitent également la plupart des économistes : il serait sain qu’une partie de l’épargne de précaution puisse enfin alimenter une consommation qui serait de nature à relancer la croissance.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Une réforme de l’assurance vie a déjà été conduite et il n’y a pas lieu d’en changer les dispositions : nous souhaitons la stabilité sur ces contrats.
Des produits nouveaux ont été créés, ils sont en train de se développer, permettant de remettre dans l’économie réelle, comme on dit, ou en tout cas dans le financement des entreprises et de l’économie, un certain nombre de fonds sur l’assurance vie.
Ce travail a été achevé et il n’y a pas lieu d’y revenir.
C’est pourquoi le Gouvernement est défavorable à l’amendement.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 97.
Cet amendement, très simple, vise à maintenir le prélèvement forfaitaire libératoire pour les intérêts des plans d’épargne logement au-delà de douze ans.
C’est une épargne populaire qui permet également de soutenir l’accession à la propriété.
Or, il est nécessaire d’accompagner dans cette démarche nos concitoyens qui prévoient une acquisition immobilière.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pendant douze ans, les intérêts sont entièrement exonérés d’impôt sur le revenu.
Cela me semble suffisant.
Avis défavorable.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 17.
Certes, ce sujet arrive de manière abrupte dans le débat, mais je vous demande, monsieur le secrétaire d’État, de pouvoir travailler sur cette question, qui a déjà été longuement débattue.
Nous aurions en effet tout intérêt à réfléchir, sur tous les bancs de cet hémicycle, à la nouvelle orientation stratégique que nous pourrions donner, dans notre pays, à l’aide au développement.
Quel est l’avis de la commission ? Vous proposez la création d’une nouvelle niche fiscale en faveur du financement du développement dans les pays émergents.
Cet amendement a déjà reçu un avis défavorable lors de l’examen du projet de loi de finances pour 2015.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 58.
Cet amendement, extrêmement simple, vise à défendre l’habitat participatif, en permettant d’accorder les mêmes avantages fiscaux à l’achat de parts d’habitat participatif qu’à l’achat d’une résidence principale.
L’idée est de favoriser le développement de cette forme de logement, encore marginale il y a peu, mais qui prend son essor dans la politique du logement.
Il ne faut donc pas désavantager cette forme nouvelle d’habitat, mais la traiter de manière égale avec l’achat d’une résidence principale.
Quel est l’avis de la commission ? Vous proposez d’exonérer de PVI les sociétés d’habitat participatif créées dans le cadre de la loi ALUR.
Celle-ci promeut des sociétés d’habitat coopératif sous forme de sociétés à capital variable qui ne sont pas concernées par les PVI des personnes physiques.
C’est pour cette raison que la commission a émis un avis défavorable.
Cependant, on peut continuer à examiner le dispositif afin qu’il porte véritablement sur l’impôt sur les sociétés et non pas sur les PVI que les sociétés d’habitat participatif ne paieront pas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il serait prématuré d’adopter un dispositif d’exonération pour des opérations dont les modalités de réalisation demandent encore à être précisées, puisque les décrets permettant à ce type de produits d’être opérationnels ne sont pas encore parus.
De plus, le Gouvernement confirme que l’exonération des plus-values est de droit pour les résidences principales.
S’il y avait le moindre doute, ce que je viens de dire doit permettre de clarifier la situation, s’agissant de sociétés fiscalement transparentes.
Et si vous n’étiez pas complètement rassurée, madame Sas, par ces paroles exprimées au nom du Gouvernement, les instructions découlant de la mise en œuvre de ces outils lèveront toute ambiguïté qui pourrait subsister.
En vertu de ces éléments, je pense qu’il serait plus sage de retirer l’amendement, à défaut de quoi le Gouvernement y serait défavorable.
La parole est à Mme Eva Sas.
Les explications du secrétaire d’État, que je remercie, répondent à notre question et je retire donc mon amendement.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement n° 402.
Je laisse à M.
Caresche le soin de le défendre, monsieur le président.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 402, ainsi que l’amendement no 469, qui est identique.
L’amendement no 402, adopté par la commission des finances, a trait aux business angels.
Il vise à assouplir le régime fiscal qui leur est appliqué, lequel précise que les sociétés bénéficiant de ce régime doivent avoir au moins deux salariés.
Or, en réalité, dans la plupart des cas ce sont des bénévoles qui s’investissent dans ce type de société.
L’obligation d’avoir deux salariés diminue leur capacité à bénéficier d’un tel statut.
L’amendement prévoit donc de supprimer cette condition.
Puis-je vous demander, monsieur Caresche, de présenter l’amendement no 405, qui est en discussion commune ? Il vise à assouplir une deuxième condition, prévue dans le statut : la nécessité de limiter à cinquante le nombre d’associés dans ces structures.
Cette condition nous paraît un peu restrictive.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Je précise que, les amendements étant en discussion commune, l’adoption des premiers ferait tomber l’amendement no 405, puisqu’ils ne peuvent pas être adoptés en même temps.
La commission a émis un avis favorable à l’amendement no 402, où il est proposé de supprimer le plancher de deux salariés pour les business angels.
Par contre, elle a émis un avis défavorable à l’amendement no 405.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement serait donc favorable à l’amendement no 405.
Il subsiste cependant quelques problèmes de rédaction, sur lesquels il reviendra au cours de la navette.
Sur le principe, le Gouvernement propose d’adopter l’amendement no 405, qui est le plus large, et il est donc défavorable aux amendements nos 402 et 469.
Récapitulons : l’amendement no 405 a reçu un avis défavorable de la commission et un avis favorable du Gouvernement et vous êtes défavorable, monsieur le secrétaire d’État, à l’amendement no 402 de la commission.
Est-ce bien cela ? Je crois ! (Sourires.) La parole est à M. Christophe Caresche.
Si la commission en était d’accord, il serait peut-être bon de retirer les deux amendements identiques et de maintenir uniquement celui sur lequel le Gouvernement a émis un avis favorable : cela éviterait qu’il tombe.
En définitive, que fait-on, madame la rapporteure générale ? L’amendement no 405 supprime toutes les conditions existantes et étend la problématique du crowdfunding, qui, à ce stade, n’est pas totalement encadré.
C’est pourquoi la commission soutient l’amendement no 402.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Puis-je suggérer à la majorité de demander une nouvelle suspension de séance afin qu’elle puisse se mettre d’accord ? Ce ne sera guère que la troisième depuis le début de la matinée ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Il peut arriver qu’il existe des désaccords politiques au sein de la majorité – comme dans toute majorité –,… De plus en plus ! Libre à vous de considérer qu’il vient de se produire un incident majeur au sein de la majorité, mais, franchement, votre intervention me paraît quelque peu déplacée.
Très bien ! Le Gouvernement rappelle donc sa position : il est favorable à l’amendement no 405, tout en précisant que, pour des raisons rédactionnelles, le texte devra être retravaillé dans le cadre de la navette.
De son côté, le président de la commission des finances a eu raison de refuser un amendement qui n’était pas gagé.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Si l’amendement no 402 est adopté, le no 405 tombera ? Oui.
Dans ce cas, je souhaiterais que le no 402 soit retiré.
Je ne peux pas retirer un amendement de la commission ! Je vais donc procéder à la mise aux voix des trois amendements.
C’était quand même simple ! (Sourires.) Ah oui, très simple… La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 406.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement.
Dans ces conditions, je crois, monsieur le secrétaire d’État, que vous êtes en situation de respecter l’engagement que vous aviez pris à mon endroit – ce dont je vous donne acte –, à plusieurs reprises, notamment lors de l’examen du projet de loi de finances ; vous m’aviez alors donné rendez-vous au projet de loi de finances rectificative : nous y sommes.
Cet engagement, nous l’avons également évoqué dans le cadre du groupe de travail que vous avez accepté de constituer, à ma demande, il y a plusieurs mois – ce dont je donne également acte.
Il s’agit donc de l’aboutissement d’un processus, qui fait que nous pouvons maintenant, tous ensemble, acter le fait que l’équité s’applique à tous les Français, où qu’ils vivent.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir le sous-amendement no 580.
Le présent sous-amendement tend à exclure les personnes morales du champ d’application du taux de 19 % : la nouvelle mesure concernera exclusivement les personnes physiques – les Français établis à l’étranger, quel que soit leur lieu de résidence.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et sur le sous-amendement ? Le sous-amendement n’ayant pas été examiné par la commission, je propose que vous vous associiez plutôt à ce dernier, à savoir l’amendement no 512.
Non, car ses signataires n’étant pas là, il ne sera pas défendu ! Je peux le reprendre, monsieur Lefebvre.
Tout à fait, madame la rapporteure générale : un amendement dont les signataires sont absents mais qui a été adopté par la commission peut être défendu par la rapporteure.
L’amendement no 512 pourra donc être présenté.
Dans ces conditions, je souhaiterais une suspension de séance, monsieur le président.
La parole est à donc M. le secrétaire d’État.
Il ne faudrait pas que des tests de paternité soient préjudiciables à nos concitoyens… Qui a eu l’initiative de la réunion, qui a eu l’initiative de l’amendement, qui a eu l’initiative du sous-amendement ? Je ne suis pas naïf au point de ne pas voir que tout cela est cousu de fil blanc ! Je suis bien d’accord ! Vous m’avez donné acte, monsieur Lefebvre, qu’à votre demande – quoique ce ne fût pas la seule –, j’ai accepté la création d’un groupe de travail.
Ce dernier s’est réuni, et j’ai moi-même participé une fois à ses travaux, même si je suis parti rapidement, en raison d’un agenda chargé.
J’avais pris l’engagement de tirer les leçons d’un jugement de la Cour de justice de l’Union européenne et du fait que le Conseil d’État en avait tenu compte, de manière à supprimer cette source de contentieux – on peut utiliser le terme d’injustice si vous le souhaitez, dans la mesure où la justice a donné tort au Gouvernement et à la France.
Et raison à l’opposition ! Le Gouvernement est donc favorable à l’amendement no 512, qui sera présenté par la commission – puisque celle-ci l’avait adopté – et défavorable à l’amendement no 3 rectifié et au sous-amendement no 580, s’ils étaient maintenus.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je rappelle que c’est notre collègue Frédéric Lefebvre qui avait pris l’initiative d’aborder le sujet, il y a maintenant un an et demi : du fait d’une décision de justice prévisible, il était en effet nécessaire de bouger.
M. Lefebvre a donc pris l’initiative de constituer un groupe de travail avec ses collègues parlementaires représentants des Français établis hors de France.
Plus exactement, il a demandé au Gouvernement d’en accepter la création.
Je salue la manière dont le Gouvernement a travaillé avec ce groupe de députés… Et de sénateurs ! Je viens de faire des vérifications : je confirme que l’amendement de M. Lefebvre, même sous-amendé, pose un problème technique de rédaction.
Il conviendrait donc de se rallier à l’amendement no 512 ; cela n’empêche nullement de souligner le rôle moteur qu’a joué M. Lefebvre dans cette évolution.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Je veux bien reconnaître l’esprit constructif du Gouvernement, mais je rappelle qu’il a fallu, pour cela, un petit aiguillon.
Il en faut toujours un ! Je sais bien comment les choses se passent : la grande différence avec beaucoup de mes collègues, c’est que j’ai appartenu à un gouvernement.
Je connais les méthodes de l’exécutif vis-à-vis du Parlement : quand un amendement est déposé par un député, y compris de la majorité, on préfère ne surtout pas négocier avec lui… Veuillez conclure, monsieur le député.
Non, monsieur le président, je veux aller au bout ! Et si vous me retirez la parole, je ferai un rappel au règlement ! Libre à vous de le faire, mais la règle est la même pour tout le monde, monsieur Lefebvre.
Bien sûr, monsieur le président, mais je veux aller au bout de cette question, parce qu’elle est importante.
Vous avez déjà dépassé votre temps.
Je vous demande donc de conclure.
Je jouerai tout à l’heure à nouveau mon rôle d’aiguillon, notamment à l’occasion d’un amendement portant sur la CSG : j’espère qu’à cette occasion, le Gouvernement saura se montrer aussi constructif qu’il l’a été sur cette question… La parole est à M. le président de la commission des finances.
En vous écoutant, monsieur Lefebvre, me vient la réflexion que vous feriez un excellent membre de la commission des finances.
C’est une question interne à l’UMP ! L’amendement no 3 rectifié et le sous-amendement no 580 sont-ils maintenus ? Nous n’allons pas jouer les jusqu’au-boutistes ! L’essentiel, c’est de faire avancer ce dossier.
Je demande cependant, au nom du groupe UMP, que M. Lefebvre soit inscrit comme cosignataire de l’amendement no 512.
Sous cette condition, nous retirons l’amendement no 3 rectifié et le sous-amendement no 580.
L’important est que le principe soit décidé, avec la signature de Frédéric Lefebvre sur l’amendement no 512.
Madame la rapporteure générale, est-il possible d’élargir la liste des cosignataires de l’amendement no 512, qui a été repris par la commission des finances ? La liste de ses signataires est élargie à l’ensemble des membres de la commission des finances,… (Sourires.) Justement, je n’en suis pas membre ! Selon M. Carrez, vous mériteriez de l’être ! De toute façon, le compte rendu fait foi, et témoigne de l’implication de M. Lefebvre ! …mais admettons ! Je rappelle que l’amendement no 512 rectifié a été repris par la commission des finances.
Il est donc défendu, monsieur le président.
Il en va donc de même pour le sous-amendement no 569 rectifié, je suppose ? Tout à fait.
L’amendement et le sous-amendement ont reçu un avis favorable du Gouvernement.
En effet, monsieur le président.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Ce sujet est important.
Comme le faisait observer tout à l’heure M. le secrétaire d’État au président de la commission des finances, nos collègues du Sénat ont participé au travail sur cette disposition.
Ils ont défendu à de nombreuses reprises des amendements identiques à ceux que j’ai défendus à l’occasion de l’examen du projet de loi de finances.
Je pense notamment à Christophe-André Frassa, mais aussi à des sénateurs de la majorité.
M. Richard Yung, par exemple ! Voilà ce que je voulais dire au moment où nous allons adopter cet amendement, qui est donc le fruit d’un travail de coalition sur une thématique.
Je ne parle pas de coalition gouvernementale… Franchement, ça devient lourd ! …mais de coalition pour répondre à un problème donné.
Il faut savoir travailler ensemble, ce n’est pas absurde ! Ils sont adoptés à l’unanimité ! La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 8.
J’ai un peu de mémoire, vous savez, je me rappelle donc comment est né, dans notre pays, le dispositif de l’exit tax.
Vous n’étiez pas au pouvoir à cette époque, monsieur le secrétaire d’État, tandis que j’étais, pour ma part, au gouvernement.
Nostalgie, quand tu nous tiens ! La commission des finances, de manière assez unanime, avait adopté le système de l’exit tax, conçu pour empêcher nos compatriotes de réaliser des plus-values dans les pays voisins de la France ; l’objectif était donc d’éviter une forme d’évasion fiscale.
J’avais, à l’époque, combattu cette idée de l’intérieur du gouvernement, car ce dispositif ne pouvait aboutir qu’à un résultat : faire fuir les start-up qui construisent leur activité et créent des emplois en France.
Certes, nombre d’entre elles réalisent leurs plus-values à l’étranger, mais c’est parce que la fiscalité française sur les plus-values est beaucoup trop lourde.
Au total, selon moi, l’exit tax décourage donc en réalité les start-up d’implanter leur activité en France.
De fait, le phénomène se développe, d’autant plus que différents dispositifs que vous avez adoptés ont aggravé le système mis en place à l’époque où j’étais membre du gouvernement.
Je propose donc simplement d’abroger ce dispositif d’affichage.
Il n’est pas seulement inefficace : ses conséquences sont dramatiques pour l’économie française.
Quel est l’avis de la commission ? Je rappelle qu’entre 2005 et 2011, l’exit tax n’existait plus, et que vous l’avez restaurée.
J’avais anticipé votre réponse : oui, c’était une bêtise ! Nous considérons pour notre part que les modifications apportées à ce dispositif l’ont amélioré.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 6.
J’ignore si vous pourrez, monsieur le secrétaire d’État, me répondre dès maintenant.
En tout cas, vous vous étiez engagé à travailler sur ce sujet.
J’ai donc déposé à nouveau cet amendement, en espérant que le travail de vos équipes permettra de corriger cet effet que vous n’aviez pas anticipé.
Monsieur le député, pourriez-vous présenter, en même temps que cet amendement no 6, les amendements nos 4 et 5 ? Voyons déjà celui-ci : je présenterai les autres ensuite.
Je vous propose une nouvelle fois, monsieur Lefebvre, de présenter les amendements nos 4 et 5.
Dans ce cas, je demande une suspension de séance.
Vous ne le pouvez pas, car vous n’avez pas la délégation de votre groupe.
Mme Dalloz, elle, a la délégation.
Monsieur Lefebvre, c’est moi qui préside, et je vous propose de présenter les amendements suivants dès maintenant.
Je vous ai laissé plus de temps que vous n’y aviez droit pour beaucoup de vos interventions.
Ou vous défendez dès maintenant les amendements nos 4 et 5, ou ils seront considérés comme non défendus.
J’aborderai une nouvelle fois ce sujet tout à l’heure, mais globalement, ces deux amendements montrent à quel point la taxation des plus-values réalisées par les résidents français à l’étranger est confiscatoire et inéquitable.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements no 6, 4 et 5 ? Sur les amendements no 4 et 5, l’avis est également défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je n’ai pas très bien compris les explications de M. Lefebvre, qui nous parle d’un amendement auquel il reviendra plus tard, qui aborde la question de la CSG… Lorsque l’on ne veut pas comprendre, on ne comprend pas ! Monsieur Lefebvre, au lieu de défendre ces trois amendements, vous avez parlé d’un amendement ultérieur.
Vous avez parlé de la CSG, quand ces amendements portaient sur l’imposition de la plus-value.
Vous avez évoqué un jugement à venir, qui n’a rien à voir avec le contenu de ces amendements ! Vous avez tort de vous énerver.
Le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
Comme Mme la rapporteure générale l’a parfaitement expliqué, le régime qui a été mis en place est plus favorable que le précédent, dans la mesure où il a étendu les possibilités, créé un abattement de 150 000 euros – ce qui n’est pas rien –, sur une assiette plus large.
Vous souhaitez le supprimer.
L’Assemblée pourrait vous rendre un mauvais service en adoptant vos amendements, car vous y perdriez en popularité auprès de vos électeurs.
Mais là n’est pas mon problème : je tente d’être juste, et la justice commande que ce dispositif, plus favorable, soit maintenu.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Simplement un mot, parce que j’y reviendrai.
On a compris ! Il s’agit bien du même sujet, monsieur le secrétaire d’État, car les plus-values immobilières sont assujetties à la CSG et à la CRDS.
Vous mettez en place des dispositifs dont je dénonce l’incohérence et le défaut d’équité depuis des mois.
Je vois bien que cela vous énerve… C’est votre attitude qui m’énerve.
Si, invité par M. le président à défendre ces amendements de manière conjointe, j’ai élargi le sujet, c’est qu’il ne servait à rien de répéter dans le détail la défense de l’amendement précédent, mais qu’il fallait plutôt poser les vraies questions : comprendra-t-on qu’il faut traiter de manière équitable nos compatriotes à l’étranger ? Comprendra-t-on qu’il faut respecter la justice et l’équité ? Dans ses conclusions, l’avocate générale ne dit pas autre chose que ce que je répète depuis des mois.
Vous ne parlez pas de la même chose.
Vous allez être contraints d’abroger cette mesure – j’y reviendrai tout à l’heure ! Et moi, je n’y reviendrai pas ! C’est pourtant bien sur ce sujet que je vous interrogerai.
Cela permettra à vos conseillers de se préparer sur la question de la prescription.
Ils ne sont pas à votre botte.
Ils sont à la disposition de la France, du Parlement et du Gouvernement, pour une raison très simple, c’est qu’il vous importe, à vous comme à moi, de défendre l’intérêt des Français et de notre pays.
Il est méprisant d’asséner autant de généralités.
La question de la prescription est importante car elle ne sera pas applicable au 31 décembre de cette année – là est la problème.
Je veux que nos compatriotes aient une réponse claire.
Le Gouvernement sait qu’il y aura une condamnation : ne peut-il pas anticiper ? Veuillez conclure.
Je souhaite savoir si nos compatriotes pourront être remboursés de ce qui leur a été pris de manière indue pendant tous ces mois ? À l’article 28, je suis saisi d’un amendement rédactionnel, no 354, de Mme la rapporteure générale.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra, pour soutenir l’amendement no 149.
La loi du 22 janvier 2002 relative à la Corse a permis de prolonger temporairement l’exonération des droits de succession, exonération désormais partielle jusqu’en 2017.
Corrélativement, elle a prorogé l’exonération du droit de partage et de licitation, dont le taux est actuellement de 2,5 %.
Cette mesure permet d’inciter aux partages et de sortir de ce fléau qu’est l’indivision.
Il convient donc de la maintenir jusqu’au 31 décembre 2017, avant que ne s’opère le retour de la Corse au droit commun.
Quel est l’avis de la commission ? Toutes ces dispositions ont été censurées de manière très explicite par le Conseil constitutionnel.
Par conséquent, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans sa décision du 29 décembre 2012, le Conseil constitutionnel a censuré ces dispositions, au motif que le maintien d’un régime dérogatoire applicable aux successions sur les immeubles situés en Corse méconnaît le principe d’égalité devant la loi et les charges publiques.
Votre amendement, qui vise à proroger le régime dérogatoire, méconnaît la chose jugée et s’expose à une censure très probable du Conseil constitutionnel.
Le Gouvernement est donc très défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra.
Il s’agit non pas des droits de succession, mais des droits de partage, de 2,5 %, qui portent sur les actes authentiques qui permettent de sortir de l’indivision.
Leur exonération a été prorogée jusqu’au 31 décembre 2014, avant que la Corse n’entre dans un statut nouveau, et rejoigne définitivement, le 1er janvier 2018, le droit commun.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
En toute humilité, je me permets de vous signaler que, dans sa décision du 29 décembre 2012, le Conseil constitutionnel évoque explicitement, à l’alinéa 130, l’exonération du droit de 2,5 % sur les actes de partage de succession et les licitations de biens héréditaires.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra.
Je ne me souvenais plus que la décision du Conseil constitutionnel portait aussi sur l’exonération du droit de partage.
Je retire cet amendement.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra, pour soutenir l’amendement no 148.
Ce dispositif est complémentaire à l’amendement no 147, qui vise à introduire une exonération de 30 % des droits de mutation à titre gratuit, lors de la première mutation d’un bien qui serait titré pour la première fois entre le 1eroctobre 2014 et le 31 décembre 2017.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Une disposition du projet de loi de finances pour 2015 prévoit un abattement de 30 % sur la reconstitution des titres de propriété.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis clairement défavorable.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra.
Je me suis bien placé dans le cadre national.
J’ai bien compris ! Or, cette disposition pose problème et suscite au moins trois interrogations.
Comment et dans quelles conditions peut-elle être exclusive de l’application à la transmission du même bien d’autres exonérations des droits de mutation à titre gratuit qui peuvent être plus favorables ? Comment, dans ces conditions, pourrait-elle conserver son caractère incitatif ? Comment, enfin, peut-elle faire référence à une mutation antérieure du même bien alors que celui-ci était dépourvu de titre ? Aussi est-il proposé de rendre l’exonération prévue cumulable avec toute autre exonération de droit de mutation à titre gratuit au titre de la première transmission du même bien, ne serait-ce que pour lui conserver son caractère incitatif.
Monsieur de Rocca Serra, vous venez donc de soutenir l’amendement no 147.
En effet, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’il ne peut y avoir de cumul, ce qui serait inacceptable, il n’en demeure pas moins que le redevable peut choisir le régime le plus favorable.
Avis défavorable.
L’amendement no 358 de Mme la rapporteure générale est rédactionnel.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 46.
J’en profite pour présenter l’amendement no 13, relatif au même sujet, qui tend à ce que le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur le fonctionnement des représentants fiscaux accrédités pour remplir les déclarations de plus-values des Français établis hors de France.
On nous avait promis que des dispositions seraient prises en ce sens, mais ce n’est toujours pas le cas.
Ces préoccupations sont partagées par tous les représentants des Français de l’étranger, quelle que soit leur famille politique.
Quel est l’avis de la commission ? J’en profite pour rappeler l’importance pour la représentation nationale de disposer de données plus fines afin de connaître les plus-values immobilières des non-résidents et avoir une vision plus précise de la situation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Parce que la France a été condamnée, vous prenez des dispositions à l’article 29.
Pourquoi ne pas en profiter pour les étendre aux Français établis hors de France, sans attendre le prochain jugement de la Cour de justice de l’Union européenne ? Je suis saisi d’un amendement rédactionnel no 360 de Mme la rapporteure générale.
La parole est à M. Christophe Léonard, pour soutenir l’amendement no 316.
Pour toutes ces raisons, je vous demande, mes chers collègues, de voter cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Cela étant, il nous faudrait en effet, comme s’y est d’ores et déjà engagé M. le secrétaire d’État, disposer de données plus précises sur l’ensemble de ces plus-values immobilières – et autres – des non-résidents.
À la lumière de ces informations, nous pourrions apprécier l’impact de cette mise en conformité de notre droit avec le droit européen.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, je profite de cette intervention pour vous dire, monsieur Lefebvre, que vous avez parfois des formules qui me heurtent.
Vous nous dites que la condamnation de la France devient une habitude.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Les conséquences financières de plusieurs contentieux que la France a perdus sous certains gouvernements auxquels vous avez appartenu mériteraient – je vous le dis pour la deuxième fois – davantage d’humilité de votre part.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Il me semble que M. le secrétaire d’État ne m’a pas bien écouté.
Si, je vous ai parfaitement écouté ! Je ne fais pas de politique politicienne sur de tels sujets.
Non, à peine ! Ce que je regrette, c’est l’attitude de notre pays, que ce soit dans le passé ou aujourd’hui.
Anticipons, puisque nous savons que nous avons tort et que nous connaissons la jurisprudence.
Le contraire nous coûtera plus cher et donnera une image catastrophique de l’État à nos compatriotes.
La parole est à M. Christophe Léonard.
La réponse de M. le secrétaire d’État me laisse quelque peu circonspect car, sauf erreur de ma part, l’amendement que j’ai défendu et celui de M. Lefebvre ne sont pas les mêmes.
Et comment ! Ils sont même opposés ! Puisque ce texte doit revenir devant notre assemblée, je souhaite que le Gouvernement, avec l’appui de Mme la rapporteure générale, puisse affiner le C du I de cet article, car j’estime qu’il ne sera pas sans conséquences pour les recettes de l’État.
De ce point de vue, l’amendement no 316 que j’ai eu l’honneur de défendre permet un juste compromis entre les demandes de la Commission européenne et la nécessité de garantir l’entrée des recettes publiques, avec la suppression de la représentation fiscale dans les cas prévus aux A et B du I de l’article 29 et le maintien de la garantie de paiement de l’impôt sur les plus-values.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 361.
Il est rédactionnel.
Je suis saisi d’un amendement no 13, que M. Frédéric Lefebvre a déjà défendu.
Cet amendement serait pourtant utile ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 264.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 14.
Pour moi, l’honneur en politique consiste à voter selon ses convictions sincères.
C’est d’ailleurs ce que j’ai fait en votant en faveur du plan Valls – je fus alors le seul député du groupe UMP à le faire, parce que j’essaie de mettre mes propos en cohérence avec mes actes.
Lorsque l’on siège à droite, il ne faut pas hésiter, sur un certain de nombre de sujets, à voter en faveur de dispositifs proposés par la gauche parce qu’on les juge bons.
J’aimerais – j’essaie de le réclamer – que l’inverse soit aussi vrai.
Hélas, vos amendements sont moins souvent bons… Il est nécessaire de soutenir l’augmentation du salaire direct de nos compatriotes : sur cette question, je retrouve en quelque sorte les frondeurs du Parti socialiste, et d’autres aussi, comme M. Mario Draghi ou encore la directrice générale du FMI.
Plusieurs dispositifs très complexes ont été adoptés, et ce n’est pas moi qui parle d’échec à leur sujet, mais le Gouvernement lui-même, qu’il s’agisse du CICE… Dites plutôt le MEDEF… C’est tout l’objet de cet amendement dont, parce qu’il ouvre un vaste débat de fond, je me doute qu’il ne sera pas adopté aujourd’hui dans l’hémicycle.
Je souhaite néanmoins que nous puissions, les uns et les autres, réfléchir ensemble à ce dispositif, qui serait lisible pour les Français et beaucoup plus efficace du point de vue de l’argent public.
Or, je sais, monsieur le secrétaire d’État, que vous partagez avec M. le président de la commission des finances le souci d’économiser les deniers publics et de les dépenser avec davantage d’efficacité.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 76 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 387.
Le présent amendement vise à proroger ce dispositif de 2014 à 2017, pour un coût budgétaire de 2 millions d’euros par an.
La parole est à M. Christophe Léonard, pour soutenir l’amendement no 436.
En clair, pour garantir une meilleure lisibilité, je souhaite proroger ce dispositif jusqu’au 31 décembre 2020 comme nous en étions convenus en décembre 2013 dans cet hémicycle, concentrer les effets fiscaux et sociaux du BER sur les emplois à durée indéterminée, notamment les CDI de plus de six mois, et… Il faut conclure, cher collègue.
Par cette présentation commune de mes amendements, monsieur le président, je crois vous avoir fait gagner du temps ! La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement no 135 deuxième rectification.
Monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, nous pourrions toutefois nous rallier à un système qui à la fois prolonge le dispositif et en conserve le contenu.
Une telle mesure irait, me semble-t-il, dans le sens de l’intérêt général.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 565 et donner l’avis de la commission sur les autres amendements en discussion commune.
En bref, la commission émet un avis défavorable aux amendements nos 436, 135 deuxième rectification et 491, et elle est naturellement favorable à l’amendement no 565.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces quatre amendements ? Bref, le Gouvernement souhaite que soit adopté l’amendement no 565.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
J’espère que M. Warsmann m’excusera d’avoir signé son amendement mais de me rallier à celui de la commission des finances, qui me paraît un bon compromis eu égard à nos différentes préoccupations.
La parole est à M. Christophe Léonard.
Enfin, nous en sommes à la première lecture de ce projet de loi de finances rectificative, nous pouvons donc envisager de le faire évoluer au cours de la navette.
Cela me semble d’autant plus important que nous ne nous pencherons plus sur ce dispositif au cours de la législature, puisque nous avons fixé la limite de l’élargissement au 31 décembre 2017.
Il parle à chaque fois plus longtemps, et on le laisse faire ! C’est donc la dernière fois que nous avons dans cet hémicycle l’occasion de discuter de cette question.
Profitons de la semaine qui nous sépare de la prochaine lecture de ce texte pour y réfléchir.
Il faut conclure, mon cher collègue ! Pour conclure, la réglementation actuelle prévoit que le bénéfice du BER ne peut intervenir qu’après le démarrage effectif des activités de l’entreprise.
Les projets industriels d’envergure, qui justifient l’attribution du dispositif du BER, doivent souvent attendre plus d’un an pour en bénéficier.
En région Champagne-Ardennes, nous expérimentons actuellement l’autorisation unique dite ICPE – installation classée pour la protection de l’environnement.
J’aimerais que nous réfléchissions, dans le cadre de la prochaine lecture, à la possibilité pour ces dossiers de bénéficier du dispositif du BER dès 2015.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann.
Cela dit, dans le même état d’esprit constructif qui semble être celui du Gouvernement et de la rapporteure générale, j’accepte de retirer mon amendement pour me rallier à celui de la rapporteure générale, ce qui nous offre une solution autour de laquelle nous pouvons tous nous retrouver.
Très bien ! Bravo ! La parole est à M. Christophe Léonard.
Je retire moi aussi mes amendements pour voter celui de Valérie Rabault, mais je souhaiterais entendre le Gouvernement sur la possibilité pour ses services d’avancer, avant la prochaine lecture, au service de l’emploi et de l’économie de notre pays… C’est bon ! …en particulier dans les Ardennes, dans le sens des préoccupations que j’ai exprimées et dont j’ai cru comprendre qu’elles étaient partagées par M. Eckert.
Monsieur Léonard, retirez-vous également l’amendement no 485 ? N’ayant pas reçu de réponse de la part du Gouvernement, je le maintiens.
La parole est à M. Christophe Léonard, pour soutenir l’amendement no 499.
Je l’ai défendu tout à l’heure.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.