La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi portant diverses dispositions d’adaptation de la législation au droit de l’Union européenne en matière économique et financière (n 2148, 2192).(suite) Ce matin, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Alors que ces textes sont censés redéfinir de manière durable l’environnement financier européen, le Gouvernement fait le choix de les transposer par voie d’ordonnances, privant ainsi la représentation nationale d’un débat qui semblait pourtant s’imposer.
En dépit de vos assurances quant à votre volonté d’associer les parlementaires à ce travail, monsieur le secrétaire d’État, les députés du Front de gauche ne peuvent que déplorer ce choix du Gouvernement de court-circuiter le Parlement.
Tirant les leçons de la plus grande crise financière de notre époque, Bruxelles et Paris ont adopté depuis 2010 de nombreuses mesures, dont l’impact s’est révélé finalement limité, qu’il s’agisse des mesures relatives aux fonds propres des banques, de la régulation de certaines pratiques bancaires ou encore de la création d’un conseil européen du risque systémique.
A l’avenir, ce seront les actionnaires qui devront en premier lieu éponger les pertes de leur banque.
Cela paraît un moindre mal.
Il est en effet bien légitime que le principe de responsabilité s’applique aussi aux banques et que les gains ne soient pas les seuls à être privatisés.
Ainsi, la mise en place d’un filet de sécurité complémentaire, financé par les banques et venant pallier les insuffisances du bail in , apparaissait comme nécessaire pour couvrir les pertes additionnelles.
Lorsqu’il sera complètement mutualisé, il permettra de faire face au défaut d’une banque de taille moyenne.
Enfin, la définition d’un cadre garantissant les dépôts inférieurs à 100 000 euros sur l’ensemble du territoire européen permettra de protéger les déposants, notamment les plus fragiles d’entre eux, qui ne risqueront plus de voir leurs économies s’évaporer au cas où leur banque rencontrerait des difficultés.
Mais, à l’image de l’ensemble des mesures de régulation du secteur financier élaborées depuis 2010, ce texte présente bien des lacunes et ne s’attaque pas aux véritables risques que font peser les banques sur notre économie.
C’est d’abord le calendrier de mise en place de l’Union bancaire qui pose problème.
Le Fonds de résolution ne sera abondé que partiellement dans un proche avenir, tandis que le mécanisme de bail in  ne sera pas opérationnel avant 2016.
Or, les stress tests  actuellement menés par la BCE, qui pourraient mettre en lumière les difficultés de certains établissements bancaires, font craindre que les États ne soient de nouveau mis à contribution dans un proche avenir pour maintenir à flot le système financier, et ce alors qu’on demande chaque jour davantage d’efforts et de sacrifices aux Français pour limiter le poids d’une dette qui a explosé du fait de la crise financière de 2008.
L’autre interrogation majeure porte sur l’efficacité du mécanisme en cas de survenance d’une crise bancaire d’importance.
En effet, alors que l’expérience historique montre que les sauvetages bancaires s’effectuent en quarante-huit heures au maximum, le mécanisme de résolution apparaît excessivement complexe et lourd, impliquant une multitude d’acteurs.
Je m’interroge également sur l’absence du Parlement européen dans la procédure.
Celui-ci aurait pu assurer un suivi démocratique de la résolution de la crise.
À l’opposé, le rôle du Conseil est renforcé, ce qui laisse craindre le retour de logiques nationales, au détriment de la solidarité européenne.
Le PIB français apparaît bien léger à l’aune de ces montants et ce fonds de résolution semble une digue bien fragile pour nous protéger d’un futur tsunami bancaire.too big to fail  Faute de demande et de bonne volonté des banques, cette injection massive de liquidités de la BCE ne se traduit malheureusement pas par l’octroi de prêts à taux réduit aux ménages et aux petites entreprises.
Cette politique de taux bas de la Banque centrale favorise en revanche la reconstitution d’une bulle spéculative sur les marchés financiers, alimentée par le comportement des banques, et dont l’ampleur fait peser des risques considérables sur l’économie réelle.
Ces chiffres montrent qu’il est plus qu’urgent de mettre en place un tel instrument, qui permettrait de limiter le nombre des transactions financières purement spéculatives.
Ce n’est pas pour rien que le MEDEF s’oppose âprement à un tel projet.
Le produit de cette taxe permettrait de financer les services et l’investissement publics, la transition écologique ou encore les grandes urgences internationales.
Nous demandons qu’une étude similaire soit réalisée en France afin de relancer le débat sur la taxation des transactions financières en toute transparence.
L’objectif de Solvabilité II est juste puisqu’il s’agit d’adapter les fonds propres des compagnies d’assurance à tous les risques auxquels sont exposés les assureurs.
Nous veillerons à ce que cet objectif soit respecté et que le coût de la mise en conformité ne soit pas répercuté sur les assurés.
Les amendements que nous défendrons portent sur les nouvelles obligations imposées aux grandes entreprises du secteur extractif.
Ils visent à conforter la portée des obligations de transparence sur les paiements réalisés auprès d’autorités publiques, d’une part, en rendant le rapport sur les paiements accessibles à tous, d’autre part, en étendant le périmètre des sociétés concernées par ces nouvelles obligations et en faisant en sorte que les sanctions en cas de publication non conforme soient dissuasives.
Nous souhaitons élargir les nouvelles obligations imposées aux banques à ces entreprises du secteur extractif.
De telles mesures apparaissent nécessaires dans le cadre d’une politique effective de lutte contre la corruption.
Plus que jamais, la lutte contre la corruption et l’évasion fiscale doit être au cœur de l’action du Gouvernement.
C’est dans cet état d’esprit que nous serons attentifs, pendant la lecture de ce texte, à créer les conditions de son amélioration.
Pour l’heure, au regard de ce que nous considérons comme un recours contestable et excessif à la procédure des ordonnances, le groupe des députés du Front de gauche s’abstiendra.
Nous sommes cependant disposés à participer à tout groupe de travail qui viserait à s’engager dans cette voie vertueuse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le texte que nous examinons aujourd’hui est une succession d’habilitations à transposer par voie d’ordonnance de nombreuses dispositions relevant de directives européennes adoptées ces derniers mois et qui doivent s’appliquer d’ici à 2016.
Ces dispositions ont pour point commun de concerner, plus ou moins, le système financier européen et le fonctionnement du marché intérieur.
Certaines en effet concernent les entreprises, d’autres les consommateurs.
On trouve également des dispositions relevant à la fois du secteur bancaire et du secteur financier.
Il s’agit d’un texte fourre-tout, particulièrement dense, qui ne nous permettra probablement pas de débattre suffisamment de sujets dont certains mériteraient pourtant un texte spécifique.
Bien que ce type de projet de loi soit tout à fait habituel s’agissant de transposition de directives, on peut légitimement s’interroger sur la densité de ce texte et sur le nombre de sujets traités.
Comme le rappelait le rapporteur lors de l’examen du texte en commission des finances, nous sommes face à des dispositions relevant du droit bancaire, du droit boursier, du droit des assurances, du droit de la consommation, du droit comptable et de la problématique de l’open data .
Monsieur le secrétaire d’État, permettez-moi d’émettre une critique, non sur le fond de chacune des mesures, mais sur la forme de ce qui nous est présenté.
Le Parlement se retrouve dépossédé d’une partie du débat sur des sujets pourtant majeurs, sans que l’action du Gouvernement soit strictement encad rée.
Je pense que ce constat est partagé par une grande partie de mes collègues.
Le Parlement doit encadrer le pouvoir qu’il délègue.
En commission des finances, le rapporteur nous a assuré que nous pourrions participer à un groupe de travail chargé d’élaborer certaines ordonnances.
Vous avez vous-même évoqué, monsieur le secrétaire d’État, la création d’un comité pour la mise en place d’une autorité de régulation de la médiation.
Vous nous avez en outre rappelé que nous pourrons toujours intervenir lors de la ratification.
Je crains que tout cela ne soit pas suffisant.
Le Parlement doit exercer sa mission de contrôle.
Qu’il s’agisse de la directive du 15 mai 2014 établissant un cadre pour le redressement et la résolution des établissements de crédit et des entreprises d’investissement, qui s’inspire des enseignements de la crise financière et vise à doter les États membres d’outils nouveaux permettant de faire face à la faillite désordonnée des établissements de crédits, de la directive relative aux systèmes de garantie des dépôts ou encore de la directive Solvabilité II sur les assurances, ce sont autant de sujets qui ne peuvent en aucun cas être balayés d’un revers de la main.
S’agissant du financement du Fonds de résolution unique, la situation est délicate, le maintien de la taxe de risque systémique revenant à appliquer aux banques françaises une double peine.
D’ailleurs, le montant de la part française et la durée de contribution au Fonds de résolution sont toujours en cours de discussion au sein de la BCE.
Vous avez rappelé, monsieur le rapporteur, que, s’il était légitime que les banques françaises contribuent à ce dispositif, le niveau de leur contribution ne pouvait pas être celui qui avait été annoncé.
Comme le soulignait Charles de Courson en commission, il conviendrait d’encadrer une si large délégation de notre compétence au Gouvernement sur un sujet hautement important, voire stratégique.
J’en veux pour exemple la problématique l’open data .
Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe UMP s’abstiendra sur ce texte, qui traite de tellement de sujets en occultant les débats qui sont l’essence même du Parlement.
Nous est donnée ce jour une nouvelle occasion de montrer comment l’activité législative du Conseil de l’Union et des députés européens trouve régulièrement, et bien souvent naturellement, place dans nos lois avant de prendre place dans notre vie quotidienne.
Le rapporteur et nos collègues ont évoqué plusieurs points important de notre projet de loi, sur le droit bancaire, les assurances, le droit boursier et comptable ou la consommation.
Mon propos portera plus spécifiquement sur la mise à disposition et la réutilisation des informations du secteur public, plus communément appelées open data .
La croissance des supports technologiques, l’augmentation des capacités de calcul et d’élaboration d’algorithmes, la relative simplification de la création d’applications dédiées nous imposent de repenser la manière dont nous rendons nos données accessibles.
Il faut non seulement prévoir leur réutilisation, mais aussi penser dès aujourd’hui à leur agrégation et à leur combinaison.
De plus, cette directive, monsieur le secrétaire d’État, prévoit assez intelligemment la mise à disposition dans des formats ouverts, lisibles par des machines, de données accompagnées de leurs métadonnées.
C’est non seulement un gage de transparence, mais aussi une nouvelle manière de penser notre démocratie, à travers la relation citoyens-élus et la relation entre les citoyens et l’administration.
Autant d’arguments qui plaident pour l’utilité de cette transposition et pour l’adoption de l’article 21.
Pourtant, comme l’a dit le ministre de l’intérieur ce matin, nous ne pouvons pas organiser, au sein même de cet hémicycle, le désordre dans l’organisation de nos débats législatifs et l’incohérence de nos textes.
Ce sera pour nous l’occasion d’inverser complètement nos modes de penser, de réglementer et même de légiférer sur ces sujets.
Ce sera aussi pour nous l’occasion de réaffirmer plusieurs principes essentiels qui, je l’espère, seront gravés dans le marbre législatif.
Ainsi, une donnée publique se doit d’être, par défaut, ouverte, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui.
Toute fermeture doit être explicitement expliquée, justifiée et je souhaite même qu’elle soit réversible.
De plus, un débat existe encore entre le principe fondateur de la gratuité des données publiques et le fait que celles-ci fassent l’objet de redevances sur des motifs d’intérêt général.
Pour l’ensemble de ces raisons, j’approuve totalement la suppression de l’article 21 à laquelle la commission a procédé à l’initiative de notre rapporteur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Une loi d’habilitation peut paraître technique, car le cœur des mesures ne fait pas l’objet d’un débat parlementaire, comme l’a rappelé Mme Dalloz dont je partage d’ailleurs le sentiment s’agissant de l’importance de la discussion parlementaire.
Si le texte que nous examinons aujourd’hui est important, c’est parce qu’il va bouleverser – il n’y a pas d’autre terme – l’organisation financière et bancaire de notre pays, comme celle de tous les autres pays européens.
Même si ces questions sont complexes, les changements qui résulteront de cette loi d’habilitation auront un impact sur la vie quotidienne des Français et des entreprises.
Je voudrais donc mettre l’accent sur quelques éléments-clés des dispositions que vous, monsieur le secrétaire d’État, avez la très lourde tâche de transposer dans notre droit français quand nous vous en aurons donné la possibilité.
D’une certaine façon, en 2008, le libéralisme économique et financier s’est auto-liquidé dans ses excès et malheureusement, il a entraîné dans ses déboires beaucoup de salariés et d’épargnants.
Ce texte prévoit de plus la mise en œuvre d’un mécanisme de transparence financière non seulement pour lutter contre l’évasion fiscale de certaines grandes entreprises multinationales, mais aussi pour protéger les pays en voie de développement.
Ces mesures-là vont faire l’objet d’un débat auquel nous allons évidemment participer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans le prolongement de l’intervention de Karine Berger, je veux insister auprès de vous, monsieur le secrétaire d’État, sur les dispositions de ce projet de loi concernant la transparence des entreprises.
Ces dernières années, l’Union européenne, ses différents États-membres et plus largement l’ensemble de la société internationale se sont positionnés en faveur de la transparence des activités des entreprises.
Cette prise de conscience internationale a abouti, en France, à l’adoption de la loi sur la séparation et la régulation des activités bancaires, qui introduit notamment une obligation de transparence sur les activités des banques, ainsi que la publication de leurs activités pays par pays, dite reporting .
C’est cette même loi qui a permis à la France de se retrouver en pointe, aux niveaux européen et mondial, dans la lutte contre l’évasion et la corruption.
Les directives européennes qui font aujourd’hui l’objet d’une transposition ont été adoptées en juin de l’année dernière, avec la volonté d’apporter toujours plus de transparence afin de lutter contre la fraude et la délinquance économique et financière à l’échelle internationale.
Aussi, à l’instar de ce qui a été fait pour les banques, l’Union européenne a-t-elle obligé toutes les entreprises pétrolières, gazières, minières et forestières enregistrées ou cotées en bourse dans l’Union européenne, à publier tous les paiements, projet par projet, faits aux gouvernements des pays dans lesquels elles ont des activités d’extraction et d’exploitation.
Si les avancées que représentent ces directives sont réelles, elles semblent dépassées par les événements et les positions prises lors des derniers sommets internationaux, au cours desquels la société internationale a confirmé son objectif d’une plus grande transparence ainsi que son combat contre la corruption et l’évasion fiscale.
La France fait partie des premiers pays à transcrire ces directives dans son droit national.
Elle est également en pointe en matière de lutte contre la fraude et l’évasion fiscale.
C’est donc à nous qu’il revient de définir un projet ambitieux, permettant de dessiner les contours des obligations qui pèseront sur ces entreprises et qui pourra montrer la voie à nos voisins européens, comme cela a été le cas avec la loi bancaire.
Au moment de la transposition des directives, l’enjeu est de faire de cet instrument de lutte contre la corruption un outil qui permettrait aussi de combattre l’évasion fiscale des entreprises du secteur extractif.
En effet, il devra permettre aux populations des pays pauvres – mais riches en ressources naturelles – de mieux contrôler l’utilisation de la rente extractive et de demander des comptes à leurs gouvernants.
C’est pourquoi, avec d’autres parlementaires, j’ai déposé des amendements visant, premièrement, à étendre l’exigence de reporting  à tous les territoires dans lesquels l’entreprise concernée a des filiales, y compris les paradis fiscaux,… En effet, pour l’instant, les directives européennes ne couvrent que les pays dans lesquels les entreprises ont procédé à des activités d’extraction alors que l’extension géographique proposée est un outil absolument nécessaire de lutte contre l’évasion fiscale.
Deuxièmement, nous proposons d’aligner les obligations de reporting  sur celles des banques en exigeant aussi que soient publiés, pays par pays et projet par projet, le nom de leurs implantations et la nature de leurs activités, le chiffre d’affaires, les effectifs en équivalents temps plein, les bénéfices ou pertes avant impôt, le montant des impôts payés, les subventions publiques reçues.
Ces différentes informations devront permettre de faciliter la détection et la prévention des pratiques d’évitement et de fraudes fiscales.
De plus, elles assurent une certaine cohérence avec les obligations de publication imposées aux banques.
J’ajoute, mes chers collègues, qu’elles s’inscrivent dans la lignée des propositions que vous avez votées et dans le combat que nous avons lancé avec la loi bancaire.
De ce point de vue-là, notre majorité à l’Assemblée nationale a été en pointe.
En outre, ces amendements se situent dans la même logique que les propositions actuellement formulées par l’OCDE qui seront débattues au sommet du G20 dans quelques jours.
Enfin, nous pouvons nous poser la question des contrats d’exploitation des ressources naturelles et de leur publication, mais c’est un autre débat.
Monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, la France est en pointe dans ce combat-là.
Nous devons relever le défi qui est devant nous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
Je souhaite d’ores et déjà répondre à certaines interrogations, non sans avoir au préalable remercié l’ensemble des orateurs pour la qualité de leurs interventions sur des sujets dont j’ai dit ce matin combien ils sont complexes.
À ce propos, je vous remercie, madame Berger, d’avoir reconnu qu’une lourde tâche m’incombe sur des questions qui ne relèvent pas forcément de la compétence du secrétaire d’État chargé du budget.
Reconnaissez tout de même, madame Dalloz, mesdames, messieurs les députés, que ces textes sur des sujets d’une très grande complexité, en raison de leur complexité et de leur longueur – certains comptent plus de 300 pages – auraient mobilisé l’agenda parlementaire pendant très longtemps.
Ayant quitté vos bancs voilà peu de temps, je connais la difficulté de l’organisation du travail parlementaire.
Celui que vous avez d’ores et déjà accompli en commission et la qualité de ce qui est produit aujourd’hui contrebalance donc ce qui vient d’être dit.open data  soit traitée dans le cadre du texte relatif au numérique dont l’examen est programmé pour l’année parlementaire qui s’ouvre.
L’article 21 a été supprimé et il le restera donc.
Nous n’avons pas déposé d’amendement pour le rétablir.
En outre, s’agissant du règlement extrajudiciaire des litiges de consommation, l’association du Parlement et des autres acteurs sera assurée par un comité de pilotage ou toute autre structure ad hoc .
Tel est d’ailleurs souvent le cas pour nombre de transpositions.
J’observe, s’agissant de la mise en œuvre de Solvabilité II, que des travaux ont lieu depuis plusieurs mois avec l’ensemble des acteurs du secteur.
Et selon les informations dont je dispose, ces travaux se passent bien, dans le cadre d’une collaboration active de l’ensemble des acteurs.
Le G 20 abordera les questions liées à l’évasion fiscale – appelons-la ainsi, pour faire court – et à la transparence de certaines opérations.
Nous reparlerons d’ailleurs de ces sujets tout à l’heure en examinant un autre texte.
La directive MiFID, madame Berger, vise à refondre en profondeur la réglementation européenne des marchés d’instruments financiers en rendant ceux-ci plus résilients tout en améliorant la protection des investisseurs.
Il s’agit en effet d’une question très importante.
Je rappelle, toutefois, que le texte comportant 148 pages et 95 articles, je ne sais pas comment nous aurions pu matériellement répondre au mieux au souci qui est le vôtre et le nôtre.
Je suis prêt à en discuter avec votre commission ou avec vous, d’ailleurs, à tout moment.
M.
Galut a souligné que la France serait le premier pays à transcrire la directive relative aux états financiers, comme le prévoit l’article 8 – qui fera probablement l’objet de discussions.
Selon nos informations, la France sera également le seul pays à faire entrer en vigueur les dispositions de l’article 8 dès le 1ier  janvier 2015 alors que les autres pays ont programmé la date du 1ier  janvier 2016.
Nous sommes donc en pointe, au moins s’agissant de la chronologie.
M.
Alauzet a déposé un amendement concernant les sanctions à envisager en cas de non-publication du rapport.
Je proposerai quant à moi une version un peu plus dure et contraignante que celle qui figure dans le texte en vigueur – le Gouvernement a déposé un amendement ce matin à ce sujet.
Il est donc possible d’améliorer le texte mais, comme toujours avec ce type de questions, se montrer trop en pointe en matière de contraintes risquerait parfois d’affecter la compétitivité des entreprises françaises.
C’est d’autant plus vrai que celles-ci sont très différentes les unes des autres.
Certes, tout le monde songe aux grandes sociétés d’extraction, mais il existe des entreprises plus petites, des PME, et nous devons mesurer les contraintes que représenterait la formulation d’éléments trop précis pour certaines d’entre elles.
S’agissant des questions bancaires, certains orateurs ont fait une confusion s’agissant du montant de la contribution des banques françaises, qui n’est d’ailleurs pas arrêté à ce jour.
Si la contribution des organismes français devait se situer dans la fourchette haute, il est bien évident que la question se poserait différemment que si elle devait se situer dans la fourchette basse.
La question ne se pose d’ailleurs plus puisqu’un accord est intervenu.
J’espère, au demeurant, que nous n’aurons pas à vérifier si le montant du Fonds est suffisant ou non, car cela signifierait que nous sommes confrontés à des défaillances.
Au final, il me semble que ce fonds est plutôt bien calibré.
Je n’ai probablement pas abordé tous les points qui ont été évoqués, mais la discussion parlementaire me permettra de revenir sur les plus importants et, au-delà, sur tous ceux que vous souhaiterez soulever.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ier1 est adopté.) Il est nécessaire d’adapter la législation française à l’entrée en vigueur, au 1ier  janvier 2015, du règlement n 806/2014 du Parlement européen et du Conseil du 15 juillet 2014 visant à mettre en place un Mécanisme de résolution unique, le MRU, ainsi que d’un Fonds de résolution unique, le FRU.
La commission n’a pas examiné cet amendement auquel, à titre personnel, je suis favorable.(L’amendement n54 rectifié est adopté.)bis Je suis saisie de trois amendements, n 22, 23 et 24, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
22 vise à ce que le ministre chargé de l’énergie y soit également associé, ce qui paraît assez logique.
L’amendement n 23 tend à rendre ce contrôle régulier et précise qu’il aurait lieu chaque année.
L’amendement n 24, enfin, vise à ce que ce contrôle puisse se faire conjointement avec les commissions des affaires économiques et des finances de l’Assemblée nationale et du Sénat.
Avis défavorable à l’amendement n 22, car le contrôle porte sur les aspects financiers de l’assurance.
Je ne vois donc pas en quoi le ministre de l’énergie aurait une compétence particulière pour traiter de cette question.
Même si je comprends l’esprit de votre amendement, je ne pense pas qu’il soit opportun.
J’émets en revanche un avis favorable à l’amendement n 23, qui tend à préciser que la communication des contrats d’assurance et des garanties financières présentées par les exploitants d’installations nucléaires pour couvrir leur responsabilité civile doit intervenir chaque année.
Il me semble qu’il s’agit là d’une précision utile.
Quant à l’amendement n 24, qui vise à associer à ce contrôle les commissions des affaires économiques et des finances de l’Asse mblée nationale et du Sénat, il me paraît superfétatoire dans la mesure où ces commissions peuvent déjà obtenir ce type d’informations.
J’émets donc un avis défavorable à cet amendement.
L’avis du Gouvernement est conforme à celui exprimé à l’instant par le rapporteur.
22 puisque, comme cela vient d’être dit, les contrôles porteront sur des aspects financiers, et non sur des questions environnementales.
Je sais que ces questions vous sont chères et je comprends l’esprit de votre amendement, mais celui-ci ne me semble pas adapté.
Le Gouvernement est en revanche favorable à l’amendement n 23, qui précise que le rapport doit être annuel.
C’est en effet une précision utile.
Quant à l’amendement n 24, il est superfétatoire puisque les rapporteurs spéciaux, les présidents de commissions, peuvent déjà avoir accès, à tout moment, à ce type d’information.
Je rappelle que nous souhaitons plutôt alléger les procédures que les alourdir encore.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
Je retire l’amendement n 24, car j’ai bien compris les arguments qui ont été avancés, mais je maintiens l’amendement n 22.
En matière d’assurance, il subsiste plus qu’une interrogation – un gros doute – sur l’adéquation des systèmes assurantiels et de protection en cas de sinistre.
Cela va bien au-delà de la simple vérification de la conformité des contrats d’assurance.
Le problème, qui est connu, est celui du calibrage de l’assurance et de la couverture du risque nucléaire.(L’amendement n24 est retiré.)(L’amendement n22 n’est pas adopté.)(L’amendement n23 est adopté.) Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n8, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je voudrais simplement rappeler le combat que nous avons mené, il y a quelques mois, dans cette même assemblée, au moment de la discussion de la loi sur la séparation et la régulation des activités bancaires.
À l’époque, nous avons entendu à peu près les mêmes arguments au sujet de l’industrie bancaire.
Et pourtant, la France a osé se montrer pionnière en ouvrant des perspectives qui ont ensuite été reprises à l’échelle européenne.
Nous sommes fiers d’avoir mené ces combats.
Grâce à des amendements dont j’étais l’auteur, nous avons même obtenu, dans la foulée, que la transparence soit faite en matière de spéculation sur les biens alimentaires d’origine agricole, laquelle contribue parfois à alimenter les famines de par le monde.
Nous avons également obtenu que les holdings financières, au-delà du système bancaire, se soumettent elles-mêmes à cette obligation de transparence.
Ces combats honorent la France, et je voudrais répéter que nous nous situons tout à fait dans la continuité de ce combat.
Pour ma part, je tiens vraiment, à quelques amendements près, qui sont peut-être excessifs à l’heure qu’il est, soutenir les amendements défendus par notre collègue Yann Galut.
S’agissant du débat sur la compétitivité, je tiens à rappeler que la transparence n’est pas l’adversaire de la compétitivité.
Elle est au contraire au service de l’économie réelle, au service de l’argent, lorsque l’impôt est payé là où l’on produit, au service des populations les plus fragiles et des défis que l’humanité doit résoudre aujourd’hui.
Pour vaincre la faim dans le monde et réaliser la transition énergétique, il faut des moyens publics, des moyens partagés.
Aujourd’hui, la fraude fiscale à l’échelle mondiale, à l’échelle industrielle, parfois à l’échelle mafieuse, nous prive de ressources indispensables pour ces mutations.
Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 12, 25, 41 et 57, faisant l’objet d’un sous-amende ment n 74 du Gouvernement.
12.
25.
Si tel n’était pas le cas, cela voudrait dire que l’on transpose parce qu’il le faut, mais que l’on s’accommode bien du fait que ces informations ne soient pas accessibles.
Il faut donc aller jusqu’au bout de la démarche et faire en sorte que, si elles sont publiées, ces informations soient facilement consultables.
Dans le cas contraire, cela pourrait laisser un goût d’amertume, le sentiment d’un travail inachevé, voire un doute sur la réalité de notre volonté.
Pour revenir sur les interventions qui viennent d’être faites, nous allons constamment avoir ce débat sur la concurrence et la fragilisation de nos entreprises.
Mais il faut savoir que le risque réputationnel constitue de plus en plus un argument de compétitivité.
Aujourd’hui, on peut dire que nous sommes en avance, mais viendra le moment où les entreprises qui seront en retard de ce point de vue seront pénalisées au plan concurrentiel.
41.
Monsieur le secrétaire d’État, cet amendement de bon sens devrait pouvoir recueillir votre approbation.
En l’acceptant, vous montreriez, comme c’est le cas, que le Gouvernement est vraiment attentif non seulement aux préoccupations des parlementaires, mais aussi à celles des ONG qui mènent ce combat, et qu’il continue à être en pointe sur toutes ces questions.
57.
Sur de nombreux bancs, y compris sur ceux de l’UDI, où notre collègue Charles de Courson, qui n’est pas présent, a déposé un amendement identique au nôtre, cet amendement sur l’amélioration de la transparence fait consensus.
On nous a dit en commission qu’il était superfétatoire, mais il vaut toujours mieux dire et écrire les choses.
Nous avons beaucoup de lois bavardes, monsieur le secrétaire d’État, et ce ne sont pas les quelques mots que nous allons ajouter qui vont déstabiliser notre arsenal juridique.
Je pense sincèrement que pour les ONG, pour les citoyens du monde, pour les citoyens de la France et pour les entreprises, il serait préférable d’être extrêmement clairs.
Tout d’abord, permettez-moi de dissiper certains malentendus, ou pour le moins d’éviter les procès d’intention.
Le Gouvernement a prévu dans le projet de loi l’obligation de publication sur internet, ce qui ne figure pas dans le texte de la directive.
Si le Gouvernement a pris cette disposition, c’est bien évidemment pour que l’information soit publique, gratuite et accessible, comme je l’ai dit en commission.
74.
Monsieur Potier, j’ai bien entendu votre réflexion sur la transparence qui, pour certains, serait l’ennemie de la compétitivité.
En la matière, to ut excès est nuisible aux deux intérêts poursuivis, mais nous aurons l’occasion d’y revenir.
Le Gouvernement est favorable à ces amendements, sous réserve de l’adoption du sous-amendement n Nous sommes favorables au sous-amendement du Gouvernement.
C’était déjà le cas en commission des finances.
Vous avez des divergences de point de vue.
Quant à moi, je ne partage pas votre volonté dogmatique d’aller vers la transparence gratuite et l’ouverture aux citoyens du monde.
Vous n’aimez pas les chefs d’entreprise,… Or, dans des secteurs sensibles ou qui nécessitent de gros programmes de recherche et développement, certaines entreprises françaises ont été fragilisées par le fait de transmettre au greffe, chaque année, l’ensemble de leur comptabilité.
Les entreprises étrangères n’attendent que cette publication pour aller consulter ce que font leurs concurrents.
C’est ce que l’on appelle une vraie fragilité au niveau concurrentiel.
Dans ce débat, certains défendent une certaine idée de la France, d’une France pouvant éclairer des évolutions substantielles à l’échelle européenne et donc à l’échelle du monde.
Le Gouvernement et le Parlement l’ont fait, ensemble, avec la loi bancaire.
Alors qu’il n’y avait pas encore eu de directives ni de préconisations claires sur la séparation des activités bancaires, la France a été la première à adopter une loi sur cette question.
Et dans cette loi, les parlementaires de la majorité, avec l’accord du Gouvernement, ont introduit des dispositions renforçant la transparence pour faire apparaître au grand jour les paradis fiscaux et légaux qui menacent l’intégrité de toutes les économies réelles de cette planète.
Nous n’avons pas la même idée de la France, nous n’avons pas la même idée de sa puissance motrice à l’échelle européenne, et nous n’avons décidément pas la même idée d’un débat fructueux entre le Parlement et le Gouvernement, cela se vérifie encore aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame Dalloz, je vous prie, seul M.
Cherki a la parole.
Il ne faudrait pas donner l’impression que nous nous acharnons sur notre collègue Dalloz.
Par ailleurs, il est vrai que la question de la transparence nous intéresse vraiment beaucoup à gauche, et je regrette qu’elle ne vous intéresse pas autant à droite.
Votre dernière intervention montre qu’il y a beaucoup de chemin à parcourir.
Je tiens à votre disposition un certain nombre de documents réalisés par des associations telles que le Secours catholique, le CCFD, Attac et d’autres.
Leur lecture permet aux non-spécialistes que nous sommes de progresser dans la réflexion.
Vous qui êtes un esprit fin et ouvert, madame Dalloz, peut-être évoluerez-vous en les lisant.
En tout cas, c’est le vœu que je forme.
Je ne désespère que votre position change d’ici à la fin de la législature.
Je répète enfin que je suis tout à fait favorable au sous-amendement du Gouvernement.reporting  bancaire.
Autrement dit, s’il y avait plus de députés de droite dans cet hémicycle, il n’y aurait pas de transparence, cet amendement n’aurait pas été accepté par le Gouvernement, vous vous seriez opposé au reporting  bancaire, le président Obama n’aurait pas fait le Foreign Account Tax Compliance Act  – ou FATCA.
Ce qui a été décidé en France et aux États-Unis a fait traînée de poudre.
L’amendement que nous avons adopté dans la loi bancaire a connu une traduction européenne quelques semaines plus tard.
Vous êtes donc un peu en retard sur les progrès que notre société doit faire.
Quant au sous-amendement du Gouvernement, j’y suis favorable.
Aujourd’hui, vous confirmez votre volonté de ne pas aller dans le sens de l’histoire alors que l’immense majorité des pays est en train de lutter contre l’évasion et l’optimisation fiscale, pour la transparence afin que les ONG, les citoyens et les parlementaires puissent avoir accès à des informations extrêmement importantes.
Il faut qu’il y ait une éthique dans ce domaine, que l’on mette fin à ces paradis fiscaux qui détruisent nos systèmes sociaux et dans lesquels se retrouve l’argent de la délinquance internationale.
Il existe là en effet une profonde divergence entre vous et nous, et il est important de la rappeler.
Je vous remercie de la clarté de votre intervention qui montre que, dans ce pays, il y a une vraie différence entre la gauche et la droite.
En ce qui me concerne, je souscris à la proposition du Gouvernement.(Le sous-amendement n74 est adopté.)(Les amendements identiques n12, 25, 41 et 57, sous-amendés, sont adoptés.) Je suis saisie de trois amendements, n 35, 59 et 26, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 35 et 59 sont identiques.
35.
Cet amendement a pour objet de préciser le champ d’application de l’obligation de publication à la charge des entreprises prévue par l’article 8 du projet de loi.
Il vous est proposé de préciser que la publication doit porter sur l’ensemble des entités incluses dans le périmètre de consolidation, plutôt que sur le champ prévu à ce stade dans le projet de loi, ce qui constitue néanmoins une avancée.
Pour 2014, seulement deux des cinq grandes banques respectent cette consigne de publication.
Aujourd’hui, le Crédit agricole, le Crédit mutuel et BNP-Paribas séparent les éléments en deux blocs.
De plus, selon un courrier que j’ai reçu de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, ce ne sont pas seulement six banques qui devraient être soumises à cette obligation, mais trente établissements bancaires qui, aujourd’hui, devraient appliquer la loi que nous avons votée pour 2014.
Aujourd’hui, les banques ne procèdent pas à la publication que nous leur avions demandée.
Si nous ne rappelons pas que le pouvoir politique a demandé à l’ensemble du système bancaire de publier ses comptes pour 2014, nous risquons de ne jamais voir appliquer les lois que nous votons.
Voilà pourquoi nous avons déposé ces amendements.
59.
Il est défendu.
26.
Il est défendu.
À ce stade, il me semble utile de préciser les choses, d’autant que les amendements suivants poseront le même problème.
Sur la question de l’évasion fiscale, qui est un autre sujet, le G20 a demandé à l’OCDE de mener des travaux en vue de prendre des décisions.
Ces dernières seront adoptées lors du sommet organisé dans quelques jours au niveau des ministres des finances.reporting  que nous avons mis en place pour les banques n’a rien à voir avec le reporting  prévu par ce texte, qui concerne la lutte contre la corruption et la publication des versements auxquels les sociétés minières sont amenées à procéder au profit d’autorités publiques.
Nous parlons de deux démarches différentes.reporting  pour toutes les entreprises multinationales tel qu’il a déjà été prévu, par exemple, pour les banques.
C’est un autre sujet, madame Berger.
J’en viens aux amendements.
Je tiens d’abord à rappeler que j’ai déposé, en commission, un amendement qui clarifiait très bien la situation des filiales, et qui a été adopté.
Cet amendement prévoit que l’obligation de publicité des versements et paiements sera étendue à toutes les filiales des entreprises d’extraction minière, dès lors que ces filiales exercent leur activité dans le domaine de l’extraction.
Cela me paraît cohérent.
Le reporting  Je suis défavorable aux amendements n 35, 59 et 26, car ils vont au-delà des dispositions déjà adoptées.
Ils précisent que toutes les filiales seront concernées par l’obligation de reporting , qu’elles exercent ou non une activité dans le secteur minier, ce qui pose un certain nombre de problèmes.
Non seulement ces amendements sortent du champ de la directive, mais ils induiraient une rupture d’égalité, car ils reviendraient à imposer des contraintes différentes à des sociétés d’un même secteur.
En imposant à une filiale agissant en dehors du secteur minier une contrainte à laquelle une société concurrente, du même secteur d’activité, ne serait pas confrontée, nous introduirions une rupture d’égalité qui me semble problématique.
Comme je l’ai dit très clairement en commission, je ne souhaite pas imposer aux entreprises françaises, dans un domaine à la fois stratégique et hyper-concurrentiel, des contraintes qui les mettraient en difficulté en termes de concurrence.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable à ces amendements.
La position du Gouvernement rejoint totalement celle du rapporteur, qui a expliqué avec beaucoup de précision l’objectif poursuivi par la directive.reporting , et pas seulement pour les entreprises liées à l’extraction.
Toutes ces mesures seront au cœur des débats dans les prochains jours et, je l’espère, dans les prochaines semaines, en vue de leur transcription éventuelle dans la législation européenne ou nationale.
Le Gouvernement est donc, lui aussi, défavorable à ces amendements.
Je ne comprends pas très bien.
Nous parlons d’un sujet technique.
Personne dans cet hémicycle – pas même la droite, qui s’oppose au texte – ne nie que les avancées réalisées par ce projet de loi sont considérables, du fait de la publication d’une partie des activités des sociétés extractives dans certains pays.
Je vais vous l’expliquer.
Telles qu’elles sont prévues actuellement, ces dispositions ne permettent pas de contrôler les transferts en provenance des pays où ont lieu les activités d’extraction et à destination des paradis fiscaux.
Je ne comprends pas votre opposition à ces amendements, monsieur le rapporteur.
Il est question de corruption et d’évitement fiscal.
Mon intervention sur les amendements n 35, 59 et 26 sera aussi valable pour les amendements suivants.
…une fois actés les objectifs communs, le Gouvernement doit s’engager, dans les discussions à venir au G20, à permettre une réelle progression de la lutte contre la corruption au plan international, laquelle ne passera que par certaines dispositions.
Sinon, on se donnera bonne conscience.
On aura l’impression d’avoir les mains propres, mais en réalité, on sera tout à fait inefficaces.
Je souhaite par ailleurs réagit aux propos tenus par mon collègue Dominique Lefebvre.
Je ne mets ici en cause aucune société internationale en particulier et je fais confiance à celles qui ont leur siège en France, qui paient leurs impôts là où elles produisent et ne trichent pas.
J’ai tellement confiance en elles que je les invite à le dire et à en faire un élément de fierté et compétitivité.
Très bien.
En revanche, je m’élève contre le fait que l’on puisse mettre en cause la probité et la nature des engagements des ONG.
Cela me paraît totalement disproportionné par rapport au combat qui est le leur, qui est le nôtre, qui est le mien.
Et ce n’est pas sur nos rangs que l’on peut mettre en cause l’engagement des militants qui font l’honneur de notre pays.
Très bien.
Dans le champ – précisé par la directive – de la publication des sommes et des versements que pourraient faire des sociétés d’extraction minière – société mère ou filiales –, le reporting  sera total.
Il concernera tous les pays, que les choses soient claires.
Si, madame Berger, une société avait l’idée d’utiliser une autre filiale, elle serait tout simplement en infraction avec la loi.
Il y a des gens qui font des enquêtes, des services spécialisés pour traiter ces questions.
À un moment ou à un autre, cela peut se savoir.
Quoi qu’il en soit, dans le champ de la directive, le reporting  sera total.
Eh oui.
Tout à fait.
S’agissant d’un secteur stratégique extrêmement concurrentiel, je vous mets en garde contre d’éventuelles manipulations.
Pour ma part, je m’exprime sur des amendements qui sont présentés par des députés de la nation.
Je n’ai donc aucune contribution à apporter à ce débat qui n’a pas sa place ici.
Transcrire la directive, c’est notre travail et l’objet de ce texte.
Régler l’ensemble des problèmes liés à la corruption dans des pays s’apparentant à des paradis fiscaux est un sujet différent.
La question fiscale n’est pas au centre de la directive que nous avons à transposer.
Elle fait l’objet d’un autre travail qui, lui aussi, progresse.
Le débat a eu lieu et je maintiens que le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
Il a tout à l’heure accepté un amendement et il est prêt à en accepter d’autres, notamment liés aux sanctions.
Et tout à l’heure, madame Berger, je ne vous ai pas répondu sur le fait qu’un certain nombre de prescriptions de la loi bancaire n’étaient pas respectées.
Il nous appartient de veiller à prévoir des sanctions.
À cet égard, le Gouvernement vous proposera un amendement visant à durcir les sanctions.
Je ne manquerai pas de répercuter ces informations au ministre plus concerné que moi sur la question tout à fait importante et respectable que vous avez évoquée tout à l’heure, madame la députée.(Les amendements identiques n35 et 59 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n26 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 10, 37 et 60.
10.
Essayons, monsieur le rapporteur, de retrouver un peu de sérénité car vous avez réalisé un remarquable travail en commission.
Nous sommes là pour améliorer le texte.
La transposition de la directive par la France dans le projet de loi qui nous est proposé est un bel ouvrage.
Vous avez eu raison de dire que nous étions en avance d’un an.
Nos amendements visent non pas à dénaturer le texte, mais au contraire à l’approfondir dans le sens d’une dynamique positive.
L’amendement nreporting  pays par pays.
Je me réjouis, monsieur le rapporteur, de vous avoir entendu dire qu’il y aurait un reporting  pays par pays.
Dès lors, passons de la parole aux actes.
Tel est l’objet de ce modeste amendement qui permettrait de traduire en actes la parole présidentielle.
37.
Je veux d’abord dire à notre rapporteur que sa mise en cause d’une association et des contacts qu’elle a avec les parlementaires me paraît déplacée dans cet hémicycle, et c’est un euphémisme.
Je fais partie de ces parlementaires qui travaillent avec différentes associations qui luttent contre les paradis fiscaux au sein de la plate-forme de lutte contre les paradis fiscaux.
Je peux citer CCFD Terre solidaire… Très bien.
…OXFAM,… Très bien.
…ONE, SHERPA,… Excellent.
…Amnesty et d’autres qui nous apportent leur expertise face aux lobbies qui sont financés par de grandes entreprises, lesquelles apportent une autre expertise.
Sans ces associations, nous n’aborderions pas certains sujets, nous ne tiendrions pas certains débats.
Ce soir, je veux rendre hommage à celles et ceux – ces personnes individuelles, ces ONG – qui depuis des années se battent contre l’évasion fiscale avant que nous-mêmes nous nous saisissions de ce débat et présentions des lois, à un moment où personne ne s’occupait de cette question.
Très bien.
Je veux donc leur rendre hommage et leur dire que nous avons besoin de leur expertise.
Je ne comprends pas que l’on puisse les mettre en cause dans cet hémicycle.
S’agissant de l’amendement, je rejoins bien entendu les explications de Pascal Cherki.
60.
Il est défendu.reporting  comportera des données beaucoup plus larges que ce qui est proposé dans le texte actuel et s’appliquera dans tous les pays.
Si l’amendement que nous présentons était contraire au droit européen, il serait bien inutile de l’adopter au risque d’être retoqué en cas de recours devant la Cour de justice des communautés européennes.
Il faut en effet éviter de fragiliser la position de la France.
Je n’ai cependant pas le sentiment que ce soit le cas et il me semble donc que la question de socle commun est réglée.
En deuxième lieu, je me réjouis que notre rapporteur ait déclaré tout à l’heure qu’il était favorable au reporting  pays par pays, et que nous l’appliquerions.
Justement, je souhaiterais que cet engagement verbal soit inscrit dans la loi.
Il n’y a rien là de contradictoire.
En troisième lieu, à moins qu’il n’y ait un problème de concurrence et un risque d’affaiblir la position des entreprises, pourquoi n’adopte-t-on pas la bonne méthode pour réaliser le reporting  Si l’on me répond sur ces trois points, si l’on m’explique que cette disposition est contraire au droit européen, que ce n’est pas la bonne méthode ou qu’elle affaiblirait la position des entreprises françaises, nous retirerons sans doute nos amendements car nous ne sommes pas irresponsables.
Mais je n’ai encore rien entendu de tel.
Il me semble que sur ces amendements, nous pouvons tomber d’accord, monsieur le secrétaire d’État.
C’est possible.
», ou, en français, le rapport que les sociétés minières extractives devront fournir porte précisément sur les versements effectués par ces sociétés auprès d’autorités publiques.
Ce rapport devra mentionner l’ensemble des activités de la société en question, quel que soit le pays où elles sont exercées, y compris si c’est par des filiales.
Monsieur le rapporteur, je dois vous dire en toute amitié que je ne comprends pas cet argument.
Sans le travail des parlementaires, fondé sur l’expertise des ONG, sur la loi bancaire et la loi sur la fraude fiscale, la France n’aurait pas été en pointe pour mener ces combats au niveau européen et international.
Je ne comprends donc pas l’argument selon lequel il faudrait attendre de connaître la position du G20, car il serait possible de prendre dès maintenant des premières mesures.
Cependant, en accord avec les signataires de ces amendements identiques et compte tenu du fait qu’une majorité de nos collègues, monsieur le rapporteur, partagent votre position et préfèrent reporter la question au moment où le G20 se sera prononcé, je retire l’amendement n 37.
Je précise toutefois que pour nous, et je suppose que l’ensemble de notre groupe souscrit à cette position, le débat sur le soutien que nous apportons au Gouvernement dans sa lutte contre la fraude et l’évasion fiscales et contre la corruption n’est pas terminé et que nous y reviendrons, par exemple dans les prochaines semaines à propos de l’optimisation fiscale.(L’amendement n37 est retiré.)(L’amendement n10 est retiré.)(L’amendement n60 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 18, 36 et 27, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 18 et 36 sont identiques.
18.
… et à faire l’effort d’adopter cet amendement.
36.
Je crains de deviner la position du rapporteur et du Gouvernement.
27.stricto sensu , cette pratique peut être un outil au service de la corruption.
Il est en effet possible d’organiser un circuit de transferts financiers entre une filiale pratiquant l’extraction et une autre qui ne la pr atique pas, au profit d’un gouvernement corrompu.
Or, je n’ai pas eu de réponse sur ce point.
Pour être efficace contre la corruption, il est indispensable de traiter la question de l’évasion fiscale.
Avis défavorable, car ces amendements en reprennent d’autres qui ont déjà été examinés à propos des filiales.
Monsieur Cherki, je ne veux pas que vous puissiez penser que je ne réponds pas à votre question.
Avec les réserves que m’impose le fait que je ne sois pas un grand spécialiste de ces sujets complexes, il ne me semble pas que ces amendements soient contraires au droit européen.
Voilà votre réponse.reporting  pays par pays, l’ont été sous réserve de leur entrée en vigueur au niveau de l’Union européenne.
Je voulais simplement rappeler ce point.
Dans le cas présent, nous ne nous situons pas dans ce cadre et n’avons pas cette possibilité.
Par conséquent, le Gouvernement vous propose de retirer ces amendements, faute de quoi il y sera défavorable.
Monsieur Cherki, retirez-vous l’amendement n(L’amendement n18 est retiré.) Madame Berger, maintenez-vous l’amendement n 36 est retiré, madame la présidente.(L’amendement n36 est retiré.) Bien que je sois revenu trois fois sur cette question, je n’ai pas obtenu de réponse sur les cas d’optimisation fiscale utilisant des circuits complexes permettant de passer par des filiales non extractives dans d’autres pays.
Je me vois donc contraint de maintenir mon amendement, faute de dialogue.(L’amendement n27 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 17 et 38.
17.
 été fait dans le passé.
Il faut donc maintenir cette volonté, la conserver et la faire grandir.
Nous pouvons tomber d’accord sur cet amendement, je le souhaite vraiment.
38.
Défavorable, puisqu’il s’agit toujours du même problème du reporting  des filiales.
Mais la volonté est là, elle a été portée par la France, qui a obtenu un certain nombre d’avancées et qui, maintenant, souhaite les transcrire de façon à ce qu’il n’y ait ni plus ni moins de loyauté et que le système soit le plus égalitaire possible pour tous.
Le Gouvernement reste donc défavorable à ces amendements s’ils étaient maintenus.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, d’avoir salué le travail exceptionnel et indispensable des ONG dans l’accompagnement et l’expertise qu’elles procurent à la représentation nationale.
Sur le fond, j’entends bien votre argument sur la loyauté et sur l’égalité, mais il faut parfois que le Parlement fasse preuve d’innovation et d’audace et peut-être, en toute humilité, de courage politique pour soutenir des combats qui ne sont pas menés par l’ensemble des autres pays.
Jusqu’à maintenant, la France a fait preuve de ce courage.
Aujourd’hui, comme l’a très subtilement dit Karine Berger, qui a été avec Dominique Potier, Pascal Cherki, Sandrine Mazetier et d’autres, à l’initiative des avancées exceptionnelles que nous avions obtenues dans la loi bancaire, nous connaissons une pause.
J’espère qu’elle sera de courte durée et que nous pourrons extrêmement rapidement relancer l’offensive contre les paradis fiscaux et l’argent sale qui sont de véritables fléaux pour nos modèles sociaux, tant en Europe que dans les pays en voie de développement.
Le premier combat des ONG, et c’est tout à leur honneur, est d’avoir lutté contre les paradis fiscaux parce qu’elles accompagnaient les pays en voie de développement et voyaient le pillage dont ils faisaient l’objet.
Elles ont compris, et fait en sorte que nous prenions conscience de la nécessité de ce combat, et de la lutte contre l’évasion et la fraude fiscales et contre la corruption dans ces pays en voie de développement.
Nous acceptons de retirer ces amendements, mais pour nous, le combat continuera dans les semaines et les mois qui viennent.(L’amendement n38 est retiré.) Monsieur Cherki, retirez-vous également l’amendement n(L’amendement n17 est retiré.) 1.
Rédactionnel.(L’amendement n1, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 28, 16 et 39, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les deux derniers sont identiques.
28.
Défendu.
16.
En effet, en l’état, le projet de loi de transposition renvoie à un décret d’application pour le détail des données qui devront être publiées par les entreprises.
Ce type d’informations peut en effet relever du domaine réglementaire, comme c’est le cas dans la loi bancaire de 2013.
Cela étant, les obligations de reporting  39.
Je rejoins l’argumentation de l’excellent Pascal Cherki, car il est important de préciser les choses.
Nous sommes vraiment dans le cœur du débat.
Il est important que soit gravé dans le marbre de la loi ce qui doit être pris en compte, et qui permet donc l’efficacité du reporting  Les amendements n 16 et 39 visent à introduire dans la loi des dispositions qui figurent en effet dans la directive.
Je leur donne par conséquent un avis favorable.
En revanche, l’amendement n 28 pose problème car il diffère de la directive dans le 2° du II et dans son dernier alinéa.
S’il n’est pas retiré, j’y serai défavorable.(Sourires.) Je ne sais pas, monsieur Cherki, si c’est la mort dans l’âme ou le cœur léger que vous repartirez, mais il faut éviter les faux débats, qui pénalisent tout le monde.
Le Gouvernement ne marque pas de pause dans cette affaire.
Ce n’est pas parce que l’ensemble des préoccupations actuelles ne sont pas prises en compte qu’il ne faut pas rappeler, comme cela a d’ailleurs été fait à la tribune par beaucoup d’entre vous, que ce texte va donner lieu à des avancées importantes dans bien des domaines.
Je crois qu’il serait préjudiciable à notre action et à sa valorisation de laisser entendre que le Gouvernement, par sa rigidité, marquerait une pause.
Cela étant, comme j’ai beaucoup d’affection pour vous…(Sourires.) 16 et 39.
Cependant, et n’y voyez aucunement une posture de ma part, monsieur Alauzet… …le Gouvernement ne sera pas favorable au n 28, qui répond moins bien à la préoccupation exprimée.
Il est quasi identique, mais de petites différences de rédaction justifient cet avis.
Je retire mon amendement.(L’amendement n28 est retiré.)(Les amendements identiques n16 et 39 sont adoptés.) Je suis saisie de trois amendements, n 40.
Nous revenons avec cet amendement au cœur du sujet et de la bataille que nous avions menée à l’occasion de l’examen du projet de loi bancaire.reporting  Le présent amendement s’inscrit donc pleinement dans la logique de ce que nous défendons depuis un an.
29.
Cet amendement vise lui aussi à améliorer le reporting Il y a deux jours, l’OCDE a elle aussi défendu l’idée d’une plus grande transparence des activités des multinationales.
Elle souhaite ainsi exiger de ces dernières qu’elles transmettent aux administrations fiscales des pays où elles opèrent des informations détaillées, pays par pays, concernant leur chiffre d’affaires, leurs profits, leurs actifs, leurs effectifs ou encore les impôts acquittés.
En soumettant le secteur extractif, après les banques, à cette obligation de transparence, la France saura, encore une fois, être le fer de lance de la lutte contre la fraude et l’optimisation fiscales.
Les précédents orateurs ayant dit l’essentiel, je serai bref.(Sourires.)reporting  et ma position demeure inchangée.(Rires.)  Les préliminaires ne doivent pas être trop longs… Bref, l’avis du Gouvernement est défavorable.
L’amendement n 40 est retiré.(L’amendement n40 est retiré.)(Les amendements nadoptés.) Je suis saisie de trois amendements, n 9, 45 et 30, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les deux premiers sont identiques.
9.
Il s’agit donc pour nous, pays du Nord, de nous mettre à l’unisson.
45.
Au niveau des institutions financières internationales, la politique de durabilité environnementale et sociale de la Société financière internationale prévoit l’obligation, dans les deux ans après son adoption, de publier les contrats dans le secteur extractif comme condition pour bénéficier d’un soutien.
Quant à la Banque européenne pour la reconstruction et le développement, elle a adopté la même obligation dans sa politique énergétique.
Enfin, la nouvelle norme de l’Initiative pour la transparence dans les industries extractives, l’ITIE, à laquelle la France est en train d’adhérer, encourage la publication des contrats et la transparence sur les bénéficiaires effectifs.
La France et les pays du G8 en cours d’adhésion à la norme se doivent par conséquent d’inclure les obligations de publication dans la mise en œuvre nationale des standards de l’ITIE.
30.
Je crois me souvenir que c’est à propos de cet amendement que, lors des débats en commission, durant lesquels fut utilisé de manière réitérée l’argument de l’atteinte à la concurrence, le rapporteur s’est montré le plus véhément.
Que des pays dans lesquels se situent ces activités fassent cette démarche me semble positif, mais cela ne doit pas nous conduire à adopter de telles dispositions.
Avis défavorable aux trois amendements, donc.
Sur un sujet aussi important et aussi technique, il serait quelque peu présomptueux de ma part de préjuger de la position de la France, mais il est bien connu que notre pays souhaite progresser et être moteur dans les discussions sur ce sujet, notamment au G20.
Je ne peux pas vous donner une réponse très circonstanciée, puisqu’il faut tenir compte des équilibres que la France est parfois obligée de trouver entre des volontés contraires.
Je n’ai pas été mandaté pour vous donner une réponse plus précise que celle que je viens d’apporter.
Monsieur Cherki, maintenez-vous l’amendement n Je le retire.(L’amendement n9 est retiré.) Madame Berger, maintenez-vous l’amendement numéro Non, madame la présidente.(L’amendement n45 est retiré.) Je le retire.(L’amendement n30 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 13 et 42.
13.
42.
Il est défendu.
Avis favorable, parce que lorsque des amendements sont pertinents, monsieur Cherki,… …nous les acceptons.
Je vous remercie.(Les amendements identiques n13 et 42 sont adoptés.) 31.
Cet amendement propose d’annexer au rapport annuel de l’entreprise le rapport sur les paiements pour rendre celui-ci plus accessible.
Avis défavorable, car le rapport annuel de gestion n’est pas obligatoire.
Il vaut mieux conserver la formule retenue, c’est-à-dire un rapport spécifique publié sur le site de l’entreprise.a fortiori  de ne pas le diffuser.
Bref, cela aboutirait à un dispositif vraiment bancal.
Cet amendement me semble déplacé par rapport à l’objectif de transposition de la directive.
Je suggère que vous le retiriez, monsieur Alauzet.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n31 est retiré.) 21.
Contrainte sans sanction est souvent coup d’épée dans l’eau.
Cet amendement propose de rendre les sanctions réellement dissuasives afin d’éviter que les entreprises ne présentent des informations fausses ou partielles.
C’est le sens de la directive que nous transposons dans le droit français par le biais du présent article.
Nous ne serions pas les premiers à le faire, puisque l’Allemagne et le Royaume-Uni ont déjà introduit des dispositions similaires dans le cadre de leur propre transposition.
S’agissant des sanctions, j’ai expliqué en commission qu’on pouvait essayer de rendre le texte plus précis.
Le Gouvernement va présenter un amendement à ce sujet qui me semble intéressant et qui va dans votre sens, monsieur Alauzet.
Par conséquent, à ce stade, je donne un avis défavorable.
73 du Gouvernement et de retirer le sien.
Je note la volonté du Gouvernement de rendre les obligations plus efficace, volonté qui nous est commune.
La sanction que je propose peut paraître faible, mais j’ai moi-même évoqué tout à l’heure l’importance croissante du risque réputationnel pour les entreprises, et l’amendement du Gouvernement va dans ce sens.
Je retire donc mon amendement.(L’amendement n21 est retiré.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 15, 14, 43, 73, 44 et 69, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 14 et 43 d’une part, 44 et 69 d’autre part sont identiques.
Monsieur Cherki, pouvez-vous présenter en même temps vos amendements n Oui, madame la présidente, mais le ministre vient d’évoquer l’amendement qu’il va présenter concernant les sanctions.
Or, mes deux amendements proposaient de préciser que celles-ci devaient être effectives, proportionnées et efficaces pour être dissuasives.
Je les retire et j’attends avec beaucoup d’intérêt politique la proposition du Gouvernement.(Les amendements n15 et 14 sont retirés.) 43.(L’amendement n43 est retiré.) 73.
Nous en venons aux deux autres amendements identiques.
44.
69.
Il faut en effet rendre impossibles les fractionnements ou regroupements, pratiqués éventuellement dans le but d’échapper à la loi.
Afin d’assurer une meilleure traçabilité et un reporting  plus complet, il est nécessaire de disposer de l’ensemble des informations.
Avis favorable à l’amendement du Gouvernement.
Quant aux deux autres, ils sont d’ores et déjà satisfaits et je demande leur retrait.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n44 est retiré.) Monsieur Alauzet, pour l’amendement n Je le retire madame la présidente.(L’amendement n69 est retiré.)(L’amendement n73 est adopté.) 32.
Le groupe écologiste propose par cet amendement de rendre l’obligation de transparence plus efficace, notamment pour réduire toute forme d’occasion de détournement.
Il est pour cela nécessaire de renforcer les sanctions, non seulement lorsque les informations sont manquantes mais également quand elles sont trop partielles ou erronées.
Une disposition similaire est appliquée en Allemagne.
Avis favorable.
Cet amendement apporte des précisions sans alourdir le dispositif.
Même avis.
C’est un amendement utile.(L’amendement n32 est adopté.) 34.ad hominem .
La durée du mandat du gouverneur est fixée à six ans par la législation nationale, tandis que les statuts du système européen de banques centrales prévoient qu’elle ne peut être inférieure à cinq ans.
On pourrait donc à la rigueur se demander s’il ne faudrait pas ramener la durée du mandat à cinq ans au lieu de six, puisqu’un gouverneur ayant atteint la limite d’âge peut aller au terme de son mandat.
Le Gouvernement a choisi de le maintenir à six ans.
Pour ma part, cette solution me paraît bonne.
Avis défavorable.
Comme le rapporteur, j’estime qu’il faut éviter de personnaliser cette question, qui a son importance en tant que telle.
Je ne voudrais pas que l’on puisse voir dans la proposition du Gouvernement une mesure spécialement destinée à régler le sort des personnes actuellement en fonction.
Leur mandat ne serait prolongé que de quelques jours, et elles sont nommées depuis suffisamment longtemps pour que cela ne fasse pas de différence.a fortiori Pour autant, sensible au propos du rapporteur et du Gouvernement, je retire mon amendement.(L’amendement n34 est retiré.) Favorable.(L’amendement n Par cet amendement, le Gouvernement demande à votre assemblée de l’habiliter à prendre, par ordonnance, les mesures permettant de mettre le droit national en conformité avec le règlement européen sur les dépositaires centraux de titres, ainsi que les mesures d’adaptation et d’harmonisation liées aux systèmes de règlement et de livraison d’instruments financiers, les textes européens en question étant parus après le dépôt par le Gouvernement de son projet de loi.
La complexité de ces questions impose en effet que nous entamions dès maintenant le travail de rédaction des ordonnances.
Favorable.(L’amendement n 52.
Il s’agit également d’autoriser le Gouvernement à prendre, par ordonnance, des mesures destinées à assurer la mise en conformité du code monétaire et financier au règlement sur les abus de marché, ainsi qu’à transposer la directive sur le même sujet.(L’amendement n52, accepté par la commission, est adopté.) 53.(L’amendement n53, accepté par la commission, est adopté.) 55.(L’amendement n55, accepté par la commission, est adopté.)(L’amendement n 56.(L’amendement n56, accepté par la commission, est adopté.) 33.
Amendement rédactionnel.
Il s’agit plus précisément d’un amendement de coordination.
Le Gouvernement y est favorable.(L’amendement n33 est adopté.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures, est reprise à dix-huit heures dix.) La séance est reprise.Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi adopté par le Sénat 2179, 2195, 2193).
Madame la présidente, madame la rapporteure, mesdames et messieurs les députés, l’accord qui vous est soumis aujourd’hui est particulièrement important et novateur.
C’est le premier texte signé par la France avec un autre État en vue de permettre la mise en œuvre d’un échange automatique d’informations à des fins fiscales sur un très large éventail de données bancaires.
Cet accord est d’abord le fruit des négociations menées par la France et ses partenaires européens afin de promouvoir un échange automatique sur une base bilatérale et réciproque avec les États-Unis.
À l’origine, la loi FATCA, Foreign account tax compliance act Cette démarche a abouti à un modèle intergouvernemental permettant d’obtenir plusieurs avantages.
D’abord, les échanges d’informations se feront d’administration à administration, ce qui offre des garanties en termes de confidentialité, de formats ou de procédures d’échange calquées sur les formats existants.
Ensuite, un accord bilatéral permet de considérer que l’ensemble des institutions financières du pays signataire se conforment à FATCA et sont de ce fait dispensées de la retenue à la source, si l’accord est respecté.
Enfin, les États européens ont pu négocier avec les États-Unis tant sur les modalités pratiques que sur le champ des établissements concernés.
La France et ses partenaires ont surtout obtenu, par ce modèle d’accord, que les États-Unis acceptent le principe de réciprocité, de sorte qu’ils fourniront également des informations à notre administration fiscale sur des comptes bancaires détenus aux États-Unis.
Je reviendrai dans un instant sur ce point car je sais que vous y êtes, à juste raison, particulièrement sensibles.
Mais cet accord se situe dans un cadre plus large et prometteur encore.
Grâce aux efforts de la France et de ses partenaires, nous pourrons bientôt instituer un système multilatéral d’échange automatique, copié sur FATCA, qui représente une chance historique de faire enfin reculer le secret bancaire.
FATCA a permis de promouvoir l’échange automatique au niveau international en impliquant de nombreux États, dont des centres financiers, désormais privés d’arguments qui leur permettraient de ne pas mettre en œuvre ce nouveau standard.
La France et ses partenaires ont parallèlement rassemblé une masse critique de quarante-sept États et territoires partenaires qui s’engagent à mettre en œuvre le standard le plus tôt possible, pour un premier échange en 2017.
Au moins neuf autres États devraient les rejoindre en 2018.
Ils signeront des accords d’échange automatique d’informations entre eux à la fin du mois d’octobre, à l’occasion de la prochaine réunion plénière du Forum mondial pour la transparence fiscale.
Bien sûr, nous espérons que ce cercle s’élargisse encore.
Enfin, l’initiative du G5 a été soutenue et reprise par le Conseil européen en vue d’une mise en œuvre rapide de l’échange automatique d’informations au sein de l’Union européenne, grâce à la révision de la directive relative à la coopération administrative dans le domaine fiscal, qui permettra d’intégrer le standard d’échange de l’OCDE dans la législation communautaire.
Le Conseil a appelé à une adoption rapide de la directive à la fin de cette année 2014.
Ce mouvement, que nous soutenons par tous les moyens, est désormais en marche.
Il est irrémédiable, comme en témoigne le ralliement de plusieurs centres financier importants.
Nous vous proposons aujourd’hui de franchir ensemble une nouvelle étape en ratifiant cet accord, comme l’a déjà fait cet été le Sénat.
Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, chers collègues, mercredi dernier, la commission des affaires étrangères a adopté le présent projet de loi visant à autoriser l’approbation de l’accord dit FATCA entre la France et les États-Unis.
Il s’agit d’un accord d’un type nouveau en matière fiscale, d’une étape essentielle dans la lutte contre la fraude et l’évasion fiscales internationales.
Il prévoit en effet, vous l’avez rappelé, monsieur le secrétaire d’État, l’échange systématique, automatique et réciproque, chaque année, de données bancaires entre l’administration fiscale américaine et l’administration fiscale française.
Ainsi le fisc est-il autorisé à disposer régulièrement et sans démarche préalable d’informations qui ne lui étaient jusqu’à présent accessibles que dans les conditions assez lourdes de l’échange sur demande.
L’accord lui permet de traiter le grand nombre et le dispense de l’obligation de procéder au cas par cas en formulant une demande spécifique et motivée.
L’échange automatique d’informations est la condition sine qua non Pour être tout à fait précise, l’échange automatique d’informations fiscales est une révolution à l’échelle internationale mais pas au niveau européen, où il s’applique déjà depuis près de dix ans.
En effet, la directive épargne de 2003 organise entre les États membres de l’Union européenne la transmission automatique des informations sur les revenus de l’épargne.
Toutefois, ce dispositif a été assorti d’une dérogation pour les États à secret bancaire, ce qui permet encore à l’Autriche et au Luxembourg de ne pas les communiquer, en prélevant, en remplacement, une retenue à la source.
Le premier point qui a été soulevé en commission a été celui de la réciprocité.
Bien que le principe général en ait été admis par les États-Unis, les informations communiquées par eux ne seront pas identiques à celles transmises par la France.
L’IRS nous fournira certes les numéros de compte et les montants des intérêts, dividendes et autres revenus, mais ni les soldes bancaires ni les valeurs de rachat des contrats d’assurance vie, car la loi américaine ne le permet pas en l’état.
La France fournira en revanche, d’emblée, ces mêmes soldes et valeurs de rachat.
Il est clairement préférable qu’à l’avenir la procédure qui a abouti au présent accord reste un cas d’espèce et que s’y substitue une concertation en amont, équilibrée, entre les différentes parties prenantes.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, madame la rapporteure, mes chers collègues, j’ai l’honneur d’être le rapporteur, au nom de la commission des finances, de ce texte très important qui concerne l’accord dit FATCA conclu entre la France et les États-Unis à propos de l’échange automatique d’informations.
Voilà, mes chers collègues, les éléments que je voulais vous donner.
Nos collègues de la commission des finances ont donné un avis favorable à l’approbation de cet accord.
et ont donc exigé la signature d’accords bilatéraux sur l’échange d’informations entre administrations fiscales.
Mes chers collèges, je vous incite à manifester votre soutien à ce texte, qui est conforme au combat que nous menons depuis quelques années contre l’évasion fiscale.
Monsieur le secrétaire d’État, à la demande de la présidente de la commission des affaires étrangères, Élisabeth Guigou, vous avez levé les interrogations qui s’étaient fait jour lors de l’examen du texte en commission.
Je vous en remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, mes chers collègues, nous sommes conviés à nous prononcer aujourd’hui sur un texte assez consensuel, puisqu’il nous est demandé d’approuver l’instauration d’un système d’échange automatique d’information entre les administrations fiscales française et américaine.
Dix mois après la signature de l’accord entre la France et les États-Unis, ce texte n’est pas une surprise.
Il recueille bien entendu notre assentiment.
Le dispositif proposé marque en effet une avancée réelle dans la voie de la transparence et de la lutte contre l’évasion fiscale.
Il reste donc beaucoup à faire pour juguler ce phénomène qui, comme je le souligne fréquemment, n’est pas un simple accident du système capitalis te, une simple dérive.
La fraude et l’évasion fiscales sont en effet l’une des conséquences de la soumission des États à la puissance du marché, l’une des conséquences de la concurrence fiscale et de la course au moins-disant fiscal en direction des multinationales et des plus gros détenteurs de patrimoine.
La lutte contre l’évasion et la fraude fiscales pourrait être l’occasion d’une prise de conscience de la nécessité pour les États de reprendre la main.
C’est aussi pourquoi nous y attachons tant d’importance, sans compter les bénéfices en termes budgétaires pour nos comptes publics.reporting  Les dispositions de cette loi ont suscité la controverse.
Le principal reproche que nous pouvons, pour notre part, adresser aux États-Unis est que, dans les accords types qu’ils proposent aux autres États, les échanges se font essentiellement dans un sens.
Le privilège juridique exorbitant revendiqué par les États-Unis tient bien sûr pour partie à la spécificité de leur droit national, qui prévoit que les contribuables sont légalement tenus de déclarer au fisc la totalité de leurs revenus mondiaux, y compris s’ils résident à l’étranger.
Il n’empêche que nous pouvons avoir le sentiment, fondé, que les Américains tendent, en l’espèce comme en d’autres matières, à faire prévaloir leurs intérêts sur le droit international.
Ce constat renforce notre conviction qu’il est nécessaire que notre pays favorise le déploiement de l’échange automatique d’informations au plan européen et international.
Il faut s’assurer de la mise en œuvre des engagements pris ces derniers mois par certains États et prolonger cette exigence dans la signature d’accords entre États.
Il est nécessaire que nous renforcions aussi notre arsenal législatif interne.
Le quotidien belge d’information politique et économique, L’Écho,  a conduit récemment une enquête qui met en évidence que près de vingt des cent plus grosses fortunes françaises ont placé une partie de leur patrimoine en Belgique, quand elles ne s’y sont pas totalement exilées.
Selon le quotidien, un patron français sur dix vit en Belgique ou du moins y est domicilié.
Le montant global de leurs avoirs en Belgique s’élèverait à environ à dix-sept milliards d’euros.ième  Bien entendu, comme le soulignent ses auteurs, l’enquête du quotidien L’Écho Ce montant colossal pose la question de l’harmonisation des normes fiscales à l’échelle européenne et des outils dont nous pouvons nous doter pour que nos ressortissants fortunés qui résident à l’étranger soient tenus de déclarer au fisc la totalité de leurs revenus, à l’image de ce qui se fait aux États-Unis.
L’OCDE propose notamment de mettre fin à l’utilisation de produits hybrides qui permettent aux multinationales de tirer parti des différences de traitement fiscal entre les intérêts des emprunts obligataires et les dividendes d’action.
L’OCDE souligne également la nécessité de mettre fin au treaty shopping , cette pratique qui consiste à utiliser de manière abusive les conventions fiscales conclues entre les pays.
Mais des résistances se font déjà jour en Europe.
La Grande-Bretagne, accompagnée du Luxembourg, des Pays-Bas et de l’Espagne, ne veut pas, par exemple, mettre fin au régime des patent box, Si l’accord qui nous est proposé participe des efforts accomplis depuis des années pour tenter de lutter contre la fraude, l’évasion et l’optimisation fiscales, il s’intéresse aux personnes physiques.
C’est une avancée mais, à l’évidence, il nous faut aller beaucoup plus loin.
Sans négliger les avancées des dernières années, nous souhaitons que le Gouvernement saisisse le Parlement d’un train de mesures plus audacieuses contre l’optimisation fiscale.
Dans l’attente, le groupe des députés du Front de gauche soutiendra bien entendu le pas en avant de ce soir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la rapporteure, lors de la discussion en commission des affaires étrangères, mercredi dernier, du projet de loi autorisant l’approbation de cet accord dit FATCA, j’avais fait part du réel sentiment de malaise que suscite à mes yeux l’adoption d’un texte aussi déséquilibré.
Cet accord, et désormais cette loi, ne sont rien d’autre que la transposition en droit français de dispositions d’une loi américaine, adoptée en 2010, faisant de factode jure  de notre ministère des finances un simple supplétif de l’internal revenue service , l’IRS américain.
De ce point de vue, personne ne peut être contre.
Comme disent les Américains, personne ne peut être contre la tarte aux pommes et la patrie, (Sourires.) soft power .
Par le biais de toute une série de lois internes, de normes imposées à l’étranger avec ou sans ce type de convention, l’économie américaine, l’industrie américaine, les États-Unis avancent ainsi systématiquement leurs pions sur l’échiquier international.
L’affaire BNP en est un exemple récent.
Elle montre qu’en appliquant une loi ancienne qui remonte à la crise de Cuba, au début des années soixante, Trading with the Enemy Act Autrement dit, même lorsqu’un embargo résulte de la volonté du seul congrès des États-Unis, les opérateurs étrangers, y compris français, viennent donc à être soumis à des amendes, qui peuvent s’élever à plusieurs milliards de dollars, du seul fait de l’application de la loi américaine.
Au passage, je ne vous cache pas ma consternation devant le silence assourdissant des autorités françaises lors de cette affaire BNP, alors même que le principe fondamental de la réciprocité en droit international était bafoué de façon éclatante.
Que je sache, l’Assemblée nationale n’a pas le pouvoir de poursuivre, par le biais de tribunaux français, des sociétés américaines, pourtant établies en Europe, qui gagnent des milliards d’euros chez nous et ne paient pas le moindre impôt.
Et je passe sur l’inexistence des moyens de rétorsion contre les entreprises qui se livrent à des activités que nous pourrions considérer comme contraires à nos intérêts.
Autre exemple de cette tendance américaine à l’unilatéralisme, que d’aucuns auraient appelé impérialisme à l’époque, la fameuse loi Foreign Corrupt Practices Act , dite loi FCPA.
Au nom de la moralisation des affaires et de la meilleure gouvernance, elle vise la corruption, pratique certes détestable mais souvent pratiquée à l’occasion des grands marchés publics, civils ou militaires, par toute une série de fournisseurs, sur tous les continents, y compris en Amérique.
Aux termes de cette loi, les filiales d’entreprises non américaines présentes sur le territoire des États-Unis qui ont pu avoir recours à des commissions versées à des décideurs étrangers en vue de l’obtention de contrats dans les pays tiers, hors territoire américain, peuvent faire l’objet de poursuites aux États-Unis par le Department of Justice  ou par la Securities and Exchange Commission .
Comme par hasard, ces actions ne sont pas totalement étrangères à la concurrence de groupes américains sur les mêmes marchés ou à des OPA plus ou moins hostiles d e groupes américains sur les mêmes sociétés étrangères, notamment européennes, dans un environnement où le nombre d’OPA d’entreprises américaines en Europe ne cesse d’augmenter.due diligence  avant d’acquérir l’entreprise ou pour affaiblir la concurrence dans le cadre de marchés civils ou militaires.
J’ajoute au passage que les cabinets d’avocats américains, qui comprennent souvent parmi leurs collaborateurs des anciens procureurs spécialisés dans ce type de poursuite contre les sociétés cibles, sont également l’un des vecteurs privilégiés de cette stratégie.
Il suffit de se reporter à certaines acquisitions récentes, sur lesquelles je n’ai pas le temps de m’étendre aujourd’hui, pour mesurer la portée de mes propos.
La loi FATCA qui nous intéresse aujourd’hui procède exactement de la même philosophie que ce véritable rouleau compresseur normatif, pour reprendre l’expression d’un bon connaisseur français de ces pratiques américaines.imperium  américain...Internal Revenue Service Cette rédaction alambiquée est, pour qui connaît les institutions américaines, une vaste plaisanterie, qui rappelle le vieux proverbe selon lequel, en politique, les promesses n’engagent que ceux qui les écoutent.Transatlantic Trade and Investment Partnership On me rétorquera que, même avec un pareil déséquilibre, l’extra-territorialisation de la loi FATCA a eu un impact salutaire, que je veux bien reconnaître, sur la progression de la transparence à l’échelle internationale.
Une convention sous l’égide de l’OCDE, qui a été évoquée, est même en préparation.
Ce n’est pas pareil.
Je vous remercie, monsieur le député.
Je vous demande, madame la présidente, une dernière chose.
Non.
Je vous demande de conclure, d’un mot.
Merci, monsieur le député.
Dans ces conditions le groupe UMP ne peut pas voter un texte aussi déséquilibré, et regrette que le Gouvernement… Monsieur le député, je vous remercie de laisser la parole.
Ce que vous faites n’est pas bien, madame la présidente.
Il s’agit d’un texte important.
J’en ai bien conscience, mais comme tous les parlementaires, vous avez un temps de parole à respecter.
Je vous ai laissé largement déborder.
Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, la mobilisation mondiale et le combat contre la fraude fiscale se mettent progressivement en place, à travers la conclusion d’accords européens et internationaux.
L’accord qu’il nous est proposé d’adopter est le premier de cette nouvelle génération d’accords fiscaux à être soumis au Parlement.
Bien évidemment, nul d’entre nous, au sein de cet hémicycle, ne conteste l’opportunité ni la nécessité d’engager une vraie lutte contre la fraude fiscale en favorisant la transparence dans le cadre de l’échange automatique d’informations.
Le  groupe UDI, particulièrement attaché à ces questions, ne peut qu’encourager toute initiative allant dans ce sens.
L’accord dont il est question aujourd’hui prévoit l’échange automatique de renseignements entre les autorités des parties à l’accord, c’est-à-dire entre les États, et, en pratique, entre les administrations fiscales.
Nous pouvons, déjà, percevoir les effets de cet accord.
Le montant des avoirs dissimulés à l’étranger et rapatriés en France est estimé à 28 milliards d’euros.
Ils viennent élargir les bases fiscales pour l’avenir, ce dont nous ne pouvons que nous réjouir.
Cependant, nous devons rester vigilants, car ce projet soulève des questions importantes.
Nous émettons, à ce titre, des réserves.
Nous le savons, cet accord découle, à l’origine, d’une démarche américaine qui fut d’abord unilatérale avant de se transformer en une négociation internationale.
En 2010 déjà, les États-Unis avaient adopté un dispositif obligeant les établissements financiers des autres pays à transmettre à l’administration fiscale américaine des informations sur les revenus et les actifs de leurs clients de nationalité américaine.
La loi FATCA a ainsi institué un dispositif américain unilatéral et extra-territorial, qui permet d’appliquer des sanctions aux établissements financiers de pays tiers s’ils ne respectent pas la réglementation américaine.
C’est d’ailleurs en réaction à cette démarche unilatérale, et pour garantir le principe de réciprocité qui prévaut dans la société internationale, que certains États, et notamment la France, ont souhaité inscrire cette initiative dans un cadre bilatéral.
En outre, cet accord implique des différences de traitement frappantes, que madame la rapporteure a relevés dans son rapport.
Les soldes, et pour les contrats d’assurance les valeurs de rachat, doivent être transmis par la France, mais pas par les États-Unis.
La liste des versements concernés par la déclaration automatique est plus étroite pour les États-Unis, et n’inclut pas les comptes titres des personnes physiques résidentes en France.
L’approche par transparence, qui oblige les institutions financières françaises à chercher les bénéficiaires effectifs, n’incombe pas aux institutions financières américaines.
Des mesures d’anonymat, issues du droits des États fédérés, subsisteront, et offriront aux investisseurs résidents français d’autant plus de possibilités de contournement de l’accord.
Le gouvernement nous dit que l’échange systématique de données est appelé à devenir la norme mondiale.
Or, aujourd’hui, avec cet accord, les États-Unis ne la mettent même pas pleinement en œuvre.
Dans le même temps, l’OCDE s’apprête, notamment sous l’impulsion de la France, à mettre en place son propre standard.
Ce dernier tranche singulièrement avec la norme mise en place par l’accord-type FATCA.
Les banques américaines veulent y échapper et en profiter pour renforcer leurs positions.
Les négociations à l’OCDE ont duré quatre ans, et ont débouché sur d’autres solutions que celles issues de l’accord qui nous est soumis, des solutions qui mettraient à mal l’avantage comparatif des établissements financiers américains.
Le gouvernement français s’apprête à aujourd’hui à aider ces mêmes établissements américains à éviter de faire face à leurs responsabilités sur la scène internationale.
Mais surtout, le Gouvernement, en son âme et conscience, handicape encore plus les institutions bancaires françaises.
Il convient de s’interroger sur le but véritable de cet accord, imaginé en premier lieu et unilatéralement par les États-Unis.
Tous les soupçons seront définitivement levés quand l’administration du président Obama aura effectivement relevé les standards américains pour mettre les banques américaines au même niveau de transparence et de coopération que les banques françaises.
Très bien.
L’accord FATCA est un bon outil juridique de lutte contre la fraude fiscale.
Mais le principe de réciprocité doit être respecté.
C’est à cette seule condition qu’il sera réellement à même de lutter contre la fraude fiscale, tout en préservant l’intérêt de la France.
Le groupe UDI s’abstiendra donc sur ce texte.
Je vous remercie.
Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, le gouvernement nous propose d’adopter un projet de loi visant à autoriser l’approbation de l’accord entre le gouvernement de la République française et le gouvernement des États-Unis d’Amérique, en vue d’améliorer le respect des obligations fiscales à l’échelle internationale.
Il vise à mettre en œuvre la loi relative au respect des obligations fiscales concernant les comptes étrangers, dite loi « FATCA » ou Foreign Account Tax Compliance Act .
Le groupe RRDP votera résolument ce texte, qui représente une avancée considérable sur le terrain de la suppression, à terme, du secret bancaire, principal terreau de la fraude fiscale internationale.
L’objectif de cette convention bilatérale est de mettre en place, entre la France et les États-Unis, un échange automatique d’informations bancaires à des fins fiscales, sur un large spectre de données bancaires.
L’accord décrit les éléments qui doivent être obtenus et échangés, ainsi que le calendrier et les modalités pratiques.
La France et les États-Unis ont, en effet, signé le 14 novembre 2013 un accord en vue d’améliorer le respect des obligations fiscales à l’échelle internationale et de mettre en œuvre la loi FATCA.
Cette loi historique, adoptée en mars 2013 par le Congrès des États-Unis, au cours du premier mandat de Barack Obama, dans une démarche initialement unilatérale et extraterritoriale, a provoqué un sursaut international en faveur de l’échange automatique de données.
Elle a aussi forcé les banques et les institutions financières à changer d’attitude.
La loi FATCA impose à toute banque étrangère dépositaire et assimilée, ainsi qu’à toute institution financière étrangère, de transmettre à l’administration fiscale américaine les informations sur les comptes de citoyens américains, quel que soit leur lieu d’habitation.
Si cette obligation n’était pas respectée, cette administration contraint les établissements bancaires concernés soit à se désinvestir complètement du marché américain et à sortir du système dit de Qualified Intermediary , soit à s’acquitter de la retenue à la source de 30 %.
Aucune de ces options n’étant envisageable pour les institutions financières ayant des succursales internationales, ni pour les banques étrangères de plus faible envergure désireuses d’offrir à leurs clients des portefeuilles diversifiés incluant des titres américains, la loi FATCA impose de fait, par le principe de la clause de la nation la plus favorisée, l’extinction internationale à terme du secret bancaire.
Dès 2011, les parlementaires de l’ensemble de la gauche française ont soutenu l’initiative américaine et dénoncé les tentatives d’accords dits « Rubik ».
La France a d’ailleurs été à l’origine, ensuite, d’une démarche alternative avec quatre de ses partenaires, l’Allemagne, l’Espagne, l’Italie et le Royaume-Uni.
Ces quatre États ont formé le « G5 » en vue d’établir un modèle conventionnel intergouvernemental et de négocier conjointement les modalités pratiques de transposition de la loi FATCA ainsi que le champ de son application.
Ce G5 européen a surtout obtenu la réciprocité de la part des États-Unis, car ceux-ci fourniront à partir de 2015 des informations à l’administration fiscale française sur les comptes bancaires détenus outre-Atlantique, ce dont il faut se féliciter.
Ce G5 a également contribué à convaincre le G20 de confier à l’OCDE la responsabilité de concevoir un standard mondial unique d’échange automatique d’informations bancaires, qui doit être présenté lors du 9ième  G20 qui se réunira à Brisbane en Australie, du 19 au 21 septembre.
Il est donc désormais raisonnable d’espérer que le mouvement pour abolir le secret bancaire, et par-là lutter contre la fraude fiscale internationale, est devenu inexorable.
Très bien.
Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, le 2 avril 2009, alors que la bulle financière avait explosé quelques mois plus tôt, le G20 annonçait dans son communiqué final que l’ère du secret bancaire était révolue.
L’adoption de l’accord bilatéral avec les États-Unis d’Amérique, dit FATCA, en est une déclinaison concrète qu’il faut saluer, et pour laquelle il faut rendre hommage au président Obama, qui a enclenché le processus en 2010.
Nous savons to us que la volonté politique peut être empêchée par divers obstacles.
Heureusement, cette affirmation n’est toujours pas entièrement exacte.
J’en veux pour preuve la volonté politique de s’attaquer aux paradis fiscaux et à la fraude.
Pendant trop longtemps, les États ont fermé les yeux sur le développement de ces États et territoires à fiscalité privilégiée, qu’ils ont même parfois encouragés afin d’abriter certaines négociations et les transactions financières afférentes.
Désormais, cette attitude passive prend fin.
La communauté internationale, l’OCDE, l’Europe, et la France en premier, s’engagent résolument dans cette bataille.
Chacun mesure un peu plus avec le temps, et les expériences des pays du sud de l’Europe, que le seul levier de la baisse de la dépense publique ne suffira pas à rétablir la situation, pas plus que l’augmentation massive des impôts, qui a lourdement pesé sur les ménages en France, sur les classes moyennes, en amputant parfois sévèrement leur pouvoir d’achat.
Ce sont en réalité deux mauvaises solutions qui, si elles sont trop exclusives, mal ciblées ou poussées trop loin, aggravent la situation en asséchant l’économie, non pas qu’il ne faille pas mettre en œuvre des réformes fiscales ou baisser la dépense publique, mais cela ne suffit pas.
Dès le début du mandat, la majorité a progressivement amplifié l’arsenal des mesures propres à lutter contre la fraude et l’évasion fiscales.
Dans le cadre de la loi bancaire, puis de la loi contre la fraude et la grande délinquance financière en 2013 et, enfin, dans la loi de finances de 2014, nous avons adopté des dispositions audacieuses nous permettant de mieux combattre l’évasion fiscale.
La première d’entre elles fut l’obligation de transparence des banques sur leur activité bancaire pays par pays, afin de limiter leur implantation dans les paradis fiscaux et de révéler aux grands jours les filiales, coquilles vides, servant à la fraude ou à l’optimisation fiscale.
Nous avons ensuite alourdi les peines en direction des fraudeurs, et créé un parquet financier dédié à la lutte contre la fraude.
Lutter contre la fraude, c’est agir pour la justice morale et contre l’idée que les plus riches peuvent se permettre de déroger aux lois de la République et à la solidarité nationale.
Lutter contre la fraude, c’est réhabiliter l’impôt comme outil de redistribution des richesses.Bank of America  La fraude se joue des frontières, se cache derrière le secret et l’opacité, prospère dans le silence et les cercles avertis.
Il est donc crucial d’instaurer une coopération étroite et solide entre tous les États afin que chaque fraudeur sache qu’il n’est plus à l’abri.
L’imagination des grands groupes est aujourd’hui sans limite.
Ils rivalisent d’inventivité.
Leurs performances sont même saluées lors de grand-messes où les lauréats repartent avec des prix que la presse salue.
Ces pratiques sont inacceptables.
Le temps de l’impunité est aujourd’hui révolu.
Une dynamique mondiale émerge pour mettre à bas ces pratiques.
En début de semaine, l’OCDE a présenté les actions qu’elle préconise pour lutter contre l’optimisation fiscale des entreprises et des multinationales, la transparence sur les activités des filiales des multinationales, la fin de la localisation de la propriété intellectuelle et des revenus y afférant dans les paradis fiscaux ou encore la lutte contre les produits hybrides.
Ces propositions nourriront, je n’en doute pas, le travail du G20 à venir.
Le groupe écologiste espère que la France accentuera encore ses efforts, déjà reconnus, pour soutenir les propositions de l’OCDE, notamment l’application d’une réelle transparence sur les activités des multinationales pays par pays.
Je sais les craintes du Gouvernement en matière de concurrence, craintes qui se dissiperont au fur et à mesure que se généralisera cette transparence au niveau international.
Mieux, la transparence devient un atout pour les entreprises, dont la réputation constitue désormais un facteur concurrentiel décisif.
La loi de finances de 2015 nous permettra, j’en suis sûr, d’aborder une nouvelle étape.
J’espère qu’à vos côtés, nous pourrons encore avancer.
Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, madame la rapporteure, mes chers collègues, le groupe socialiste, républicain et citoyen à l’Assemblée nationale, comme d’ailleurs son homologue au Sénat, a soutenu l’adoption de l’accord France-États-Unis d’Amérique en vue d’améliorer le respect des obligations fiscales à l’échelle internationale.
Il l’a fait au même titre que les autres groupes politiques.
Comme eux, il a assorti son vote d’un certain nombre d’interrogations, avec un débat riche en commission.
Ces interrogations constituent l’accompagnement incontournable d’une ratification tout aussi nécessaire si l’on veut approfondir le combat contre la fraude fiscale internationale.
Je rappelle qu’il s’agit d’un accord d’État à État, avec échange automatique de données fiscales.
Je souhaiterais cependant, monsieur le ministre, un éclaircissement sur la portée de ce qui a été négocié et signé, sur deux points essentiellement, l’un concernant les États-Unis et l’autre l’Europe.in fine , recréer une parité.
Il me fallait commencer par là avant de pouvoir vous confirmer que, bien sûr, les députés socialistes, républicains et citoyens voteront le texte, comme l’ensemble de nos collègues de gauche.
Avec ses insuffisances et ses limites, il constitue néanmoins une grande avancée pour lutter contre la fraude fiscale internationale.
L’accord signé avec les États-Unis d’Amérique du nord a suscité des réserves compréhensibles, mais cet accord, compte tenu des circonstances, a été acquis sur une base juridique et diplomatique positive.
L’instrument, initialement une loi unilatérale, a été rééquilibré grâce à l’action conjointe de cinq pays européens, la France, l’Allemagne, le Royaume-Uni, l’Italie et l’Espagne.
Comme l’a signalé notre rapporteure, Estelle Grelier, il y a là une petite révolution sur le plan international pour lutter contre la fraude fiscale.
Une dynamique a ainsi été amorcée pour réduire les dommages causés par la fraude fiscale internationale.
La signature de cet accord bilatéral s’inscrit dans une dynamique collective, associant le G20, l’OCDE, l’Union européenne.
Il faut maintenant le valider par une démarche qui soit positive, l’élargir, l’universaliser pour que, au-delà des individus, l’on puisse toucher aussi les multinationales et les groupes adeptes de l’optimisation fiscale assurée par les paradis fiscaux, qu’il faut combattre.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
Madame la présidente, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, mes chers collègues, la motion d’ajournement que je défends aujourd’hui devant vous est une motion particulière, puisqu’elle n’émane pas, comme c’est le cas habituellement dans cet hémicycle, d’un groupe parlementaire.
C’est de ma propre initiative, dans un esprit constructif et sans volonté polémique, que j’ai souhaité déposer cette motion, car cet accord est loin d’être sans incidences sur le quotidien de ceux que j’ai l’honneur de représenter dans cette assemblée et qui m’ont fait part de leurs préoccupations.
Cette motion n’est donc pas un artifice destiné à ralentir le débat comme c’est trop souvent le cas, mais traduit le souhait d’attirer une nouvelle fois l’attention du Gouvernement et de notre assemblée sur les conséquences concrètes de cet accord pour nos compatriotes résidant aux États-Unis, pour les Français binationaux nés aux États-Unis et résidant en France, et même pour les Américains établis dans notre pays.
Cette loi impose aux banques étrangères, sous peine de lourdes sanctions, de renseigner les autorités américaines sur les avoirs et transactions de leurs clients imposables aux États-Unis.
Afin de faciliter l’application de ce texte, les États-Unis ont négocié des accords d’échange d’informations avec un certain nombre de pays alliés.
Tel est le sens de l’accord dont le présent texte nous demande l’approbation.
En vertu de cet accord, tout ressortissant de l’un des deux pays détenant des avoirs financiers dans l’autre pays fera l’objet d’une note d’information relative à son solde bancaire, ses revenus financiers et le montant de ses actifs aux autorités fiscales de son pays d’origine.
On passe donc d’un système d’information sur demande à un système d’information automatique.
Si l’accord FATCA n’interdit pas aux expatriés français résidant aux États-Unis de posséder un compte en France, il impose aux banques françaises de se soumettre à la réglementation américaine.
Les banques françaises servant des clients imposables aux États-Unis devront en effet respecter la législation financière américaine.
Les règles américaines étant différentes des règles françaises et européennes, s’assurer de leur respect nécessitera la création d’un département administratif spécialisé.
Il est clair que les frais supportés en conséquence par l’établissement français sont hors de proportion avec le profit réalisé sur le portefeuille de la plupart des clients concernés.
En réaction à ces nouvelles contraintes et afin de se soustraire à la lourdeur administrative qui s’ensuit, des établissements français, considérant que la gestion des comptes des expatriés présentait un intérêt économique limité, ont commencé à notifier à leurs clients imposables aux États-Unis la fermeture pure et simple de leurs comptes.
De même, un Français établi aux États-Unis mais ayant conservé un patrimoine mobilier en France peut se trouver dans l’obligation de le liquider en dépit de toute planification fiscale légitimement effectuée en amont.
En outre, certains Français nés aux États-Unis, mais vivant et exerçant une activité professionnelle en France et n’ayant plus de liens avec les États-Unis, pourraient être considérés comme fraudeurs faute de déclarer des revenus au fisc américain.
Tout le monde comprend la nécessité de lutter contre la fraude fiscale et l’absence de déclaration de comptes étrangers.
Personne ne plaindra les fraudeurs pris dans les mailles du filet, d’autant que ce sont eux qui sont dans la ligne de mire.
Il faut cependant prendre garde, je le dis avec gravité, aux effets pervers du dispositif tel qu’il nous est proposé.
L’interprétation des contraintes constitutionnelles a conduit les services de la séance à considérer qu’il s’agissait d’une réserve à la convention et qu’en conséquence cet amendement était irrecevable.
J’en prends acte.
Cet amendement aurait dû nous permettre d’évoquer les conséquences pratiques de cet accord pour nos compatriotes.
Ce débat aurait été d’autant plus nécessaire que contrairement à ce qui s’est passé au Sénat, la commission des affaires étrangères de notre assemblée n’a pas du tout évoqué cette question lors de ses travaux.
De même, depuis le début de l’examen de ce texte en séance, je n’ai entendu aucun orateur, de quelque banc que ce soit, soulever ce problème.
Il s’agit pourtant, mesdames et messieurs, d’un problème on ne peut plus concret.
Permettez-moi de vous lire quelques témoignages de nos compatriotes qui m’ont transmis leur dossier, dont le cabinet du ministre de l’économie a d’ailleurs été saisi.
Je suis expatrié en bonne et due forme, habitant à Miami, et j’avais proposé à la banque de payer des frais supplémentaires si nécessaire, mais rien n’y a fait et la banque a procédé à la vente contre ma demande expresse.
Si je comprends la préoccupation des banques françaises face aux intrusions américaines, je trouve cavalière cette pure et simple expulsion de clients sans que leur soit fourni le moindre modus operandi  pour en limiter les conséquences fâcheuses, en particulier pour les comptes de titres.Point Idéalement, monsieur le ministre, tous les résidents français devraient être protégés.
Il faut souligner à ce propos que cette façon de clôturer unilatéralement des comptes est un moyen pour les banques de refuser d’appliquer l’accord, donc le contrôle, ce qui devrait interpeller chacun de nous.
Le gouvernement français a avant tout le devoir de protéger ses citoyens.
Le filet qui est tendu par FATCA a les mailles beaucoup trop fines et est basé sur ce statut, au lieu de la norme d’imposition internationale basée sur la résidence.
La discrimination qui s’ensuit pour détecter toutes ces personnes est inacceptable.
Dans mon précédent courrier, je citais l’exemple d’ING Direct et d’AXA, mais d’autres établissements ont la même politique et discriminent ouvertement.
» Je pourrais citer nombre de courriers et de courriels similaires, mais je terminerai par cet échange avec un représentant de l’association des américains résidant à Paris.
L’Assemblée nationale examinera un projet d’approbation de l’accord FATCA le 18 septembre.
J’espère que les membres de l’Assemblée nationale se rendent compte qu’il n’y aura aucune réciprocité pour les Français expatriés aux États-Unis.
L’Association des banquiers américains est totalement contre cette mesure.
Les binationaux tirent d’ailleurs d’eux-mêmes les conséquences de FATCA puisque, comme le soulignait récemment un expert comptable franco-américain dans Le Courrier de Floride Monsieur le secrétaire d’État, après avoir obtenu du Gouvernement, par la voix de Benoit Hamon, l’assurance que ces questions seraient réglées, j’ai saisi le ministère de l’économie de tant d’autres situations c omparables à celles que j’ai décrites, et vous connaissez l’ampleur du phénomène.
D’après mes informations, et contrairement à ce qui avait été affirmé en séance en février dernier, l’ensemble des banques françaises, y compris la Banque de France, qui gère encore quelques comptes de particuliers, fermeraient aujourd’hui les comptes des expatriés.
Seuls quelques-unes, moyennant une hausse des frais de gestion de ces comptes, n’ont pas encore pris la décision de fermer les comptes de nos ressortissants vivant aux États-Unis.
Ces comptes bancaires, monsieur le secrétaire d’État, répondent à de vrais besoins.
Ils servent à payer la prestation de l’EHPAD pour un ascendant résidant en France, à honorer la pension alimentaire de l’ex-épouse demeurée en France, à payer la taxe foncière, la CSG-CRDS de l’appartement loué en France à un étudiant.
Même vos services, monsieur le secrétaire d’État, finiront par en subir les conséquences, lorsqu’un citoyen ne sera plus en mesure de régler l’impôt qu’il doit.
Lors de la discussion de la proposition de loi sur les comptes bancaires inactifs, votre ancien collègue Benoît Hamon m’avait dit, au sujet de ces fermetures de comptes, que seul un certain nombre d’établissements bancaires, qui ne sont pas les plus importants, pouvaient considérer que les investissements désormais nécessaires pour renseigner le fisc américain étaient très élevés au regard du faible nombre de Français titulaires d’un compte et résidents fiscaux aux États-Unis.
Le ministre avait ajouté que, d’après les informations dont il disposait, les gros établissements, ceux qui ont suffisamment de clients, n’avaient pas pris ce chemin et qu’il veillerait à ce qu’il en soit ainsi.
Je n’ai aucun retour tangible, s’agissant des situations dont j’ai fait part à vos services.
Je connais, monsieur le secrétaire d’État, votre volonté d’informer la représentation nationale.
Je ne doute pas que j’aurai des réponses, mais on voit bien qu’aujourd’hui un certain nombre de familles françaises se retrouvent dans des situations inextricables.
J’ai d’ailleurs déposé aujourd’hui même une proposition de loi tendant à rendre obligatoires les sanctions financières de l’autorité de contrôle prudentiel pour violation du droit au compte bancaire.
Vous le savez, monsieur le secrétaire d’État, j’ai publiquement regretté la précipitation mise à ratifier cet accord.
Notre discussion, aujourd’hui, prouve que j’avais raison.
J’ai même demandé publiquement que soit envisagée l’hypothèse d’une renégociation de l’accord FATCA.
Pour terminer, monsieur le secrétaire d’État, j’ai invité le Gouvernement de la France à prendre l’initiative d’une réaction européenne.
Car vous le savez, la situation en Allemagne, par exemple, est identique.
Défendons le modèle européen, tout en participant activement à la lutte contre la fraude.
C’est pour ces motifs, mesdames les présidentes, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, que je vous demande d’ajourner ce texte, pour travailler à trouver une solution qui soit juste et équilibrée, et qui ne laisse pas un certain nombre de nos compatriotes sur le bord de la route.
Je voudrais d’abord remercier l’ensemble des orateurs et profiter de ma réponse à cette motion d’ajournement pour dire un mot des questions évoquées auparavant.
La courtoisie veut que je commence par votre rapporteure, dont j’ai apprécié comme vous le travail de qualité.
Je voudrais la rassurer sur les questions tout à fait pertinentes qu’elle pose, mais qui ne sont pas forcément sans solution.
Sur ce point, je pense vous rassurer, madame la rapporteure, ainsi que tous ceux qui ont évoqué ces questions.
Au lieu que FATCA s’applique unilatéralement en France, avec tous les inconvénients que j’ai évoqués, c’est la convention qui prévaut.
Les banques transmettent l’information à l’administration fiscale française, qui la transmet à l’administration américaine, ce qui garantit la protection des données.
Je réponds là à une autre interrogation, tout à fait légitime.
Vous avez posé des questions sur l’accord technique entre les administrations.
Ce sont des accords complexes qui nécessitent des systèmes informatiques.
Je suis à votre disposition, tout comme l’administration est soumise au contrôle et aux questions des parlementaires pour toute information ou vérification sur les contenus et modalités de mise en œuvre.
La CNIL travaille avec nous.
La Commission européenne a validé ces procédures.
Il y a peu de danger, même s’il faut toujours vérifier les choses.
Monsieur Lefebvre, vous être libre de vos choix et de votre vote, mais je crois que l’intérêt des banques et surtout de leurs clients commande que nous ratifiions cet accord.
Enfin, je m’engage à saisir la Fédération bancaire française, que nous avons souvent l’occasion de rencontrer, pour lui soumettre évidemment cette question.
Je m’exprimerai brièvement, madame la présidente, car nous devons examiner un autre texte important après celui-ci.
Monsieur le député Lefebvre, personne ici, sur ces bancs, ne vous reprochera de défendre les intérêts de vos électeurs, cela va de soi… …ni de relayer leurs préoccupations.
Cependant le secrétaire d’État vient de répondre aux questions relatives aux banques.
Ce serait selon moi un inconvénient énorme si nous ne ratifions pas cette convention et j’en donnerai les raisons, brièvement, car la rapporteure Estelle Grelier, Yann Galut et le secrétaire d’État ont déjà eu abondamment l’occasion de les exposer.
Si nous adoptions votre motion d’ajournement et si nous renvoyions le texte à la commission des affaires étrangères, l’entrée en vigueur de cet accord serait différée alors que celui-ci complétera très utilement les outils dont l’administration fiscale dispose pour lutter contre la fraude fiscale.
Par ailleurs, je rappelle que cela fait des années que, dans cette assemblée, nous nous battons à la commission des affaires étrangères et à la commission des finances contre le maintien du fameux secret bancaire, que les banques et les institutions financières de certains pays opposent systématiquement.
Voilà des années que nous souhaitons que l’Union européenne mette en œuvre l’échange automatique d’informations, arme décisive contre la fraude fiscale.
Voilà des années que nous savons que la généralisation de cet échange automatique au plan mondial, entre les États, mettra fin au développement de la fraude fiscale internationale et, ce, de manière inespérée.
Nos échanges en commission, aujourd’hui, nous ont permis d’éclaircir ces questions.
Je remercie le secrétaire d’État d’avoir répondu de manière aussi précise à la lettre que je lui avais envoyée.
J’ai d’ailleurs tenu, monsieur le secrétaire d’État, à ce que chaque membre de notre commission soit informé de la teneur de votre réponse et en reçoive copie dès sa réception.
Je ne reviens pas sur le principe de réciprocité, sur lequel nous devons continuer à travailler.
Ce texte constitue un progrès, qui en appellera d’autres, le secrétaire d’État l’a reconnu voilà un instant, mais qui permet de disposer d’une arme supplémentaire contre la fraude fiscale.
J’ajoute que l’accord nous protège contre toute modification de la législation américaine qui serait contraire à nos intérêts, la clause de la nation la plus favorisée nous faisant bénéficier des dispositions plus favorables qui seraient négociées par d’autres pays ou territoires fiscalement souverains.
Les réponses apportées par le secrétaire d’État sont aussi rassurantes quant aux garanties sur les données transmises, afin qu’elles ne soient pas utilisées à d’autres fins que celles prévues par l’accord.
Les autorités américaines ne pourront donc utiliser ces informations qu’à des fins fiscales.
Je vous remercie.
Nous émettons néanmoins certaines réserves quant à ses modalités.
Je le rappelle, cette initiative relève avant tout d’une démarche unilatérale américaine à laquelle la France s’est associée.
Par cet accord, notre pays se voit imposer bien plus d’exigences que son partenaire d’outre-atlantique.
Il existe donc un vrai problème de réciprocité à double titre, puisque les États-Unis ne mettent pas pleinement en œuvre l’échange systématique de données dans le cadre de cet accord.
Il est donc nécessaire d’obtenir des engagements de la part de l’administration du président Obama quant au relèvement des standards américains afin de mettre les banques américaines au même niveau de transparence et de coopération que les banques françaises.
Nous pensons donc qu’un débat plus approfondi est souhaitable et c’est pourquoi le groupe UDI votera en faveur de cette motion.
Je vous remercie.
N’étant pas saisie d’autres demandes d’explication de vote, je vais donc mettre aux voix la motion d’ajournement.(La motion d’ajournement, mise aux voix, n’est pas adoptée.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique du projet de loi.
D’un mot, pour répondre à la fois au secrétaire d’État et à la présidente de la commission des affaires étrangères.
Je regrette que cet accord bilatéral, alors même que j’ai alerté depuis des mois et des mois sur ce qui était en train de se passer pour nos compatriotes, n’ait pas permis de trouver une solution pour ces derniers.
J’ai entendu vos deux engagements, monsieur le secrétaire d’État, et quant à la Banque de France, et quant à la Fédération bancaire française.
Je vous en remercie, de même que de votre fermeté.
Il me paraît indispensable que ces engagements puissent être tenus dans les meilleurs délais.
Je vous remercie, monsieur le député.
…où qu’ils soient dans le monde, puisse être coupé suite à un accord tel que celui dont nous venons de discuter.
Nous nous sommes tous réunis autour de cet objectif.
Tous ceux qui suivent les questions de fraude fiscale internationale ont dit combien cet accord et cette convention étaient importants.
Je tiens à nouveau à remercier particulièrement M.
le secrétaire d’État.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt heures dix, est reprise à vingt heures quinze.) La séance est reprise.Deuxième lecture L’ordre du jour appelle la discussion, en deuxième lecture, de la proposition de loi relative aux taxis et aux voitures de transport avec chauffeur (n 2186, 2196).
Madame la présidente, mesdames, messieurs les députés, je voudrais tout d’abord que nous ayons une pensée pour la famille du chauffeur de taxi décédé aujourd’hui des suites de l’agression dont il a été victime à Paris la semaine dernière.
À sa famille, comme à l’ensemble de ses collègues chauffeurs de taxi, qui effectuent au quotidien un métier difficile, je tiens à exprimer, au nom du Gouvernement, mon soutien dans ces moments douloureux.
Les responsables de cette lâche agression, interpellés sur les lieux, ont été déférés devant la justice et deux d’entre eux sont actuellement incarcérés.
Je tiens ensuite, monsieur le rapporteur de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, à vous remercier pour votre travail et votre investissement personnel sur ce dossier.
Dès la première lecture, vous avez participé activement aux débats, en enrichissant, notamment, le texte initial par des dispositions relatives aux motos taxis.
Votre assemblée est appelée à se prononcer en deuxième lecture sur cette proposition de loi qui doit redéfinir les règles dans le secteur du transport routier léger de personnes.
En effet, la crise du début de cette année a mis en exergue la nécessité de trouver un équilibre entre les différents modes de transport, tout particulièrement entre les taxis et les voitures de transport avec chauffeurs, ou VTC.
La concertation approfondie conduite, à la demande du Gouvernement, avec les organisations professionnelles de ce secteur – syndicats de taxis, entreprises de réservation de VTC, anciennes grandes remises – a abouti à la rédaction d’un rapport intitulé Un taxi pour l’avenir, des emplois pour la France , qui a été remis au Premier ministre à la fin du mois d’avril.
La qualité du travail réalisé dans ce cadre par Thomas Thévenoud, comme l’équilibre des trente propositions qui y étaient présentées, a été saluée par tous.
Les services des différents départements ministériels concernés sont d’ailleurs pleinement mobilisés pour préparer les textes d’application de la proposition de loi et mettre en œuvre les propositions du rapport relevant du seul domaine réglementaire.
Les services de mon ministère, enfin, s’attacheront à anticiper la transition vers la nouvelle procédure d’immatriculation des VTC, dont ils auront la charge en 2015.
Je souhaite maintenant vous rappeler rapidement les principales dispositions de la loi qui vous est soumise.
Son article 1ieropen data  de la disponibilité des taxis.
C’est une véritable innovation, gage de modernisation de la profession, dont je veux souligner l’originalité et l’ambition.
Au-delà de la modernisation des conditions d’exercice de la profession de taxi, cette proposition de loi entend clarifier et renforcer les règles qui s’appliquent au transport de personnes, et singulièrement aux VTC, dont le régime créé récemment s’est avéré insuffisamment protecteur pour le consommateur.
La loi de 2009, dite loi Novelli, avait pour ambition affichée de réformer le statut des grandes remises s’adressant à une clientèle haut de gamme sur un segment de marché très particulier.
Il en a résulté une dérégulation quasi complète du secteur, le régime des véhicules de tourisme avec chauffeurs ne prévoyant initialement aucune qualification des conducteurs et une immatriculation simplifiée à l’extrême.
Avec le développement des smartphones, de nouveaux opérateurs se sont implantés sur ce marché, qui a alors connu une forte expansion, tout particulièrement en région parisienne.
Le Gouvernement ne souhaite pas freiner les initiatives, ni entraver les acteurs économiques qui répondent à ces nouveaux besoins.
Au contraire, les services à la personne, les nouvelles technologies, le numérique, constituent autant d’opportunités que le Gouvernement entend saisir pour contribuer au développement de l’emploi et de la compétitivité de notre pays, en répondant aux besoins des consommateurs.
Des règles du jeu claires pour tous et partagées par chacun n’en sont pas moins indispensables.
Dès 2013, nous avons pris des mesures réglementaires, afin de réguler cette activité et de mettre fin à certaines dérives.
Toutefois, il est nécessaire de donner un cadre législatif aux VTC, adapté à une activité de transport de personnes.
Votre assemblée, par un amendement de votre actuel rapporteur, a complété les garanties relatives au transport de personnes s’agissant des véhicules à deux ou trois roues, dits motos-taxis.
Développée récemment, cette activité bénéficiait d’un régime n’offrant pas de garanties de sécurité satisfaisantes pour les clients.
La proposition de loi répond à cette insuffisance et contribue à traiter sur un pied d’égalité,  par la fixation de règles communes, des activités qui s’exercent dans un même domaine.
La proposition de loi crée également un statut d’intermédiaire.
En effet, ces nouveaux opérateurs économiques occupent une place importante, voire prépondérante, dans le système économique des VTC.
Il était important de préciser leurs responsabilités.
Ils bénéficiaient jusqu’ici d’une relative impunité, puisque les dispositions existantes visaient soit les exploitants, soit les chauffeurs eux-mêmes.
La redéfinition des infractions relatives à l’offre frauduleuse de transport permettra, quant à elle, une répression facilitée du racolage.
Les forces de l’ordre sont d’ores et déjà mobilisées de manière importante pour mettre fin à ces situations qui portent préjudice aux taxis, comme aux VTC qui respectent la réglementation.
Elles doivent avoir les moyens d’exercer plus facilement leur mission.
Les manquements les plus graves – je pense en particulier au service UberPOP – font l’objet de procédures contentieuses pour pratiques commerciales trompeuses.
L’engagement de ces procédures a fait apparaître les difficultés liées à l’absence de sanction directe pour l’organisation d’un service illégal de transport de personnes.
En effet, le cadre en vigueur ne permet pas de mettre pleinement et directement une société face à ses responsabilités, mais uniquement de sanctionner les conducteurs, eux-mêmes victimes de certaines pratiques, et parfois inconscients du caractère illégal de l’activité proposée.
L’une des avancées notables de la présente proposition de loi est de venir combler cette lacune.
Dans l’attente du vote de ces dispositions, je me félicite toutefois que la diligence de la DGCCRF ait créé les conditions d’un calendrier particulièrement rapproché, le délibéré étant attendu à la mi-octobre.
La brièveté des délais de mise en œuvre de cette réforme importante du secteur du transport léger de personnes ne saurait se confondre avec la précipitation dénoncée par certains.
Préparée par une intense concertation avec l’ensemble des acteurs concernés, cette proposition de loi est à la fois réaliste et équilibrée.
Le Gouvernement souhaite que, par son adoption rapide, les règles d’une concurrence saine et équilibrée soient enfin fixées de façon durable et permettent l’épanouissement de l’ensemble des offres de transport, conformément à leur vocation, et en s’appuyant sur les moyens de communication actuels.
Porteur de créations d’emplois tout en étant protecteur des emplois qui existent, ce texte permettra de répondre aux besoins de mobilité des citoyens.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, mes chers collègues, les circonstances plus que le mérite me conduisent aujourd’hui à rapporter devant notre assemblée la deuxième lecture de la proposition de loi relative aux taxis et aux voitures de transport avec chauffeur.
Quel que soit le jugement que l’on peut porter sur ces circonstances, elles ne nous autorisent pas à l’amalgame, et ne dépossèdent en rien Thomas Thévenoud de l’excellent travail parlementaire qu’il a accompli, d’abord dans le cadre de la mission de concertation qui lui a été confiée par le Premier ministre à la suite du mouvement des taxis de février dernier, puis par le rapport qu’il a rédigé, et ensuite dans l’élaboration et la première lecture de la proposition de loi que nous discutons aujourd’hui.
Ce texte ne couvre pas, loin s’en faut, l’ensemble des trente propositions du rapport Thévenoud, dont je rappelle qu’il est issu d’une somme considérable d’auditions et de concertations avec les acteurs concernés, et en particulier avec le monde des taxis dans toute sa diversité.
Bien de ses préconisations et non des moindres, comme le forfait aéroport ou le forfait d’approche, l’observatoire national sur l’offre de transports, l’instauration d’un contrôle technique renforcé, nécessitent une mise en œuvre par voie réglementaire.
Le gouvernement Ayrault y a répondu à la fois par un moratoire d’immatriculation des VTC, et par la mission Thévenoud.
Par là même, le Gouvernement s’exposait à des recours des VTC au motif d’entrave à l’exercice de leur activité.
Il fallait sortir de cette impasse.
La proposition de loi que nous examinons aujourd’hui, et qu’il serait évidemment hautement souhaitable d’adopter au plus vite, a précisément pour objet de mettre un terme à la parenthèse juridique précaire à laquelle les parties en présence ont bien voulu consentir.
Finalement, le rapporteur a trouvé là l’opportunité, non seulement de sécuriser la levée du moratoire, mais d’adapter le droit aux nouveaux usages du transport léger de personnes, et en particulier au succès rencontré par les véhicules de tourisme avec chauffeur.
La mobilité, qui est l’expression la plus universelle de la liberté, et en particulier de la liberté de circulation, est non seulement en développement explosif dans le monde, mais également soumise à de spectaculaires révolutions d’usages.
Dans ce domaine, comme dans d’autres, l’internet et les nouvelles technologies de communication et d’information modifient profondément les comportements, diversifient les usages, et introduisent sur le marché de la mobilité des services nouveaux, comme des modèles économiques nouveaux, aux développements fulgurants.
Le monde des taxis, qui a succédé à celui des cochers au début du XX Il ne s’agit donc pas d’opposer taxis et VTC mais, à l’ère d’internet et du GPS, d’opérer une adaptation et une clarification de notre législation, afin de bien distinguer le domaine des VTC de celui des taxis, et plus généralement, au bénéfice de l’ensemble du secteur du transport léger de personnes.
C’est d’autant plus nécessaire que tout indique que de nouveaux usages de l’automobile, notamment coopératifs, vont très probablement s’imposer progressivement aux véhicules propriétaires dans les cœurs d’agglomération, où la circulation est de plus en plus contrainte, ouvrant des perspectives particulièrement prometteuses aux transports en accès réservé aux centres-villes.
Des expériences en vraie grandeur en attestent déjà, par exemple à Strasbourg ou Bordeaux, dont le cœur du centre est interdit à la circulation automobile, sauf aux taxis, lesquels ont ainsi trouvé un second souffle.
Là où la loi Novelli avait introduit une libéralisation inéquitable entre VTC et taxis, nous nous proposons de reréglementer le transport léger de personnes en considération des évolutions qui l’affectent.
Cet effort très remarquable de clarification et de différenciation des missions des taxis par rapport aux VTC, exprimé de façon simple et lisible, constitue le fil rouge de la proposition de loi.
Les VTC peuvent entrer sur le marché mais ils ne peuvent y marauder, ni physiquement, ni virtuellement par la maraude électronique.
La géolocalisation ne leur est pas pour autant interdite, ni même la possibilité d’enchaîner plusieurs courses, mais elle n’est pas accessible aux usagers, pas plus que les stations de taxis et les enceintes de gares ou d’aéroports.
Les taxis conservent le monopole de la maraude sur la chaussée et accèdent à celui de la maraude électronique, c’est-à-dire à des réservations instantanées par les clients à partir de leur géolocalisation, permise par une base de données publique.
Ils y trouveront des perspectives de marché et de rationalisation de leurs courses particulièrement prometteuses.open  9 du rapport Thévenoud.
C’est bien le moins, dans le pays qui a inventé la monnaie électronique et la carte bancaire.
À l’initiative du groupe UMP, nous avions adopté un amendement prévoyant la remise par le Gouvernement au Parlement d’un rapport sur la transmission d’informations par les exploitants de taxi à Etalab.
Le contenu de ce rapport a d’ailleurs été considérablement consolidé par nos collègues sénateurs.
Un amendement du Gouvernement a précisé que le dispositif anti-maraude s’appliquerait non seulement aux transporteurs mais également aux intermédiaires, et le statut de l’intermédiaire est bien précisé.
Un amendement de mes collègues Alexis Bachelay et Arnaud Leroy, identique à celui de Lionel Tardy, a introduit des dérogations pour permettre aux taxis et aux VTC de circuler avec des véhicules propres.
Enfin, un amendement du groupe socialiste est venu encadrer l’activité des motos taxis, désormais accessible sur présentation d’un certificat professionnel et d’un contrat d’assurance dont les détails seront précisés par décret.
En première lecture, le Sénat a restreint l’obligation de retour  à la base pour les VTC en expliquant que l’on pouvait y déroger si des courses étaient enchaînées.
Ce point fera discussion.
Il constituera sans doute l’essentiel de nos débats aujourd’hui.
Néanmoins, les amendements qui ont été déposés pour revenir à la rédaction initiale ont été rejetés par la commission.
Puisqu’il fait toujours rester modeste et considérer qu’un texte mérite d’être expérimenté pour connaître précisément sa valeur et la façon dont il s’insère dans la vie réelle, la proposition de loi prévoit une obligation d’évaluation par un rapport que le Gouvernement remettra au Parlement dans un an.
Si des ajustements sont nécessaires, nous pourrons y procéder en toute connaissance de cause.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je vous prie d’excuser l’absence de mon collègue Yannick Favennec, qui a suivi tous les débats sur ce texte, mais qui n’a malheureusement pas pu être présent aujourd’hui.
Nous voici donc très certainement arrivés au terme de l’examen de cette proposition de loi, dont l’enjeu initial était double.
Ce texte devait à la fois calmer la colère des chauffeurs de taxi, inquiets face à l’émergence désormais inéluctable des VTC, tout en cherchant à appréhender au mieux les innovations technologiques apportées par ces nouveaux concurrents.
Alors que la profession des taxis souffre de plus en plus de son image négative auprès des consommateurs, celle des VTC a, quant à elle, le vent en poupe.
Or, cette atmosphère de compétition ne saurait être satisfaisante, ni pour les chauffeurs de taxi, ni pour les chauffeurs de VTC et encore moins pour les clients que nous sommes.
Les dernières manifestations des chauffeurs de taxi européens n’ont fait que révéler la délicate situation dans laquelle se trouve aujourd’hui le marché du transport de personnes, qui subit une mutation sans précédent.
Malheureusement, le texte initial peinait à répondre à ces nombreux enjeux, mais surtout se montrait peu ambitieux face à un sujet aussi important qui aurait mérité une concertation plus approfondie et une réflexion d’envergure.
La création de la location-gérance suscite également notre étonnement.
QuidQuid Quant au nouveau processus de délivrance des autorisations de stationnement, nous craignons également la panique que cela risque de générer sur le marché.
Bien entendu, nous sommes conscients qu’il faut absolument réformer le marché actuel des licences, qui est devenu insoutenable.
Face aux nombreuses réglementations subies par la profession des taxis et face au prix exorbitant des licences, il est urgent de réagir pour espérer pallier la terrible chute de compétitivité que connaît la profession des taxis.
Pour autant, nous ne pensons pas que la meilleure solution soit de rendre les licences gratuites et incessibles.
Le double régime imposé par ce texte risque d’être tout simplement intenable, et surtout de créer l’effet inverse à celui attendu.
Sur ces deux points, le texte n’apporte donc aucune réponse pragmatique et crée plutôt une nouvelle instabilité, dont les taxis auraient pu se passer.
Alors que cette proposition de loi prétendait apporter des solutions concrètes pour moderniser une profession en mal de reconnaissance, nous avons plutôt le sentiment qu’elle a créé de nouveaux problèmes.
Nous approuvons, cependant, l’idée d’étendre la géolocalisation aux taxis, même si le cadre dans lequel cette innovation sera mise en place reste flou.
Nous nous réjouissons également de l’adoption d’un amendement obligeant les taxis à être munis d’un terminal de paiement électronique en état de marche.
Cette mesure nous semblait fondamentale pour le bien-être du consommateur.
Comme vous l’aurez compris, le groupe UDI ne s’est jamais opposé à la modernisation de la profession des taxis.
En revanche, nous n’avons pas compris pourquoi le développement de ces mêmes taxis entraînait, selon vous, l’affaiblissement des VTC.
Nous ne sommes évidemment pas opposés à une réglementation plus stricte des VTC, mais cela ne doit pas se faire au détriment de l’innovation.
À ce sujet, nous nous félicitons du travail du groupe UDI-UC du Sénat, qui a su nuancer le texte sur ces différents points, et l’ancrer ainsi un peu plus dans la réalité du marché.
Pour autant, nous continuons à être inquiets.
J’en veux pour preuve l’amendement déposé à la dernière minute par l’ancien rapporteur obligeant le conducteur d’une VTC à retourner, après chaque course, au lieu d’établissement de l’exploitant de cette voiture ou dans un lieu où le stationnement est autorisé.
Cette mesure, absolument déconcertante, a été adoptée sans aucune discussion préalable.
Ce dispositif représente un non-sens absolu, en termes économiques mais aussi écologiques.
Si le Sénat, sous l’impulsion du groupe UDI-UC, a réussi à faire évoluer cette mesure dans le bon sens, nous en demandons tout de même la suppression.
Constructif tout au long des débats, le groupe UDI maintient sa position.
Cette proposition de loi a été préparée dans la précipitation et ne se caractérise par aucune vision d’avenir.
Alors que l’Allemagne semble avoir finalement reculé dans sa volonté d’interdire à une société de VTC d’exercer son activité, la France ne doit pas avoir une position aussi tranchée.
Au groupe UDI, nous restons persuadés qu’une véritable réforme du marché des transports de personnes doit s’opérer.
Ce texte est malheureusement un rendez-vous manqué.
Il ne réglemente pas correctement les VTC, préférant les déposséder de leurs compétences plutôt que de réfléchir à un nouvel encadrement.
Il ne modernise pas non plus les taxis, même si certaines pistes de réflexion ont été engagées.
Nous regrettons en outre que certains points du rapport n’aient pas été suffisamment abordés lors de la discussion de ce texte.
Je pense notamment à la réservation de voies pour les taxis en direction des aéroports, à la mise en place d’un forfait pour la course d’approche, mais aussi d’un forfait pour ces mêmes aéroports.
Enfin, nous espérons que davantage d’incitations à être plus écologiques, mais aussi plus français, seront proposées aux taxis comme aux VTC.
Pour conclure, le groupe UDI reste persuadé que ce texte ne réglera pas, à long terme, le conflit qui existe entre les taxis et les VTC.
Le message d’apaisement qui aurait dû être envoyé a été brouillé par des annonces qui n’avaient pas leur place dans cette proposition de loi.
Aussi, la majorité du groupe UDI s’abstiendra sur ce texte.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur – cher Gilles Savary, que je salue pour avoir su prendre le relais rapidement sur ce texte –, mes chers collègues, la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui a pour objet de réguler la concurrence entre taxis et voitures de tourisme avec chauffeur, dites VTC.
Elle est une réponse aux nombreuses manifestations de chauffeurs de taxi qui ont eu lieu en France, mais aussi en Europe, en raison de l’émergence soudaine, et en nombre, des VTC.
La réglementation bien moins contraignante et les investissements moins nombreux nécessaires aux VTC ont en effet fini par créer une concurrence déloyale avec les taxis.
S’il est de bon ton de se plaindre des taxis – un jeu marseillais –, il faut surtout dire que ce métier est dur et insuffisamment rémunéré.
Si les chauffeurs de taxi manifestent, ce n’est pas pour conserver leur rente, mais bien pour tenter d’endiguer la dégradation continue de leurs conditions de travail et de leurs revenus financiers.
Il fallait donc, sans jeter la pierre à personne, s’attaquer à la racine du problème, c’est-à-dire à cette distorsion de concurrence.
À terme, il nous semble que la suppression totale du régime des licences soit la seule solution pour mettre fin aux difficultés que j’énonçais à l’instant.
Bien sûr, et j’insiste là-dessus, aucun propriétaire de licence ne doit être lésé.
Des solutions existent pour ménager tant les comptes publics que le droit de propriété des taxis.
On pourrait, par exemple, convertir l’invest issement dans la licence en droits à la retraite – cette proposition a déjà été évoquée par ailleurs.
De cette manière, il n’y aurait que des gagnants, puisque tout le monde pourrait commencer à travailler, soit en véhicule de tourisme, soit en taxi, sans débourser des sommes pharamineuses.
Bien sûr, un tel bouleversement, bénéfique, nécessite un débat plus approfondi, concernant notamment les sources de financement à trouver pour indemniser les chauffeurs de taxi.
Je peux prédire sans grande difficulté que nous y reviendrons très vite.
Je constate que les bancs de la droite sont vides… Cette proposition de loi prévoit plusieurs mesures visant, d’une part, à adapter la profession de taxi à la concurrence – chacun a sa propre expérience de l’accueil dans certains taxis, pas tous, qui n’est pas toujours à la hauteur de nos attentes, nous pourrions en parler longuement –, et, d’autre part, à remettre à plat et mieux réguler la réglementation applicable aux VTC.
Pour résumer, cette loi impose aux taxis de se moderniser en échange d’une meilleure protection face à la concurrence des VTC.
Tout d’abord, la base de données publique et gratuite ouverte aux taxis permettra d’étendre leur monopole de maraude aux nouvelles technologies en en interdisant l’accès aux VTC.
Ensuite, la fin du système actuel de location et son remplacement par une location-gérance donneront à de nombreux taxis locataires la possibilité de disposer d’une réelle protection sociale, qui manque actuellement à nombre d’entre eux, en tant que commerçants indépendants.
En outre, l’incessibilité des nouvelles licences mettra un terme à la spéculation dont les taxis sont les premières victimes.
Enfin, la reprise en main de la procédure d’immatriculation des VTC et l’instauration d’un socle de sanctions permettront de rétablir l’équilibre entre les deux professions, en contrôlant plus étroitement les VTC.
Ainsi, même si la présente proposition de loi ne va pas aussi loin que nous le souhaitons – nous aurions aimé, en particulier, qu’elle s’attaque au problème principal que constituent les licences –, elle a néanmoins le mérite d’apporter un peu de justice et d’équilibre dans un conflit entre deux professions qui n’a que trop duré.
Les écologistes voteront donc en faveur de ce texte, pour peu que l’équilibre trouvé soit maintenu au cours de nos débats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission du développement durable, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous sommes réunis aujourd’hui dans notre hémicycle pour débattre d’une proposition de loi relative aux taxis et aux voitures de transport avec chauffeur.
Tout cela était peut-être nécessaire compte tenu des crispations des acteurs du secteur et des vives tensions, qui ont donné lieu à des échanges musclés.
Tout cela pour aboutir à la proposition de loi dont nous débattons en deuxième lecture dans notre hémicycle.
Le transport léger de personnes existe depuis longtemps et très vite, dans tous les pays du monde, il est apparu comme une évidence et une nécessité de mettre en place une réglementation stricte encadrant cette activité commerciale, notamment avec une autorisation de stationnement sur la voie publique, appelée habituellement la licence.
Puis, les tarifs et les horaires de travail ont dû rapidement faire l’objet d’une réglementation, pour des raisons d’ordre public et de saine concurrence.
Mais dès les années soixante, la technique a déjà fait évoluer le métier de taxi avec les possibilités de réservation à l’avance, en complément de la maraude.
Aujourd’hui, c’est de nouveau une rupture technologique qui nous oblige à repenser le modèle traditionnel, avec le phénomène de développement formidable des technologies de la communication.
La démocratisation des outils numériques vient en effet régulièrement percuter directement le droit existant et nous devons aujourd’hui adapter notre législation encadrant les droits du transport léger de personnes à ce saut technologique.
De fait, dans notre activité législative, l’immense majorité des projets et propositions de loi ont désormais une dimension numérique.
Dès 2009, face à l’émergence de certaines applications des technologies numériques sur le marché du transport léger de personnes, la majorité précédente avait tenté de créer un nouveau régime.
Ce régime s’est avéré contenir des dispositions plus larges que celles annoncées initialement.
Sous prétexte de simplification, nous sommes arrivés à une situation créant des dysfonctionnements et une concurrence manifestement inéquitable entre les taxis traditionnels et les VTC – voitures de tourisme avec chauffeur –, menaçant le secteur d’une déstructuration profonde.
La présente proposition de loi ne se contente pas de traiter de la problématique des VTC.
Elle a pour objectif une modernisation globale de l’ensemble des sujets concernant le transport léger de personnes.
Elle vise d’abord à moderniser la profession de taxi en l’adaptant aux nouveaux outils numériques et aux nouveaux besoins des clients, mais aussi en améliorant les conditions sociales de certains salariés de grandes compagnies.
Nous savons que les taxis sont utilisés par un grand nombre de touristes et nous savons qu’ils jouent un rôle important pour l’image de la France dans le monde.
La proposition de loi a également pour objectif de mettre en place une réglementation plus claire, plus lisible et plus juste pour l’activité de VTC.
Il s’agit à la fois de protéger le consommateur, de responsabiliser les intermédiaires, d’améliorer les contrôles et de simplifier les démarches et le processus d’immatriculation.
Concernant la prise en compte de l’open data , les députés du groupe RRDP sont très favorables à l’organisation d’un registre de disponibilité des taxis.
En termes de visibilité, d’adaptation à la demande des clients, c’est une excellente disposition.
Nous nous félicitons du nouvel article de la proposition de loi adopté à l’Assemblée nationale, prévoyant que le Gouvernement remettra au Parlement un rapport sur la mise en place de l’open data .
Nous nous félicitons également de l’adoption de l’amendement qui rend obligatoire l’équipement des taxis de terminaux de paiement électronique.
C’est une très bonne chose pour les clients.
Et nous sommes tous conscients que dans des grandes agglomérations comme Paris, il fallait moderniser l’offre.
Le service de taxi dans certaines périodes de pointe – le vendredi soir ou le samedi soir, par exemple – n’est pas à la hauteur des attentes.
Nous sommes également favorables à l’interdiction de la tarification kilométrique pour les VTC, car elle est potentiellement un nid de fraude et elle est trop imprévisible pour les clients.
Ce n’est pas le choix qui a été fait, c’était peut-être prématuré, mais c’est probablement l’horizon vers lequel nous devons tendre.
Par exemple, la suppression au Sénat du retour à la base arrière pour les VTC lorsqu’il y a une réservation préalable est une souplesse qui améliore le texte, même si le contrôle, en pratique, ne sera pas facile et qu’on peut imaginer, a priori , des possibilités de détournements de cette règle.
Au sujet de l’incessibilité des futures licences gratuites, je crois que nous devons être fermes.
Nous constatons l’apparition de la spéculation de la part de sociétés commerciales qui espèrent profiter d’une instabilité juridique.
Et dans le même temps, beaucoup de chauffeurs de taxi sans licence sont inscrits sur des listes d’attente depuis de nombreuses années, dans l’attente de la délivrance de leur licence ou de leur autorisation de stationnement.
Dans le même esprit, la double inscription TAXI et VTC doit être proscrite, et nous soutenons sans réserves cette mesure.
La multiplication des annuaires en ligne avec une seule rubrique TAXI comprenant toutes les activités de transport léger de personnes crée une ambiguïté préjudiciable pour le consommateur, mais également pour le développement d’une concurrence équitable.
Pour conclure, vous l’avez compris, nous avons encore des interrogations ponctuelles sur l’application du texte et nous pensons qu’il faut savoir rester modeste.
Il n’est pas impossible que les pratiques nous contraignent à légiférer à nouveau dans quelques années.
Mais, dans l’ensemble, les députés du groupe RRDP se réjouissent des bonnes dispositions contenues dans cette proposition de loi et des améliorations adoptées au cours des examens en commission et en séance, à l’Assemblée comme au Sénat.
Cette proposition de loi va donner un cadre rénové à la législation en vigueur et va pacifier des tensions violentes préjudiciables à l’économie du secteur et à l’ensemble des acteurs.
Dans ces conditions, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, vous pourrez compter sur notre soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, mes chers collègues, nous entamons ce soir la deuxième lecture d’un texte dont l’ambition était, à l’origine, de mettre fin à la concurrence déloyale entre taxis et VTC, de rééquilibrer les conditions de l’exercice de l’act ivité des acteurs économiques du secteur, de fixer des règles du jeu et un cadre commun à l’ensemble du transport routier léger de personnes.
Il reposait sur le constat de 1’urgence à remédier aux déséquilibres et aux inégalités qui pénalisent 1’exercice de l’activité de taxi et représentent une menace sérieuse pour la pérennité de cette profession réglementée, riche d’une histoire et d’une culture professionnelle qu’il faut défendre et préserver.
La proposition de loi qui nous est soumise entendait au premier chef assainir cette situation.
Le Sénat a malheureusement profondément modifié ce texte.
Il a introduit trois modifications d’importance inégale.ter,  consiste à élargir le contenu du rapport que le Gouvernement devra remettre au Parlement, dans le délai d’un an, sur la mise en œuvre de cette loi, en l’étendant aux évolutions qui apparaîtraient nécessaires.
Cela n’appelle pas de remarque particulière.
Il s’agit indéniablement d’une amélioration du texte.
Il n’en va pas de même des deux autres modifications, qui remettent en cause des amendements essentiels adoptés par notre assemblée.
Nous avions, rappelons-le, sur proposition de notre rapporteur et après un débat assez long, un premier amendement qui imposait aux VTC, après chaque prestation, de retourner à leur base arrière.
J’avais défendu un amendement très proche, l’objectif étant d’interdire aux chauffeurs la maraude, pour qu’elle demeure le monopole des taxis.
Les sénateurs ont décidé de dispenser les VTC de cette obligation dès lors que le chauffeur justifie d’une réservation préalable ou d’un contrat avec le client final faisant suite à la précédente prestation achevée.
Nous avons entendu au Sénat des arguments qui semblent frappés au coin du bon sens.
Il peut paraître absurde d’imposer à un chauffeur de VTC de regagner sa base arrière entre deux courses au même aéroport ou à la même gare.
Avec cet amendement, nous étions pourtant au cœur du problème auquel la proposition de loi tente de répondre, mais nous touchions également à ses limites.
Tant que cette question ne trouvera pas de réponse appropriée et que les activités des uns et des autres ne seront pas clairement délimitées, nous n’aurons rien résolu.
L’amendement adopté en première lecture par notre assemblée avait au moins le mérite d’exclure les VTC de la maraude pour les cantonner à la réservation préalable.
Or le Sénat a étendu aux gares et aéroports le champ de son amendement, ce qui place de fait les VTC en situation de maraude, d’autant que le contrôle ne sera pas aisé à effectuer, comme tout le monde en convient.
Je crois qu’il faudrait en revenir à ce que l’Assemblée avait voté en première lecture.
Or il faut bien constater que le Sénat a contribué à vider le texte de son contenu.
Nous ne pouvons donc nous satisfaire des propos de notre rapporteur, qui nous invite à adopter aujourd’hui le texte sans modification.
Soulignons, enfin, une dernière insuffisance de cette proposition de loi.
Elle porte sur la question du statut des taxis.
Nous avons le sentiment que le texte de cette proposition de loi reste au milieu du gué.
Pour toutes ces raisons, à moins que notre rapporteur ne revienne sur sa décision d’adopter un texte conforme plutôt que de revenir à la rédaction issue des travaux de l’Assemblée, nous voterons contre le texte qui nous est proposé, en regrettant sincèrement que nous n’ayons pu aboutir à une rédaction plus ambitieuse, mais surtout plus protectrice des chauffeurs de taxi.
Monsieur le secrétaire d’État, nous nous réjouissons de vous voir de nouveau au banc du Gouvernement, dans un ministère difficile et important pour le quotidien des Français comme pour le bon fonctionnement de l’économie.
Après vous, monsieur le secrétaire d’État, le groupe SRC tient à adresser ses condoléances à la famille du chauffeur de taxi décédé des suites d’une odieuse agression, qui nous rappelle le danger de cette difficile profession de taxi.
Je veux aussi saluer notre collègue Gilles Savary, qui a repris ce rapport avec le brio qu’on lui connaît et qu’il a encore démontré tout à l’heure dans sa présentation.
Ce calendrier resserré montre, s’il en était besoin, l’urgence qu’il y a à délibérer et à stabiliser une situation de concurrence entre VTC et taxis qui avait provoqué inquiétudes et manifestations de la part des taxis, en France mais aussi dans d’autres pays.
La question des VTC s’inscrit dans un phénomène plus général de transformation des mobilités urbaines et interurbaines.
L’explosion de l’éco-partage, qu’illustre bien Blablacar montre que nos concitoyens, en tant que consommateurs, recherchent des alternatives – plus souples, plus accessibles en termes d’usage et moins coûteuses – aux systèmes habituels de transport, qu’il s’agisse du train pour le transport intercités ou du taxi et des transports en commun pour le transport urbain.
».
Il n’est pas dans l’esprit du groupe SRC de s’opposer à une évolution technologique et à un service nouveau qui apporte des solutions aux usagers et qui permet la création d’emplois nombreux.
Le but de cette proposition de loi est de répondre à une situation de crise et de construire un équilibre entre les taxis et les VTC, c’est-à-dire entre deux formes de service de transport léger de personnes.
Il est, bien entendu, d’accepter et de favoriser cette diversité de l’offre pour le transport de personnes, mais en l’encadrant dans un dispositif législatif.
Il faut l’encadrer, parce que nous ne voulons pas d’une concurrence dangereuse générée par l’ultra-libéralisation de 2009, qui n’apporte pas les garanties indispensables de sécurité des passagers, en termes tant d’assurance que de qualification des chauffeurs de VTC.
Les nouvelles règles instaurées par la proposition de loi, qui restent raisonnables, permettront de corriger ces insuffisances en garantissant tout à la fois la traçabilité des taxis et le contrôle des VTC.
Aux taxis, donc, le domaine de la maraude, c’est-à-dire la recherche du client sur la voie publique et les stations, pour peu qu’ils s’inscrivent eux aussi dans un processus de modernisation.
La proposition de loi instaure un registre national de disponibilité des taxis, qui disposera des informations relatives à l’identification du taxi, à sa disponibilité, à sa géolocalisation.
Un open data  public facilitera la relation entre le client et le taxi.
C’est une modernisation de la maraude, une façon d’accélérer la recherche d’un taxi, souvent difficile pour le client.
Un amendement fait aussi obligation aux taxis de disposer d’un terminal de paiement par carte bancaire – la difficulté à payer par carte, anachronisme à l’heure du NFC, exaspérait en effet les usagers.
La discussion au Sénat a porté sur un certain nombre de dispositions qui avaient également fait débat dans notre assemblée.
Il s’agit tout d’abord de la question de la tarification, et celle de sa modification dans le cas où le client souhaite une évolution de la course.
Il s’agit également du délicat problème du retour à la base ou sur un parking pour empêcher la maraude, réservée aux taxis.
Il s’ag it, encore, de la question du montant du dépôt de garantie, qui, s’il doit être suffisant pour s’assurer du sérieux de l’entrepreneur, ne doit pas être pour autant une entorse à la création de VTC.
Il serait bon à cet égard, monsieur le secrétaire d’État, que vous éclairiez notre assemblée sur le montant de ce dépôt de garantie.
Les travaux du Sénat ont permis des avancées.
Ainsi, le retour à la base n’est plus imposé entre deux courses préalablement réservées, y compris dans les gares et les aéroports.
Vous le voyez, mes chers collègues, le texte qui nous revient ne remet pas en cause le difficile équilibre qui avait été recherché par notre collègue Thomas Thévenoud dans cette proposition de loi.
Il améliore des dispositions qui, pour beaucoup d’entre nous, faisaient problème et risquaient d’être lues comme des entraves à la liberté d’entreprendre.
Aujourd’hui, il est temps de conclure.
C’est ce que nous demandent les entreprises de VTC.
C’est pourquoi le groupe SRC suivra le Gouvernement et le rapporteur, qui nous encouragent à un vote conforme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.ierter ter est adopté.) 2.
En supprimant la référence à cette durée minimale, nos collègues sénateurs contribuent à entretenir la confusion entre taxis et VTC en favorisant de nouveau les pratiques de concurrence déloyale, à rebours de la clarification recherchée par le texte.
Nous proposons donc, avec cet amendement, de revenir à la rédaction votée par notre assemblée, faute de quoi l’interdiction de la tarification horokilométrique pour les VTC reste un engagement de pure forme.
On introduit une souplesse en cas de mission à durée aléatoire – par exemple lorsque le client se rend à un colloque qui durera plus longtemps que prévu, ce qui rend très difficile de fixer préalablement une tarification.
Même avis que la commission.
Avis défavorable.(L’amendement n2 n’est pas adopté.) 3.
Cet amendement revêt une importance particulière, puisqu’il tente de combler l’une des lacunes les plus importantes du texte issu des travaux du Sénat.
Comme nous l’avons souligné lors de notre intervention, une grande majorité des chauffeurs de taxi s’inquiètent de la faiblesse des garde-fous que le texte propose pour juguler les pratiques déloyales des entreprises de VTC et mettre un terme aux violations délibérées de la réglementation.
Pour que les VTC se cantonnent effectivement, en pratique, au marché des courses avec réservation préalable, il faut des garde-fous plus solides.
Le Gouvernement avait proposé un temps préalable de réservation, qui a été invalidé par le Conseil d’État.
D’autres propositions ont donc vu le jour, dont le fait d’imposer un retour des VTC à leur base arrière après chaque prestation.
Avis défavorable, car le fait d’enchaîner des courses réservées à l’avance est plutôt une rationalisation des trajets, qui évite des pollutions et des congestions inutiles, et qui ne s’assimile en rien à de la maraude.
La maraude, c’est la quête du client sur la voie publique, avec des autorisations de stationnement dans des endroits bien précis, notamment les stations de taxis, et la possibilité de s’arrêter sur la voie publique pour prendre un client, ce qui n’est aucunement le cas pour les VTC.
En tout état de cause, cette disposition fera l’objet d’une évaluation dans le rapport qui sera présenté dans un an.
Cette disposition ne peut pas être confondue avec la maraude.
Un texte réglementaire permettra, monsieur Carvalho, de lever vos interrogations.
Avis défavorable, donc.(L’amendement n3 n’est pas adopté.) 4.
La modification introduite au Sénat est inquiétante, car elle rendra sans doute les contrôles de police inopérants.
C’est pourquoi nous vous proposons de revenir sur cette modification.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Mes arguments sont également les mêmes que précédemment.
Je précise en outre qu’un texte réglementaire vous apportera, monsieur Carvalho, les réponses aux ambiguïtés que vous avez cru déceler.
Avis défavorable.(L’amendement n4 n’est pas adopté.) Je ne suis saisie d’aucune demande d’explication de vote.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.) L’Assemblée a achevé l’examen des textes qui étaient inscrits à son ordre du jour.
Il est pris acte de la clôture de la session extraordinaire, conformément au décret du Président de la République reçu aujourd’hui.ier Nomination du Bureau.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt et une heures trente.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly