La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, après engagement de la procédure accélérée, relatif à la formation professionnelle, à l’emploi et à la démocratie sociale (n 1721, 1754 et 1733).(suite) Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 474.
Il n’est pas toujours facile de suivre l’ensemble de nos débats, mais le présent amendement est important pour le groupe écologiste.
Il a trait au principe même du dialogue social, auquel nous souscrivons comme vous avec force, monsieur le ministre.
Si je comprends bien la logique qui sous-tend votre proposition, il ne me semble pas souhaitable de l’inscrire dans la loi.
Des discussions peuvent avoir lieu en amont de celles du comité, mais le fait de les institutionnaliser ne correspond pas à l’équilibre qui a été recherché dans l’accord national interprofessionnel.
Avis défavorable.
Oui, je le maintiens, madame la présidente.
En effet, le rapporteur lui-même reconnaît que c’est une bonne idée, et qu’elle pourrait éventuellement être déclinée par la suite dans le cadre d’un accord régional, si j’ai bien compris.
J’appelle l’attention du rapporteur sur le fait que nous sommes cohérents avec nous-mêmes, puisque nous proposons, dans les amendements qui suivent, de donner toute sa force et toute sa puissance au CREFOP en en confiant la présidence non plus à l’État et à la région mais au seul président de région.(L’amendement n474 n’est pas adopté.)  772.
Cet amendement vise à ce que le rôle des établissements d’enseignement supérieur dans la formation professionnelle continue soit pris en compte.
Plusieurs amendements ont été déposés à ce sujet qui ont été repoussés parce que l’endroit du texte dans lequel leurs auteurs voulaient les insérer ne nous paraissait pas opportun.
Les établissements d’enseignement supérieur, en particulier les établissements publics, sont appelés à jouer un rôle croissant, nous en sommes persuadés, dans la formation professionnelle.
Ils le revendiquent de plus en plus, et c’est une excellente chose.
Toutefois, si leur contribution est déjà essentielle, ces établissements ne se voient pas encore pleinement reconnus.
Par ailleurs, en leur sein, la formation professionnelle continue n’occupe pas toujours la place qui devrait être la sienne.
La reconnaissance doit être mutuelle, ce qui serait une réelle avancée.(L’amendement n772, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  291.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n291, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   L’amendement n 193 de(L’amendement n193, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  669.
Nous avions évoqué ce sujet avec vous en commission des affaires sociales.
Ces organisations n’ont pu être intégrées dans l’accord, puisqu’elles ne sont pas représentatives à l’échelle nationale.
813, qui viendra en discussion ultérieurement.(Sourires.) Non, je le retire, madame la présidente.(L’amendement n669 est retiré.)  Je suis saisie de six amendements, n Les amendements n 148 rectifié.
218.
Cet amendement est cosigné par mon collègue Gilles Lurton.
Ainsi ces instances assureraient une concertation quadripartite entre l’État, les régions et les organisations syndicales de salariés et d’employeurs.
266.
Il est défendu.
Cet amendement vise, dans le même esprit que les précédents, à intégrer les chambres consulaires aux concertations menées par le futur Conseil national de l’emploi, de la formation et de l’orientation professionnelles.
629.
Il est défendu.
Il n’y a donc aucune volonté de notre part d’éliminer les chambres consulaires.
Il en va de même pour les universités et pour toute une série de personnes qui siègent d’ores et déjà aujourd’hui dans les instances en question.
Nous créons de nouvelles instances, mais on y retrouvera exactement les mêmes personnes.
En ce qui concerne plus précisément les chambres consulaires, il y aurait une autre difficulté à les inscrire dans le texte.
En effet, elles sont à la fois des représentantes du monde économique et des opérateurs de l’orientation et de la formation.
Il faudrait donc préciser dans quel le catégorie elles se situent.
Non, mes chers collègues.
Je conseillerai donc aux chambres consulaires de rester dans cette forme d’ambiguïté qui leur permettra, dans tous les cas de figure, d’être présentes.
Comme le disait le cardinal de Retz, on ne sort de l’ambiguïté qu’à ses dépens.
Je sais que cette réponse ne va pas vous satisfaire, mes chers collègues, mais je vous demande sincèrement, à vous comme aux chambres consulaires, d’y réfléchir.
J’imagine d’ailleurs que, dans les secondes qui viennent, le ministre va confirmer mes propos.
Le rapporteur ayant pris le temps d’expliquer les choses, je serai extrêmement bref – mais solennel, car je veux que tout soit très clair.(Les amendements identiques n (Les amendements n  Cet amendement vise à corriger une erreur de référence.(L’amendement n  400.
Il s’agit ici de demander au CNEFOP de recenser et de diffuser les bonnes pratiques qui, dans les régions et dans les différentes branches, permettent un meilleur accès des femmes à la formation initiale ou continue.
Au demeurant, il s’agit d’une recommandation du Conseil économique, social et environnemental.
Chère collègue, je vous propose de retirer votre amendement car il me semble que la mission que vous proposez de confier au CNEFOP relève du Conseil supérieur de l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes, leq Même avis.
J’ajoute qu’il peut être intéressant d’avoir des études de cette nature au CNEFOP.
Je comprends tout à fait, madame Neuville, que l’on ait soulevé cette question.
Je puis vous dire dès maintenant, sans qu’il soit nécessaire de l’inscrire dans la loi, que je veillerai à ce que le CNEFOP, qui aura quelques relations avec le ministère du travail, puisse se pencher aussi sur des sujets de cette nature.
Ainsi, vous disposerez de statistiques, ce qui est indispensable pour lutter contre toutes les discriminations, en particulier celles qui sont fondées sur le genre.
En appréciant la réalité d’aujourd’hui, on prépare les progrès de demain.(L’amendement n400 est retiré.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 165.
Il est défendu.
786.
Cet amendement tend à ce que le Conseil national de l’emploi, de la formation et de l’orientation professionnelles établisse, dans le cadre d’un rapport public, la synthèse des bilans régionaux des actions engagées au titre de l’emploi et de la formation professionnelle.
Ce rapport serait présenté régulièrement et selon des modalités permettant de mesurer le niveau de l’effort engagé s’agissant de la formation, des catégories de dépenses et des suites de la formation sur le parcours professionnel du salarié ou sur la compétitivité de l’entreprise.
La publication d’un tel rapport permettrait de mettre en évidence les bonnes pratiques et d’identifier les domaines dans lesquels un effort devrait être accompli en matière de crédits engagés, d’innovations pédagogiques ou encore d’adaptation des formations.
Défavorable.
Ce travail est déjà effectué par le CNFPTLV et il le sera toujours lorsque celui-ci deviendra le CNEFOP.
Même avis.
Dans ces conditions, monsieur Vercamer, maintenez-vous l’amendement n Non, madame la présidente, je le retire.
En va-t-il de même pour l’amendement n Dans la mesure où je n’en suis pas l’auteur, je le maintiens.(L’amendement n786 est retiré.) (L’amendement n165 n’est pas adopté.)  643, deuxième rectification.
L’Association de gestion du fonds pour l’insertion professionnelle des personnes handicapées – AGEFIPH – et le Fonds pour l’insertion des personnes handicapées dans la fonction publique – FIPHFP – sont très engagés dans les politiques d’emploi et de formation des personnes handicapées.
Nous proposons donc que ces deux fonds puissent participer au CNEFOP en lui communiquant les informations et les études dont ils disposent.
Même avis.
Madame Pompili, retirez-vous l’amendement n Oui, madame la présidente, je le retire.(L’amendement n643, deuxième rectification est retiré.)  630.(Sourires.)  Cette figure de style consiste, par conjonction, à unir deux termes de portée et d’ordre différents.
 Merci, monsieur Poisson, de nous avoir expliqué cette figure de style que l’on utilise souvent sans s’en rendre compte.
J’ai quelques exemples en tête et vous en ferai part lors de la pause… (Sourires.) Le CNPTLV émet déjà ses avis par voie électronique en cas d’urgence.
Cette précision peut donc être utile, d’autant que le CNEFOP pourra se prononcer sur l’ensemble des textes réglementaires et non sur les seuls décrets.
Je n’oserais user d’un zeugma pour vous demander de retirer votre amendement… (Sourires.) Même avis.
Non.(L’amendement n630 n’est pas adopté.)  utenir l’amendement n 723.
Par exception à la règle que je vous ai proposée tout à l’heure, cet amendement vise à inscrire les collectivités ultramarines parmi les membres du CNEFOP.(L’amendement n723, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  475 rectifié.
Quant aux niveaux que j’ai évoqués tout à l’heure, de manière générale, les organisations multi-professionnelles n’auront pas les mêmes prérogatives que les organisations représentatives au niveau interprofessionnel.
Il s’agit d’un niveau intermédiaire, car le système interprofessionnel est maintenu dans les négociations collectives.
Cependant, on ajoute – c’est le sens du protocole qui a été signé – que les organisations multi-professionnelles sont à chaque fois associées, en amont et en aval, à la négociation.
Il s’agit bien de deux niveaux différents.
Je pense avoir répondu à vos questions et vous invite à vous rallier à l’amendement de M.
Robiliard.
Je confirme ce qui vient d’être dit par le rapporteur.
Je retire cet amendement et me rallie volontiers au suivant, plus simple et plus efficace.
Mais nous reprendrons la discussion plus tard, car la réponse du rapporteur soulève d’autres interrogations.(L’amendement n475 rectifié est retiré.)  813 deuxième rectification.
Il a été défendu.
Monsieur le rapporteur, il me semble que vous avez déjà donné l’avis de la commission.
Il est favorable.(L’amendement n813 deuxième rectification est adopté.)  651.
Nous avons évoqué à plusieurs reprises la situation des personnes handicapées et la place qui doit leur être réservée dans la formation professionnelle.
La France s’est fait épingler par Bruxelles, qui a jugé que les moyens dévolus à l’insertion professionnelle des personnes handicapées étaient insuffisants.
Il me semble judicieux qu’au même titre que d’autres acteurs de la formation, l’AGEFIPH et le FIPHFP soient représentés au CNEFOP, ne serait-ce que pour y aborder les spécificités de la question du handicap.
Nous avons eu ce débat sur les chambres consulaires.
L’AGEFIPH et le FIPHFP siégeront au CNEFOP au titre des opérateurs de l’emploi.
L’amendement est donc satisfait.
Je veux être aussi clair que je l’ai été à propos des organismes consulaires.
Vous comprendrez que nous ne pouvons dresser une liste, qui risquerait de ne pas être exhaustive.
Nous gardons cette liberté, tout en vous donnant l’assurance que l’AGEFIPH et le FIPHFP seront bien présents au CNEFOP et dans les CREFOP.
Puisque je pourrai confirmer à l’AGEFIPH et au FIPHFP qu’ils seront bien présents, je retire mon amendement.(L’amendement n651 est retiré.)  775.
Il s’agit toujours du même sujet, la litanie va donc se poursuivre.
Si les universités, pour lesquelles il existe une spécificité, devaient figurer dans le CNEFOP, ce serait en tant qu’opérateur – j’imagine que vous pensez à la conférence des présidents d’université.
Au sein du CNPTLV, elles étaient représentées, en tant qu’établissements d’enseignement supérieur, par le ministère de l’enseignement supérieur.
Encore une fois, nous ne souhaitons pas inscrire de nouveaux organismes dans le texte – ce serait risquer de rouvrir le débat pour tout le monde –, mais il n’y aura pas de difficulté pour que la CPU figure au sein du conseil.
Avis défavorable.
Retrait.
À défaut, avis défavorable.
Les universités ne sont pas un opérateur lambda.
Elles se sont vu confier une mission nouvelle, accueillir des adultes et leur offrir une formation.
Je veux bien retirer cet amendement, mais il faut garder à l’esprit que cela fait vingt ou trente ans que la dichotomie qui existe entre le monde de l’éducation nationale et de l’université et le monde de la formation professionnelle continue est bien trop grande.(L’amendement n775 est retiré.)  Je suis saisie d’un amendement n 401 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 872.
La commission a rejeté un amendement ayant le même objet.
Avec cette nouvelle rédaction, la délégation au droit des femmes tente d’obtenir une forme de parité hommes-femmes au sein du CNEFOP.
On sait qu’en l’absence de règles, nombreuses sont les instances dont les femmes sont complètement absentes.
Je pense à la Haute autorité de santé, dont les huit membres sont des hommes.
Nous voilà donc réduits à introduire dans la loi des obligations, afin que la parité, qui figure dans notre Constitution, soit respectée.
401 et pour soutenir le sous-amendement n 872.
La commission a donc émis un avis favorable à l’amendement n Avis favorable à l’amendement sous réserve de l’adoption du sous-amendement.(Le sous-amendement n872 est adopté.) (L’amendement n401, sous-amendé, est adopté.)  726.
Cet amendement important (Sourires)  consiste à intervertir les positions protocolaires respectives du préfet, actuellement premier, et du président du conseil régional, qui le deviendrait, dans la composition du CREFOP.
Avis favorable.(L’amendement n726, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis de deux amendements identiques, n 672, deuxième rectification, et 878, deuxième rectification.
672, deuxième rectification.
878, deuxième rectification.
Je retire cet amendement au profit de celui de M.
Vercamer.(L’amendement n878, deuxième rectification, est retiré.)  Quel  ! Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n(L’amendement n672, deuxième rectification, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisie de plusieurs amendements, n 219, 671, 20, 149 et 633, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 219.
671.
Il est défendu.
Qu’en est-il de l’amendement n 149.
Il est défendu.
Je précise d’emblée pour anticiper la demande que vous ne manquerez pas de me faire, madame la présidente, que n’étant ni son auteur ni son seul signataire, je ne pourrai pas retirer cet amendement.
(Sourires.) Soit.
Défendez-vous aussi l’amendement n(Rires.) Oui, pour des raisons différentes qui aboutissent à la même conclusion, je défends cet amendement qui vise à associer au CREFOP des représentants des chambres de métiers et de l’artisanat, et je ne le retirerai pas même si, en effet, j’en suis le seul auteur.
Qu’en termes choisis ces choses-là furent dites… Même avis.(Les amendements identiques n (Les amendements n  806.
Cet amendement vise à associer les représentants de l’insertion par l’activité économique, l’IAE, à l’élaboration du contrat de plan régional de développement de l’orientation et des formations professionnelles.
Sur cette question déjà abordée de la liste des membres, l’avis de la commission est défavorable.(L’amendement n806 est retiré.)  767.
Même avis.(L’amendement n767 est retiré.)  Je suis saisie d’un amendement n 402 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 875.
Cet amendement visant à instaurer la parité au CREFOP est la réplique exacte du précédent, qui concernait le CNEFOP.
875.
Même avis.(Le sous-amendement n875 est adopté.) (L’amendement n402, sous-amendé, est adopté.)  476.
Vous aviez amorcé le débat tout à l’heure, monsieur Cavard.
L’équilibre du texte est construit sur une nouvelle articulation des compétences de l’État, de celles des régions et des discussions avec les partenaires sociaux.
À l’article 11, les compétences de la région ont été clairement définies et renforcées, qu’il s’agisse du service public régional d’orientation ou de l’apprentissage.
Je comprends que l’on veuille aller plus loin dans la décentralisation et que l’on souhaite que la région pilote tout, mais – le ministre en parlera mieux que moi – cela impliquerait que la région se voit aussi déléguer la compétence en matière d’emploi.
Or, tel n’est pas l’esprit du texte.
Je trouve votre réflexion pertinente et, à titre personnel, je pense qu’il faudrait aller plus loin dans la décentralisation des politiques de l’emploi.
Mais ce n’est pas le sujet du jour.
Il s’agit, pour nous, aujourd’hui, de transcrire l’accord qui a été conclu.
Je vous invite donc à respecter l’équilibre du texte.
Encore une fois, si l’on allait dans le sens que vous souhaitez, monsieur Cavard, l’État n’aurait plus la main sur la compétence emploi et nous nous retrouverions avec un président qui serait le président de région, un vice-président patronal, un vice-président syndical et le préfet.
Je comprends votre démarche politique et je la trouve tout à fait cohérente, mais ce n’est pas le dispositif qui nous est proposé.
Nous y viendrons peut-être, mais nous n’en sommes pas là.
Je vous suggère donc de retirer cet amendement.
Faute de quoi, j’émettrai un avis défavorable.
La question n’est pas de savoir qui du préfet ou du président de région est le plus important.
On peut avoir une vision extrêmement unitaire et affirmée du rôle de l’État, et donc avoir un respect absolu pour son représentant dans la région, tout en reconnaissant que, dans tel ou tel domaine, la loi confie une compétence au président de région.
Dès lors, celui-ci assume pleinement cette responsabilité, y compris en présidant les organismes de concertation qui ont été mis en place, ce qui n’empêche pas la présence des services de l’État.
La première est la compétence emploi.
Certains peuvent estimer qu’elle devrait être décentralisée.
En tant qu’ancien président de région, ce n’est pas ma position.
La compétence emploi est une compétence de l’État,…(Rires)…  Quoi qu’il en soit, je le répète, l’État assume la compétence des politiques de l’emploi – en coordination, évidemment, avec les collectivités territoriales qui ont, quelles qu’elles soient, une responsabilité en la matière.
C’est donc le représentant de l’État qui est en charge de l’emploi dans cet organisme.
Quant à la seconde compétence, la formation professionnelle, elle relèvera pleinement, et nous avons clarifié ce point, de la responsabilité de la région, et donc du président de région.
Comme le CREFOP est précisément le lieu de jonction et de coordination de ces deux compétences, celles-ci doivent être liées le plus intimement possible pour être efficaces, car chacun sait le lien qui unit les politiques de l’emploi et les politiques de la formation professionnelle.
C’est pour cela qu’il convient – c’est la nature même de cette institution – d’établir une coprésidence.
Il ne s’agit pas de dire que l’un est plus fort, meilleur ou plus important que l’autre, mais de mettre en œuvre efficacement cette nouvelle disposition.
Nous apportons une clarification dans les relations entre emploi et formation professionnelle et une simplification du mode de fonctionnement du lieu où ces deux compétences se rencontrent.
Voilà les raisons pour lesquelles je tiens à cet aspect du texte.
Il ne s’agit pas seulement d’un symbole.
C’est aussi le reflet de ce que nous et les partenaires sociaux souhaitons faire.
Compte tenu de mes explications, je vous suggère, monsieur Cavard, de retirer votre amendement.
Cela me ferait beaucoup de bien, y compris en tant qu’ancien président de région.
J’ai entendu les explications de M.
le ministre, qui sont justes pour ce qui est des compétences.
Nous avons d’ailleurs, monsieur le ministre, le même débat sur d’autres sujets.
Je pense aux compétences qui ont été déléguées en 2004 aux départements en matière d’insertion, laquelle n’est pas sans lien avec l’emploi.
Ceux-ci se retrouvent parfois bien seuls pour mener des politiques fortes en faveur du retour à l’emploi.
Cela fait partie des domaines dont nous pouvons souhaiter qu’ils deviennent à nouveau des compétences de l’État – je pense même à un certain nombre de minima sociaux.
Mais c’est un autre débat.
En revanche, ce serait un symbole fort que de confier, dans un esprit décentralisateur, au président de région la responsabilité de l’animation du CREFOP, ce qui ne veut pas  dire qu’il doive décider seul.(L’amendement n476 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n 21.
Cet amendement vise à intégrer les chambres consulaires au sein du bureau des futurs CREFOP.
477.
Il est retiré.(L’amendement n477 est retiré.)  Défavorable.
Le bureau du CREFOP est composé de représentants de la région, de l’État et des partenaires sociaux.
Défavorable.
J’ai relu le texte attentivement.
Il précise en effet que le bureau est composé de représentants l’État, de la région et des partenaires sociaux.
Mais je lis à l’alinéa 28 qu’un décret en Conseil d’État précisera la composition, le rôle et le fonctionnement du bureau.
En ce qui concerne la composition, ce n’est plus nécessaire, puisque vous venez de l’indiquer.
L’alinéa 27 indique que le bureau est notamment le lieu de la concertation sur la désignation des opérateurs régionaux – ceux que l’on peut associer, si j’ai bien compris –, sur la répartition des fonds de la taxe d’apprentissage non affectés par les entreprises – c’est une décision lourde – et sur les listes des formations éligibles au compte personnel de formation – c’est, là encore, une décision importante puisque la création du compte personnel de formation est pour vous un élément majeur de la loi.
L’alinéa 29 dispose que le représentant de l’État dans la région et le président du conseil régional signent chaque année avec l’institution mentionnée à l’article L.
5312-1 – je suppose qu’il s’agit de Pôle emploi –, les représentants régionaux des missions locales – qui arrivent là subitement – et les organismes spécialisés dans l’insertion professionnelle des personnes handicapées – on oublie l’économie sociale et solidaire –, une convention régionale de coordination de l’emploi, de l’orientation et de la formation.
J’attache une grande importance à la nouvelle instance qui doit remplacer le CCREFP.
Si nous voulons que ce soit une vraie réussite, il faut être très clair sur sa composition, son rôle et le fonctionnement de son bureau, que l’on souhaite élargi aux acteurs les plus utiles pour prendre les bonnes décisions.
Or nous avons le sentiment qu’on tourne autour du sujet.
Ainsi, il n’a pas été particulièrement question des missions locales, rajoutées à l’alinéa 29, sauf, avec voix délibérative, à l’alinéa 24.(L’amendement n21 n’est pas adopté.)  657.
Cet amendement concerne également la représentation de l’AGEFIPH et du FIPHFP mais, cette fois, au sein du CREFOP.
Je suis prête à le retirer, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, si vous me garantissez que leurs représentants y siégeront bien.
Nous allons tout reprendre depuis le début.
(Sourires.) Soit il y a un accord sur certaines politiques, soit il n’y a pas d’accord, et chacun suivra les dispositifs dont il est responsable.
En tout état de cause, c’est une avancée par rapport à ce que l’ancienne majorité avait prévu, c’est-à-dire des instances pour l’emploi et d’autres pour la formation, dans lesquelles chacun faisait ce qu’il voulait.
Le texte, je le répète, marque une avancée indéniable, puisque nous créons un lieu où se tiendra la discussion.
Nous aurions pu décider qu’in fine,  la région décide tout, mais ce n’est pas ce que nous avons voulu.
Il y a donc un lieu de concertation et, si les différents acteurs n’arrivent pas à s’accorder sur certains sujets, chacun demeurera responsable des dispositifs et des financements qu’il gère.
Cet amendement a été mal rédigé, car il devait porter sur l’alinéa 24, et non sur l’alinéa 26.
Je n’ai jamais souhaité que ces organismes siègent au bureau.
Je souhaite seulement que l’on me garantisse que leurs représentants seront bien au CREFOP.
Je retire cet amendement.
Réduire le bureau à de simples instances de coordination me semble un peu inquiétant.
De la coordination, on n’en manque pas, ni de dialogue et de réunions sur le sujet, parfois jusqu’à la réunionite aiguë.
À un moment donné, il faut prendre des décisions.
Les conventions régionales de coordination de l’emploi, de l’orientation et de la formation auront bien pour objet de décider des listes, des opérateurs et de la répartition du fonds de la taxe d’apprentissage.
Le bureau a donc bien un rôle de décision – c’est du moins la définition des bureaux des instances publiques selon moi – et c’est une bonne chose.
Il importe de lui conférer expressément ce pouvoir, faute de quoi on peut parler pendant des heures et des mois sans résultat.
Envisager de prendre des décisions, c’est se soumettre à une obligation de résultatsin fine  de moyens.
S’en tenir à la coordination, comme vous le faites, monsieur le rapporteur, c’est très bien, les gens discutent mais, à un moment donné, il faut décider.
À vous entendre, je ne vois pas qu’il s’agisse d’un lieu de décision.
Il en sera un, heureusement.
C’est pourquoi nous souhaitons que les organismes consulaires y siègent.(L’amendement n657 est retiré.)  636.
Contrairement à la chasse de l’oie bernache ou de la galinette cendrée, la chasse aux adverbes est ouverte toute l’année dans l’hémicycle.
(Sourires.)(Sourires.) Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n636 n’est pas adopté.)  405.
Cet amendement, inspiré par la délégation aux droits des femmes, vise à assurer la parité au sein du bureau du CREFOP, dont j’ai bien compris qu’il compte des représentants de l’État, des régions et de l’économie et qu’il est un lieu de concertation.
En toute logique, il doit comprendre des femmes et des hommes.
Nous avions donc déposé un amendement en ce sens qui a été rejeté en commission.
Toutefois, la situation était tout à fait différente, car l’amendement imposant la parité au sein du CREFOP lui-même l’avait été également.
Celle-ci étant désormais assurée grâce à un amendement que nous avons adopté tout à l’heure, il est tout à fait possible de désigner par décret les membres du bureau en sélectionnant à parts égales des hommes et des femmes.
Peut-être ai-je une petite chance, cette fois-ci, de voir mon amendement accepté.
Le texte de l’amendement ne correspond pas tout à fait à ce qui vient d’être dit et n’est pas praticable.
Avis défavorable.(L’amendement n405 est retiré.)  430.
Défendu.
Défavorable.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n430 est retiré.)  877.
J’ai déjà donné l’explication.
En sus du niveau interprofessionnel, qui concerne le COPINEF, il existe un niveau intermédiaire spécifique au hors-champ.
L’amendement de M.
Cherpion dont nous allons discuter dans un instant envisage ainsi de l’associer au COPINEF.
Avis défavorable.
Même avis.
Je retire donc l’amendement et voterai avec plaisir celui de notre collègue Cherpion, qui nous mettra tous d’accord.(L’amendement n877 est retiré.)  674 rectifié.
Défendu.(L’amendement n674 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  404.
Il s’agit d’instaurer la parité dans le comité paritaire interprofessionnel national pour l’emploi et la formation selon le même esprit qui a inspiré son instauration dans le CNEFOP et le CREFOP.
La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir le sous-amendement n 874 à l’amendement n 404.
Après hésitation, car la mise en place et l’explication aux partenaires sociaux promettent d’être complexes, la commission a accepté l’amendement n Favorable à l’amendement ainsi sous-amendé.(Le sous-amendement n874 est adopté.) (L’amendement n404, sous-amendé, est adopté.)  22.(Sourires.)  La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir le sous-amendement n 910 à l’amendement n 22.
Favorable à l’amendement ainsi sous-amendé.(Sourires.)(Le sous-amendement n910 est adopté.) (L’amendement n22, sous-amendé, est adopté.)  40.
Défavorable.
On est dans le cadre d’une concertation entre organisations d’employeurs et non de la saisine d’un organisme consultatif.
Même avis.(L’amendement n40 n’est pas adopté.)  Je suis de deux amendements, n 881 et 675 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
881.
675 rectifié.
Défendu.
Ces amendements sont en miroir des précédents.
L’avis est donc le même.
Je vous renvoie, mes chers collègues, à l’amendement Cherpion dont la discussion est proche et suggère le retrait de vos amendements.
Même avis.
Je retire l’amendement pour laisser notre collègue Cherpion régler le problème.
Je retire également le mien.(Les amendements n881 et 675 rectifié sont retirés.)  403.
Il s’agit cette fois d’instaurer la parité dans le comité paritaire interprofessionnel régional pour l’emploi et la formation, selon le même principe consistant à demander aux différentes institutions et organisations de respecter la parité dans la désignation de leurs membres si elles disposent de plusieurs représentants.
873 à l’amendement n 403.
Même avis.(Le sous-amendement n873 est adopté.) (L’amendement n403, sous-amendé, est adopté.)  639.
Défendu.(L’amendement n639, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie d’un amendement n 23, qui fait l’objet de deux sous-amendements, n Je suis de deux sous-amendements, n 911 et 912, à l’amendement n 23, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à M.
le rapporteur, pour les soutenir.
Le sous-amendement n Le sous-amendement n Sous réserve de l’adoption de ces sous-amendements, la commission est favorable à l’amendement n 23.
Favorable à l’amendement sous-amendé par les deux sous-amendements.(Le sous-amendement n911 est adopté.) (Le sous-amendement n912 est adopté.) (L’amendement n23, sous-amendé, est adopté.)  44.
Défendu.(L’amendement n44, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  618.
Rédactionnel.(L’amendement n618, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  198.
L’amendement n 198 vise à supprimer l’alinéa 58 de l’article 14.(L’amendement n198, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  290.
Rédactionnel.(L’amendement n290, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   Je suis saisie d’une série d’amendements portant articles additionnels après l’article 14.
119.
Cet amendement a été rédigé par nos collègues Jean-Louis Touraine et Olivier Véran.
Depuis le 1ier janvier 2013, la formation continue – ce que l’on appelle le développement professionnel continu – des professions de santé est obligatoire, et confiée à un organisme gestionnaire, au sein duquel l’enseignement supérieur n’est pas représenté.
L’amendement n 119 vise à ce qu’il le soit, afin de faire le lien entre la formation initiale et la formation continue des professions de santé.
Défavorable, étant précisé que je serai favorable à la demande de rapport que vous formulez au moyen de l’amendement n 122, monsieur Sebaoun.
Même avis.
Je souhaite donc que cet amendement soit retiré au profit de l’amendement n 122, qui va être présenté dans quelques instants.
Je le retire.(L’amendement n119 est retiré.)  802, quatrième rectification.
Dans les départements d’outre-mer, à Saint-Barthélemy, à Saint-Martin et à Saint-Pierre-et-Miquelon, il existe des organisations syndicales non affiliées aux organisations syndicales représentatives au niveau national, mais dont l’audience est avérée au niveau régional.
Ces organisations sont actuellement représentées au sein des comités de coordination régionaux de l’emploi et de la formation professionnelle, et ont ainsi toute légitimité à être représentées au sein du CREFOP et de son bureau.
Elles ont également toute légitimité à siéger au sein du COPIREF.
Le présent amendement prévoit, en conséquence, des mesures d’adaptation pour les territoires concernés.
Favorable.(L’amendement n802, quatrième rectification est adopté.)  122.
Comme l’a dit le rapporteur il y a quelques instants, l’amendement n 122 vise à demander au Gouvernement un rapport portant sur le déploiement du développement professionnel continu – le DPC – des professions de santé.
Il me paraît effet utile que nous puissions avoir une vision détaillée de ce DPC.(L’amendement n122, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Rappel au règlement (Sourires.) Le Gouvernement ayant effectivement déposé quatre amendements à l’article 15 après expiration du délai, un temps de parole supplémentaire est attribué à chaque groupe, ainsi qu’aux députés non inscrits.
L’attribution de ce temps ne signifie évidemment pas l’obligation de l’utiliser dans son intégralité, mes chers collègues.
(Sourires.)(suite) 905.
Avec votre permission, madame la présidente, je présenterai conjointement les amendements n 905, 914, 915 et 916 rectifié.
Je vous en prie, monsieur le ministre.
Pour ce qui est de la compétence relative à l’organisation et au financement de la formation professionnelle des détenus, vous vous rappelez que vous avez adopté des amendements établissant des distinctions en fonction de la nature juridique des établissements concernés.
En cohérence avec l’article 11, les présents amendements proposent un échéancier de compensation, évidemment différencié en fonction du statut de l’établissement pénitentiaire concerné – gestion publique ou gestion déléguée.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Favorable.
Je trouve franchement dommage de voir que le Gouvernement dépose un amendement aussi important que celui-ci – il porte sur le transfert de compétences, donc de moyens financiers et humains – au dernier moment, alors que vos services sont sans doute à l’ouvrage sur cette question depuis plusieurs semaines, si ce n’est depuis des mois, monsieur le ministre.
L’amendement n Nous devons donc être  De même que je n’ai pas voté, à l’article 11, les dispositions ayant pour objet d’organiser le transfert de compétences aux régions, je ne voterai pas non plus ces amendements qui, comme cela a été dit, ont de surcroît été déposés dans des conditions ne nous permettant pas de les étudier comme il se doit.
Vous intégrez à un texte sur la formation professionnelle des dispositions de transferts de compétences, donc de décentralisation, alors que le Président de la République et le Gouvernement ont annoncé qu’un texte sur cette question allait être débattu dans quelques semaines.
Déposer à la dernière minute des amendements sur le texte dont nous débattons, cela n’a pas de sens.
Il aurait été beaucoup plus logique de débattre d’abord de la loi de décentralisation, afin de fixer les grandes règles ayant vocation à s’appliquer en matière de rôle des régions, et à déterminer les modalités des transferts de compétences et la façon dont ces transferts sont compensés, avant de débattre, dans le cadre de l’examen de ce texte, du rôle des régions en matière de formation professionnelle.
Je le répète, le dépôt de ces amendements au dernier moment nous empêche d’en prendre connaissance et d’en débattre dans des conditions normales.
Vous savez bien qu’il y a, dans chaque groupe, des spécialistes sur telle ou telle question.
En ce qui me concerne, j’avoue que je ne suis pas un spécialiste du transfert de compétences et de la décentralisation, et que je ne peux donc me positionner en connaissance de cause sur des amendements de ce type.
Je voterai donc contre.(L’amendement n905 est adopté et l’amendement n855 tombe.)  329.
Rédactionnel.(L’amendement n329, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n 914 a déjà été présenté par M.
le ministre.
Favorable.(L’amendement n914 est adopté.)  L’amendement n 915 a également été présenté par le ministre.
Favorable.(L’amendement n915 est adopté.)  L’amendement n 916 rectifié a été soutenu par M.
le ministre.
Favorable.(L’amendement n916 rectifié est adopté et l’amendement n  919.
Nous allons quitter le titre consacré à la formation professionnelle pour aborder celui consacré à la démocratie sociale.
L’amendement n 919 vise à ce que le Gouvernement remette au Parlement un rapport portant sur les conséquences en matière d’effort de formation du passage de l’obligation de dépenser à l’obligation de former.
Il s’agit notamment de vérifier que la création du compte personnel de formation ne se traduira pas, comme le craignent certains partenaires sociaux, par une réduction des efforts de formation dans les entreprises de taille intermédiaire, c’est-à-dire de 10 à 299 salariés.
Cela s’inscrit dans une certaine mesure dans le prolongement de l’amendement présenté hier par notre rapporteur, qui permet de récupérer une partie des sommes non dépensées sur le compte personnel de formation pour aider les PME à se former.
Défavorable.
Sagesse.(L’amendement n919 est adopté.)  Suspension et reprise de la séance  Avant d’ouvrir la discussion sur l’article 16, je suspends la séance pour cinq minutes.(La séance, suspendue à seize heures quarante-cinq, est reprise à seize heures cinquante.)  La séance est reprise.
Sur l’article 16, je suis saisie de deux amendements, n 349.
L’un des critères retenus est l’audience de ces organisations, mesurée dans le cadre des élections professionnelles, et en fonction des seuils de représentativité.
Ce mécanisme a permis d’établir en 2013 la représentativité des différentes organisations syndicales nationales parties prenantes à la négociation collective.
Mais le dialogue social repose sur un équilibre entre les légitimités.
Dès lors que les critères de représentativité des organisations syndicales ont été refondés, il était nécessaire d’en faire de même pour les organisations patronales.
Dans le cas contraire, c’est tout le socle sur lequel repose le dialogue social qui aurait été fragilisé.
En effet, il est possible, pour une organisation syndicale non-signataire d’un accord collectif, de dénoncer la validité d’un accord, dès lors qu’un doute sérieux plane sur la légitimité des organisations professionnelles signataires.
Les dispositions figurant dans le projet de loi touchant à la représentativité patronale sont donc bienvenues.
Toutefois, nous estimons que, concernant les organisations d’employeurs, la mesure d’audience ne peut s’effectuer uniquement par l’adhésion, comme le prévoit le texte, et qu’elle peut également reposer sur l’élection.
Nous pourrons en débattre à l’examen des amendements que nous allons présenter.
J’en viens maintenant à l’amendement n 349, qui a précisément pour objet de définir la mesure de l’audience sur la base d’une élection nationale, sur sigle, qui permettrait de connaître effectivement le poids de ces organisations représentatives d’employeurs, telles qu’elles ont été définies à l’article 16.
546.
Nous avons eu en commission des débats au sujet de l’évolution des règles de la représentativité patronale.
Il est vrai que nous restons toujours sur notre faim, si je puis dire, en raison de la dissymétrie entre les critères de représentativité au sein des organisations de salariés, d’une part, et des organisations d’employeurs, d’autre part.
Il nous semblait problématique que le critère de l’élection n’ait pas été retenu pour déterminer la représentativité côté employeurs.
Cette symétrie nous aurait semblé bienvenue à l’aune de la démocratie sociale, puisqu’on parle bien, ici, de faire évoluer les règles de la représentativité dans le cadre de la démocratie sociale.
Néanmoins, nous avons conscience que cette proposition suscite un certain nombre d’interrogations techniques, en particulier quant à la détermination de la pondération par rapport au nombre de salariés.
En effet, l’on se trouve en présence, non de personnes physiques, mais d’organisations personnes morales.
Aussi cet amendement de Jean-Marc Germain, que j’ai souhaité cosigner, a-t-il pour objet – et c’est en cela qu’il diffère quelque peu de celui de M.
Vercamer – d’inciter les partenaires sociaux à négocier sur la base d’un mandat clair consistant à s’accorder sur des modalités d’organisation rendant possible la détermination d’une règle de représentativité fondée non pas sur l’adhésion, mais sur l’élection, ce qui existe déjà s’agissant d’un certain nombre d’élections professionnelles.
…qui ont été élaborées en concertation avec ces mêmes organisations.
Sur le fond, je rappelle que le vote d’une entreprise ne revêt pas la même signification que celui d’un salarié.
En effet, dès lors que l’entreprise est une personne morale et ne se confond pas avec la personne du chef d’entreprise, la notion de vote et de volonté individuelle perd une partie de sa signification première.
En revanche, l’adhésion d’une entreprise ou d’une organisation patronale traduit, mieux que le vote, la volonté collective de l’entreprise, ce que les dirigeants considèrent comme étant l’intérêt de l’entreprise.
Telles sont les raisons pour lesquelles l a commission a rejeté ces deux amendements.
Sans revenir sur le principe de la représentativité, tout le monde s’accordera à reconnaître qu’il s’agit d’une avancée absolument considérable dans la légitimité des partenaires sociaux, des deux côtés.
Se posait ensuite la question, parfaitement compréhensible – qui a été abordée par de nombreuses personnes, et qui a donné lieu à des propositions qui m’ont été faites par mon administration – du choix entre l’adhésion et l’élection pour déterminer la représentativité des organisations patronales.
Le raisonnement du Gouvernement est double.
Premièrement, nous considérons qu’il faut demander ce qu’ils en pensent aux partenaires sociaux, en l’occurrence aux organisations patronales.
Initialement, il existait des divergences entre elles.
Chacun voit bien qu’un mécanisme d’élections conduit à donner un poids considérable aux organisations représentant les petites entreprises par rapport à celles qui représentent les grandes entreprises, tout simplement parce que les petites sont plus nombreuses que les grandes.
Toutefois, après débat, c’est le principe de l’adhésion qui a été retenu par les organisations patronales.
Vous avez d’ailleurs fait allusion à ce choix en toute transparence, monsieur Vercamer.
Deuxièmement, nous considérons que le principe de l’adhésion est sous-tendu par une logique, que le rapporteur a très bien définie.
La personne morale ne se confond pas avec le patron, c’est l’entreprise.
L’élection poserait la question de savoir qui vote et l’on aurait tendance à répondre que c’est le patron.
L’adhésion, elle, repose sur la décision d’une personne morale et non d’une personne physique, ce qui suppose un débat, y compris au sein de l’organisme dirigeant de l’entreprise.
Certes, il y a parfois identité entre personne juridique et personne physique, par exemple pour les entreprises uninominales, mais pour la plupart des entreprises, ce n’est pas le cas, d’où la nécessité d’une délibération collective.
Le seul moyen de prendre en considération l’entreprise en tant que personne morale est donc l’adhésion.
Ajoutons, pour complexifier les choses, qu’est cultivée dans le domaine patronal la multi-appartenance, absente du domaine salarial.
Une même entreprise a le droit d’appartenir à plusieurs organisations d’employeurs et une même organisation d’employeurs a le droit d’appartenir simultanément à plusieurs organisations interprofessionnelles comme l’UPA, la CG-PME et le MEDEF, pour prendre des organisations actuellement reconnues au plan national.
Le paysage est donc très différent selon que l’on se trouve dans le monde syndical ou le monde patronal.
En matière de représentativité, si des éléments communs peuvent être identifiés comme les valeurs républicaines ou la transparence financière, la mesure de l’audience est nécessairement différente puisqu’elle renvoie à des réalités fortement dissemblables.
Dans le monde syndical salarié, un homme égale une voix alors que dans le monde patronal, il faut compter avec des unités de tailles disparates.
Il y a un mouvement presque inné vers la symétrie mais la symétrie ne peut s’appliquer qu’à des éléments homogènes, or nous ne sommes pas face à des éléments homogènes.
Un accord national interprofessionnel est venu définir la représentativité salariale et il me semble important que la représentativité patronale soit elle aussi définie par un accord national interprofessionnel.
Un amendement ultérieur prévoit que d’ici à trois ans, un accord entre partenaires sociaux vienne consacrer un mode de représentativité fondé sur l’élection.
Dans la série d’amendements que nous proposons, nous n’entendons pas supprimer la construction fondée sur l’adhésion, qui constitue un progrès réel.
Nous ouvrons simplement la possibilité pour les branches qui le souhaiteraient d’organiser des élections dans le délai de trois ans fixé pour la conclusion d’un accord interprofessionnel.
Dans d’autres amendements, nous traitons de la façon dont les branches professionnelles répartissent leurs mandats entre les différents syndicats représentatifs au plan national.
Nous savons que certaines aujourd’hui le font sans même connaître le souhait de leurs adhérents, problème qui reste entier avec l’adhésion.
Nous n’allons pas régler cette question à chaud.
Mais considérer que la solution de l’adhésion est transitoire et ouvrir la perspective de fonder la représentativité patronale sur l’élection est un enjeu qu’il ne faut pas perdre de vue même s’il n’est pas nécessaire de l’évoquer dans la loi.
Avec Fanélie Carrey-Conte, nous voulions par ces amendements ouvrir cette piste de travail et encourager les partenaires sociaux qui nous écoutent à ne pas abandonner tout espoir de voir un jour la représentativité patronale fondée sur l’élection.
Cela posé, je retire l’amendement n 546.(L’amendement n546 est retiré.) (L’amendement n349 n’est pas adopté.)  577.
Il est retiré.(L’amendement n577 est retiré.)  74.
Défavorable.
Défavorable.
Je répondrai que, vu la diversité des situations – j’ai en effet beaucoup d’informations sur la diversité des situations des organisations professionnelles –, il paraît raisonnable de ne pas tout figer dans la loi.(L’amendement n74 n’est pas adopté.)  24.(L’amendement n24 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de quatre amendements, n 1, 212, 791 et 727, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 1.
212.
Il est défendu.
791.
Cet amendement propose de s’en tenir, pour la mesure de l’audience des organisations agricoles – qui, je le rappelle, ne font pas aujourd’hui partie des organisations représentatives – à une mesure effectuée au niveau national.
En effet, l’organisation territoriale du syndicalisme agricole, qui se caractérise par une répartition sur plusieurs échelons territoriaux – cantons, départements, régions – avec, en parallèle, une représentation par production, rend complexe une mesure locale.
Par ailleurs, cette mesure de l’audience au niveau national respecterait un parallélisme des formes avec la mesure de l’audience des organisations syndicales de salariés agricoles effectuée après 2008.
727.(Sourires.) Sur l’ensemble de ces amendements en discussion commune, la rédaction de l’amendement n(Les amendements identiques n (L’amendement n727 est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 249.
Certaines organisations professionnelles d’employeurs, dans plusieurs branches, ne représentent que certaines catégories d’entreprises.
Ce sera le cas parfois en raison de la taille de ces entreprises, de leur activité qui ne représente qu’une partie des activités de la branche ou de leur structure juridique sous forme de sociétés coopératives et participatives par exemple.
Il serait regrettable pour le dialogue social qu’elles ne puissent demeurer représentatives dans ces branches du fait du caractère minoritaire des catégories d’entreprises représentées.
En effet, alors que le projet de loi vise à encourager le dialogue social autour de branches fortes et structurées, ne pas reconnaître au sein d’une même branche la diversité des intérêts représentés favoriserait le morcellement des champs conventionnels.
Certains acteurs de la négociation professionnelle sont présents de longue date dans le dialogue social de branche.
Une absence de souplesse et de malléabilité des périmètres d’appréciation de la représentativité des organisations les condamne injustement en les excluant définitivement du dialogue social dont ils sont les acteurs depuis très longtemps.
677.
M.
Cherpion a excellemment défendu son amendement, auquel le mien est identique.
Vous auriez pu préciser qu’il s’agit en fait de la reconnaissance des SCOP.
Nous ne pouvons pas adopter ces amendements en l’état, car ils visent à créer une nouvelle forme intermédiaire de représentativité pour des organisations patronales représentant des catégories objectives d’employeurs au sein des branches.
Cela reviendrait à instituer une nouvelle sous-catégorie de sous-représentativité au sein d’une même branche, par exemple les pizzas avec les pizzas ou les sandwichs avec les sandwichs dans la restauration rapide.(Sourires.) Outre que cela rendrait encore plus complexes le paysage et la négociation collective, ces amendements neutraliseraient les effets de la restructuration des branches, pourtant nécessaire.
C’est pourquoi la commission a repoussé ces amendements.
Le rapporteur a été particulièrement efficace, y compris dans les exemples qu’il a pu prendre, même s’il n’a pas cité les hamburgers.(Sourires.) Il a très bien expliqué pourquoi il ne faut pas introduire de nouvelles catégories.
Ce sont des activités qui sont représentées, non des statuts juridiques.(Les amendements identiques n  Je suis saisie de plusieurs amendements, n 2, 728 rectifié, 350 rectifié, 26 rectifié et 412 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
2.
Il s’agit d’insérer, après l’alinéa 20 de l’article 16, des alinéas qui vont dans le sens d’une organisation du dialogue social en France et qui doivent tenir compte de l’ensemble des secteurs d’activité économique.
La réforme de la représentativité patronale doit permettre de définir précisément les règles de reconnaissance d’organisations couvrant des secteurs d’activité qui ne sont pas dans le champ interprofessionnel.
Cette définition permettrait, d’une part, de fixer des règles de participation aux diverses instances de concertation et, d’autre part, d’établir des relations claires avec les organisations qui relèvent du champ interprofessionnel, notamment dans le cadre de la négociation des accords nationaux interprofessionnels.
728 rectifié.
Monsieur Vercamer, il m’a semblé reconnaître l’amendement que j’ai retiré en commission dans un certain nombre d’amendements qui ont été déposés par la suite.
Entre la réunion de la commission et l’examen du texte en séance publique, j’ai eu l’occasion d’avoir des discussions, ce qui m’a conduit à modifier légèrement la rédaction de l’amendement.
En définissant un nouvel acteur reconnu au niveau national, il faut éviter d’ouvrir une porte qui faciliterait le détricotage de l’interprofessionnel.
Il est nécessaire que le niveau interprofessionnel reste organisé et il faut éviter d’ouvrir la porte à des tentations qui viendraient disperser ce qui permet aujourd’hui une négociation interprofessionnelle.
350 rectifié.
Je serai bref, car je pense que c’est l’amendement de M.
Robiliard qui sera choisi.
(Sourires.) 26 rectifié.
Il est dommage que nous n’ayons pas pu obtenir une rédaction plus rapidement.
412 rectifié.
Avis défavorable, donc, sur tous les amendements à l’exception de l’amendement n 728 rectifié.
Monsieur Martin, maintenez-vous l’amendement n Je le retire, dès lors que l’on reconnaît les organisations multiprofessionnelles.(L’amendement n2 est retiré.)  Bien évidemment, je vais retirer l’amendement n 350 rectifié et cosigner l’amendement n(Sourires.)(L’amendement n350 rectifié est retiré.)  Monsieur Cherpion, retirez-vous l’amendement n 26 rectifié.(L’amendement n26 rectifié est retiré.)  Monsieur Cavard, retirez-vous l’amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n412 rectifié est retiré.) (L’amendement n728 rectifié est adopté à l’unanimité.)  582.
Je le retire.(L’amendement n582 est retiré.)  25.
Cet amendement concerne la représentativité d’une entreprise qui emploie plusieurs milliers de salariés par rapport à une entreprise qui n’en emploie qu’un seul.
Il convient donc d’ajouter un autre critère qui est le nombre de salariés.(L’amendement n25, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n Ce sont des amendements d’harmonisation rédactionnelle.(Les amendements n  676.
Il vise à compléter l’alinéa qui donne aux organisations de branche la possibilité de répartir les mandats en cas de multi-adhésion.
Cette répartition s’effectue selon des critères dont on ignore la nature, laissant plein pouvoir aux organisations de branche sans que les entreprises soient à un seul moment consultées ni qu’elles puissent émettre un avis.
Mon amendement vise à y porter remède.
Défavorable.
Défavorable, tout d’abord parce que ce texte repose sur un équilibre global et que je ne changerai pas des dispositions qui résultent de négociations complexes entre les organisations elles-mêmes.
Je demande à chacun, même si la liberté absolue de proposition doit être respectée, de tenir compte de la réalité sociale.
Par ailleurs, la procédure prévue par l’amendement est très lourde et ne répond pas à l’esprit du texte.
Avis défavorable.(L’amendement n676 n’est pas adopté.)  720.
Cet amendement apportait une solution simple, fondée sur une élection ou, à défaut, et c’est là que le débat reste ouvert dans un système d’adhésion, sur les branches professionnelles elles-mêmes, fixant des critères objectifs.
Par exemple, une entreprise qui adhère à la branche métallurgie pourrait indiquer qu’elle souhaite que son mandat aille à la CGPME, à l’UPA ou au MEDEF.
En tout état de cause, monsieur le ministre, je souhaite que vous puissiez nous éclairer sur la manière dont vous envisagez l’objectivité de cette répartition, malgré les hiatus qui pourront survenir, puisque les entreprises adhèrent aussi à des unions locales, dont les poids sont mesurés lors des élections aux chambres de commerce, voire, quand il n’y a pas de liste unique, aux élections prud’homales – indépendamment du débat sur l’avenir de ces élections prud’homales.
Je pense que M.
Germain, pour les raisons qu’il a lui-même exposées, pourrait s’orienter vers le retrait de son amendement, mais la question mérite des explications du Gouvernement.
Il y a une partie de l’amendement qui est la conséquence d’un amendement précédent, prévoyant une élection.
Si nous avions retenu l’élection, nous ne nous poserions pas la question de savoir comment répartir les mandats.
Cette partie-là de l’amendement est devenue obsolète.
Puis il y a une seconde partie, parfaitement légitime, Si vous pouviez retirer cet amendement, monsieur Germain, j’en serais heureux.
Je vais retirer mon amendement, qui n’est pas opérationnel pour les raisons qui viennent d’être évoquées, mais je voudrais apporter deux précisions qui permettent de poursuivre la réflexion.
D’une part, il y a certes un mandat, mais, pour pouvoir l’exercer, il faut peser plus de 8 %.
Si les branches ne leur donnent pas assez de mandats, certains acteurs peuvent disparaître au niveau interprofessionnel.(L’amendement n720 est retiré.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 3 et 213.
3.
La mesure d’audience doit être fondée sur les adhérents employeurs agricoles et non sur l’ensemble des adhérents.
On serait en droit de s’interroger, pour l’agriculture, sur la coexistence de deux dispositifs de mesure d’audience – élection et adhésion – pour déterminer une même représentation.
213.
Défavorable.
Si M.
le ministre souhaite une discussion au Sénat et revoir la rédaction de cet amendement, je le retire, mais nous resterons vigilants.(L’amendement n3 est retiré.) (L’amendement n213 est retiré.)  Je suis saisie de plusieurs amendements, n 4, 413 et 792, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 413 et 792 sont identiques.
4.
413.
Il est défendu.
792.
Il est défendu.
Défavorable à l’amendement 4 et, à titre personnel, favorable aux amendements 413 et 792, brillamment défendus.
(Sourires).
Même avis, y compris sur le caractère brillant de leur défense.
(Sourires.)(L’amendement n4 n’est pas adopté.) (Les amendements identiques n413 et 792 sont adoptés.)  729.
Il s’agit essentiellement d’un amendement de précision.
Les organisations patronales qui ne souhaitent pas faire établir leur représentativité ne doivent pas être obligées d’avoir un commissaire aux comptes.
J’ai pour ma part un doute (Sourires)  mais la commission a émis un avis favorable à l’adoption de cet amendement.(L’amendement n729, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisie d’un amendement n 865 qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro  921 rectifié du Gouvernement.
Il s’agit toujours de la précision des obligations des organisations patronales en matière de commissariat aux comptes.
Cette fois, je propose qu’une organisation qui demande à être reconnue représentative soit obligée de recourir à un commissaire aux comptes non seulement s’agissant des critères relatifs à sa représentativité – nombre d’adhérents à jour de leur cotisation, effectif salarié des adhérents – mais, également, pour la certification de ses comptes.
Demander à être représentatif constitue un engagement particulier en matière de transparence.
921 rectifié.
Il est strictement rédactionnel.
Favorable à l’amendement et au sous-amendement.(Le sous-amendement n921 rectifié est adopté.) (L’amendement n865, sous-amendé, est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 121 et 414.
121.
414.
Il est défendu.(Les amendements identiques n121 et 414, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 325 et 862.
325.
Certaines organisations professionnelles d’employeurs, dans plusieurs branches, ne représentent que certaines catégories d’entreprises.
Ce sera le cas parfois à raison de la taille de ces entreprises ou de leur activité qui ne va représenter qu’une partie seulement des activités de la branche – en particulier sous forme de sociétés coopératives et participatives.
Il serait regrettable pour le dialogue social qu’elles ne puissent demeurer représentatives dans ces branches en raison du caractère minoritaire des catégories d’entreprises représentées.
862.
Il est défendu.
C’est le retour des catégories objectives, j’émets donc, par cohérence, un avis à nouveau défavorable.(Les amendements identiques n325 et 862, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)  589.
Il est retiré.(L’amendement n589 est retiré.)  5 rectifié.
La rédaction telle que proposée est contradictoire avec la réforme de la représentativité patronale.
D’autre part, l’article L.
2154-2 prévoit la possibilité de ne pas reconnaître la représentativité d’une organisation patronale par la non publication de l’arrêté.
Dès lors, faute d’interlocuteur pour négocier, il reste la possibilité pour le ministère de proposer un élargissement et donc de restructurer les branches.
À partir du moment où il y a eu conclusion d’un accord respectant les dispositions légales et signé conformément aux règles issues de la réforme de la représentativité, cet accord ne doit pas pouvoir être remis en cause.
Pour répondre à votre question, monsieur Martin, l’intérêt, c’est de mener une politique de restructuration des branches, or, votre amendement supprime toutes les dispositions relatives à leur restructuration alors que – tout le monde le reconnaîtra – c’est une réforme plus que nécessaire et réclamée par de nombreux acteurs.
Avis défavorable.(L’amendement n5 rectifié, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de plusieurs amendements, n 595, 598, 600 et 601, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ce sont des amendements rédactionnels.(Les amendements n595, 598, 600 et 601, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)  281.
Il est nécessaire de préciser les effets dans le temps d’un élargissement ou d’une augmentation de champ conventionnel par le ministre.
Afin d’éviter une situation de survie de dispositions conventionnelles mises en cause pendant quinze mois puis de certaines dispositions après cette date et pour apporter de la sécurité juridique, il est proposé de prévoir que la nouvelle convention collective s’applique immédiatement à la place de l’ancienne ou quelque temps après si la décision du ministre le précise.
Défavorable, car les cas visés au I concernent les branches présentant une très faible activité – des branches moribondes ou minuscules, des rameaux, des brindilles (Sourires)  – et la question soulevée par votre amendement paraît donc limitée.
Certes, mais elle se pose.
Par ailleurs, je ne vois pas pourquoi le droit transitoire commun des accords d’entreprises en cas de changement de conventions de branches ne s’appliquerait pas.(L’amendement n281, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  596.
En cohérence avec les amendements précédents mais de façon autonome, il s’agit de préciser que l’adhésion constitue une première étape et qu’à terme la perspective doit être celle de l’élection.
À un horizon très lointain, nous invitons donc les partenaires sociaux à négocier un accord national interprofessionnel permettant d’y parvenir.
Je crains que mon avis ne soit à nouveau défavorable.
Je demande le retrait de cet amendement comme je l’ai fait pour les autres.
C’est demandé si gentiment… (Sourires.)(L’amendement n596 est retiré.)  284.
Cet amendement prévoit des dispositions transitoires en cas de contestation avant 2017 de la représentativité patronale d’une organisation d’employeurs.
Défavorable.
Même avis.
J’aurais souhaité savoir le pourquoi de ces avis défavorables.
L’application de la loi dans le temps est une question importante à laquelle il doit être techniquement répondu.
Avant que la nouvelle représentativité patronale ait été mesurée, il faut tout de même que l’on puisse continuer à négocier.
Les organisations restant représentatives, il faut dire les choses clairement.(L’amendement n284 n’est pas adopté.)  351.
La dernière partie de cet article vise à remettre un peu d’ordre dans les branches.
Tout le monde s’accorde à dire qu’il existe un nombre important de branches professionnelles dans le paysage de la négociation collective dans notre pays, sans que cela se traduise nécessairement dans les faits par un réel dynamisme du dialogue social.
Ces branches couvrent dans certains cas un champ d’activité réduit et n’ont pas les moyens d’assurer un dialogue social de qualité.
Par cet article, le Gouvernement s’est donc donné les moyens de réduire le nombre de branches professionnelles, ce à quoi nous sommes bien sûr favorables.
Nous avons néanmoins déposé cet amendement d’appel, afin que le ministre précise quels sont ses objectifs, quel sera le calendrier pour réduire le nombre de branches, et pour quelle efficacité.
Défavorable.
Il faut absolument que cette restructuration des branches ait lieu, et qu’elle ait lieu le plus rapidement possible.
Cela étant, je me dois de travailler dans le respect des partenaires sociaux, et en tenant compte des difficultés qui peuvent exister.
Je n’insisterai pas sur la difficulté qu’il y aurait à fusionner deux branches dans lesquelles s’appliqueraient des conventions collectives qui ne seraient pas exactement semblables.
Tout cela n’est pas simple.(L’amendement n351 est retiré.)  Je préfère que les choses soient clairement énoncées et que le rapporteur et le ministre me reprennent si je me suis trompé.
Il n’est pas certain qu’ils le sachent.
Il est rare que vous vous trompiez, monsieur Robiliard, et en l’occurrence, vous avez tout à fait raison.
Le compte rendu attestera donc que vous ne vous trompez pas, mon cher collègue.
 Cet amendement concerne les cadres dirigeants qui, pour une large part d’entre eux, n’ont pas le droit de vote aux élections professionnelles en raison de leur pouvoir de représenter l’employeur.
Pour autant, plusieurs dispositions du code du travail leur sont applicables et, dans certaines situations, des accords ont même été négociés pour prévoir l’application de garanties conventionnelles spécifiques, dans le secteur de la protection sociale et de l’assurance, par exemple.
Ces régulations sont très pertinentes à l’heure où l’affirmation de l’éthique s’impose de plus en plus dans le contexte des affaires.
Il n’existe pas de système permettant de mesurer la représentativité des organisations qui négocient au nom des cadres dirigeants, puisque ceux-ci ne peuvent voter aux élections du comité d’entreprise et de délégués du personnel.
Il est donc nécessaire, pour encadrer ces démarches de régulation, de permettre qu’un cadre spécifique puisse être déterminé.
Tel est l’objet de cet amendement.
Par définition, ces catégories de personnel sont en effet exclues des élections aux institutions représentatives du personnel.
Dès lors, on ne voit pas pourquoi il serait nécessaire de mettre en place une mesure de l’audience qui leur soit spécifique.
J’émets donc un avis défavorable, mais avec une certaine réserve… C’est un peu court, en effet.
…car je pense qu’il y a là un vrai problème.
J’avais rejeté votre amendement, qui est un peu complexe, mais j’invite le ministère à se pencher sérieusement sur la question, car il me revient tout à coup que j’avais moi-même posé des questions écrites sur cette question.
J’appelle donc à rejeter votre amendement, mais j’invite instamment le ministère à se pencher sur le sujet.(Sourires.) Ceci ne m’empêchera pas, néanmoins, de me pencher sur la question.
On sent quand même une certaine gêne et un peu d’approximation, pour ne par dire une grande approximation, dans les réponses qui nous sont faites.
Ce que je souhaite, monsieur le ministre, c’est que vous ne vous contentiez pas de dire que vous allez vous pencher sur le sujet, mais que vous vous engagiez vraiment.
Engagement pris.
Je le retire.(L’amendement n75 est retiré.)  280 rectifié.
Cet amendement a été repoussé par la commission.
Avis défavorable.
C’est exact.
Défavorable.
Monsieur Cherpion, cet amendement a tout d’un cavalier législatif, puisque vous n’êtes pas dans le sujet.
Nous parlions de la représentativité patronale et vous, vous posez la question du système électoral.
C’est un problème qui mérite réflexion, de préférence approfondie, et dont nous ne pouvons pas délibérer sans connaître l’avis des partenaires sociaux.
Il serait donc vraiment de mauvaise méthode d’adopter aujourd’hui votre amendement, et même d’en délibérer sérieusement sur le fond.
Ce texte nous donne l’occasion de soulever un certain nombre des problèmes qui se posent.
Puisque ce problème existe, je pense qu’il faut le traiter.
C’est au moins l’occasion d’ouvrir le débat.
Absolument.(L’amendement n280 rectifié n’est pas adopté.)  76.
Or cette évolution constituerait un bouleversement des équilibres trouvés par la loi de 2008, qui fixe le cadre de désignation des délégués syndicaux au niveau de l’entreprise ou de l’établissement.
Cela compliquerait également les négociations collectives et la mesure de l’audience des organisations syndicales, a fortiori  le périmètre de désignation retenu est resserré.
Le présent amendement tend donc à supprimer cette mesure.
Défavorable.
Tout à fait défavorable.(L’amendement n76 n’est pas adopté.)  Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures vingt-cinq, est reprise à dix-huit heures trente-cinq.)  La séance est reprise.
Je suis saisie de trois amendements, n Il s’agit de trois amendements rédactionnels, madame la présidente.(Les amendements n Rappel au règlement (suite) 778.
Notre objectif, et celui des partenaires sociaux, est au contraire d’unifier et de clarifier le système de financement.
C’est l’objet des amendements déposés par le Gouvernement, qui élargissent le bénéfice du fonds aux organisations représentatives au niveau multiprofessionnel que nous avons reconnues.
Dès lors qu’elles sont éligibles aux crédits du fonds, il n’y a plus de raison de les exclure de la contribution des employeurs destinée à alimenter le fonds paritaire.
Avis défavorable.(L’amendement n778, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  27.
Lorsque l’employeur subventionne déjà un dialogue social structuré au sein de son entreprise par le biais de délégués du personnel, d’un comité d’entreprise, d’un délégué syndical ou d’un représentant de section syndicale, en particulier s’il verse déjà une subvention de fonctionnement au comité d’entreprise, il convient de baisser en partie la contribution employeur qu’il est tenu de verser afin d’alimenter le fonds paritaire, afin de prendre en compte l’effort qui est fait par l’entreprise pour financer son comité d’entreprise au-delà de ses obligations.
La présence d’institutions représentatives du personnel est une question de seuil effectif.
La présence de délégués syndicaux dans une entreprise ne dépend pas de l’employeur.
C’est pour cela que votre terme de subvention m’a semblé un peu surprenant.
En outre, je ne comprends pas bien ce que vous suggérez concernant le financement du fonctionnement du comité d’entreprise.
Dès lors qu’il existe, il doit bénéficier d’une subvention de fonctionnement de 0, Avis défavorable également.
Quoi qu’il en soit, vous me dites bien dans votre réponse qu’il s’agit de taxer l’entreprise, ce qui est complètement contraire à votre engagement d’un pacte de stabilité et de responsabilité, et c’est ce que je souhaitais vous entendre dire.
Votre amendement associe des éléments qui n’ont pas à l’être, même s’ils ont des liens.
Il y a d’un côté les institutions représentatives du personnel, dont le rôle est de représenter tout le personnel, ce qui inclut des personnes syndiquées.
Les syndicats ont pu y présenter des candidats, mais elles demeurent des institutions représentatives du personnel.
De l’autre côté, lorsque l’on finance le dialogue social, ce sont des organisations syndicales que l’on finance.
Il existe des liens entre les deux, mais ce n’est pas la même chose.
Je ne vois pas en quoi l’obligation faite à l’employeur de financer les organisations représentatives du personnel, notamment le comité d’entreprise, pourrait justifier une baisse de la cotisation – ou, plus exactement, de la taxe – pour financer le dialogue social.(L’amendement n27 n’est pas adopté.)  882.
Les organisations syndicales de salariés et les organisations professionnelles agricoles organisent le financement de la négociation collective et du paritarisme en agriculture, dans le cadre d’un accord national.
Ce dernier contient déjà les modalités indispensables pour assurer une gestion transparente des fonds ainsi collectés pour le financement de la négociation collective.ier  de la deuxième partie du code du travail, ne concerne pas les partenaires sociaux agricoles, d’autant que la gestion des fonds collectés prévue par le projet de loi n’est dévolue qu’aux organisations interprofessionnelles.
En outre, un cumul de dispositifs, et donc de financements, ne pourrait être supporté par les employeurs agricoles, qui connaissent de graves difficultés financières.
Il s’agit d’un amendement de conséquence de l’amendement n 778, que nous n’avons pas retenu.
L’avis de la commission est donc défavorable.(L’amendement n882, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Les amendements n(Les amendements n251 et 277, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)  907.
…que cette contribution se substitue à des prélèvements qui existaient déjà.
Cet amendement ne manquera pas de soulager les partenaires sociaux du secteur multiprofessionnel, qui sont à la fois reconnus et inclus dans les mécanismes de financement, tant en matière de collecte que de redistribution.
Vous l’avez compris, la commission a émis un avis favorable.(L’amendement n907 est adopté.)  906 rectifié.
907.
Le rapporteur ne manquera pas de le souligner.(L’amendement n906 rectifié est adopté.)  Les amendements n(Les amendements n278 et 279, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)  419.
Il est défendu.
419 tel qu’il est rédigé.(L’amendement n419 est retiré.)  Les amendements n(Les amendements n303 et 302, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)  355.
Cet amendement vise à renforcer les moyens de contrôle du Parlement sur le fonctionnement du fonds paritaire.
Même avis.
Bien sûr, madame la présidente.(L’amendement n355 n’est pas adopté.)  Les amendements n(Les amendements n285 et 288, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)  28.
Cet amendement doit être regardé différemment depuis l’adoption des amendements n Cet amendement visait à exclure les organisations multiprofessionnelles des nouvelles dispositions de financement du paritarisme, étant donné qu’elles ne faisaient pas partie du système interprofessionnel – mais les choses ont évolué depuis l’adoption des amendements du Gouvernement.
Elles risquaient donc de devoir participer au financement d’un fonds dont elles ne connaissaient pas les retombées financières pour elles-mêmes.
C’est l’occasion, monsieur le ministre, de confirmer la position que nous voulons donner aux organisations multiprofessionnelles, ainsi que les retombées que celles-ci peuvent attendre par rapport à leurs cotisations.
Cet amendement est satisfait.
J’ai l’impression que notre collègue Cherpion n’a pas intégré tous les amendements que nous avons adoptés.
Nous avons associé les organisations multiprofessionnelles à la gestion du fonds, de manière différente,… …ainsi qu’à la redistribution des fonds.
Cet amendement étant satisfait, l’avis de la commission est défavorable.
Suite à l’adoption des amendements n 906 rectifié et 907, les organisations multiprofessionnelles bénéficieront d’une partie de ces fonds.
De même, elles y cotiseront évidemment.
La précision était importante.
Je retire mon amendement.(L’amendement n28 est retiré.)  Je suis saisie de trois amendements, n 6, 215 et 29, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 6 et 215 sont identiques.
6.
L’exposé sommaire de cet amendement est identique à celui de mon amendement n 882.
Depuis plus de vingt ans, les organisations syndicales de salariés et professionnelles agricoles ont organisé le financement de la négociation collective et du paritarisme en agriculture dans le cadre d’un accord national étendu.
215.
Il est défendu.
29.
Ces amendements proposent d’exclure le secteur agricole du financement du fonds paritaire.
Je pense que le sujet est désormais caduc, puisque nous avons voté il y a quelques instants l’intégration du multiprofessionnel – dont le secteur agricole fait partie – dans ce système de financement.
Avis défavorable.
Bref, le dispositif existant n’est pas remis en cause.
Les artisans ont un système qui leur est propre, l’UPA qui, comme d’autres, cotiseront au fonds et en seront bénéficiaires.
J’ai ainsi répondu de la manière la plus claire possible aux deux questions posées par ces amendements.
Avis défavorable, donc.
Au vu des explications données par M.
le ministre, je retire l’amendement.(L’amendement n29 est retiré.)  Monsieur Martin, retirez-vous votre amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n6 est retiré.)  Oui.(L’amendement n215 est retiré.)  300.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n300, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   L’amendement est défendu.
Avis défavorable.
Défavorable également.
Je retire l’amendement.(L’amendement n690 est retiré.)  306.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n306, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  293.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n293, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  307.
Amendement de précision.(L’amendement n307, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  295.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n295, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  296.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n296, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  297.
Amendement de précision.(L’amendement n297, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 553.
731.
L’amendement est défendu.
Avis très favorable.(Les amendements identiques n  Je suis saisie de deux amendements, n 793.
Il s’agit de tirer toutes les conséquences de la logique de responsabilité induite par l’article 19, qui instaure un certain nombre de règles de transparence comptable concernant les comités d’entreprise.
Plus précisément, il s’agit de faire porter sur le comité d’entreprise et non plus sur l’entreprise les sommes dues par le comité d’entreprise au titre de cotisations sociales non acquittées qui auraient pu être établies dans le cadre d’un redressement par les URSSAF.
77 rectifié.
Les explications de mon collègue Vercamer étant très explicites, je considère que mon amendement est défendu.
Ces amendements ont été repoussés par la commission.
Mais je vous avais indiqué que je serais prêt à revoir ma position sur ce sujet si des éléments juridiques tangibles nous étaient transmis.
Entre-temps, ces éléments nous ont été transmis, mais nous avons compris qu’ils ne concernent que les sommes versées par le comité d’entreprise aux salariés, qui sont considérées comme des avantages salariaux lesquels doivent être soumis aux cotisations sociales payées par l’employeur.
Autrement dit, il est normal que l’employeur assume la charge en cas de redressement par l’URSSAF sur des sommes perçues par les salariés, lesquelles sont des avantages salariaux et qui entrent bien dans l’assiette des cotisations.
Le juge reconnaît néanmoins à l’employeur la possibilité de se retourner contre le comité d’entreprise lorsque les avantages salariaux en question ont été attribués hors de toute intervention de sa part.
Dans ce cas, l’employeur peut obtenir du comité d’entreprise le remboursement par ce dernier des cotisations versées à ce titre.
Mais on ne peut pas, raisonnablement, faire supporter au comité d’entreprise la charge du paiement des cotisations sociale relatives à des avantages salariaux.
Je maintiens l’avis défavorable de la commission.
C’était limpide.
Même avis.
Les deux amendements se trompent de cible.
En fait, vous visez l’hypothèse d’un comité d’entreprise qui subirait un redressement en tant qu’employeur.
Or vous posez le problème d’avantages donnés par le comité d’entreprise au titre des activités culturelles et sociales, surtout sociales, considérées par l’URSSAF comme étant des éléments de salaire, qui donnent lieu à un redressement non pas du comité d’entreprise, mais de l’employeur.
La rédaction de vos amendements est telle que vous ne pouvez atteindre le but recherché.
Vous devriez donc les retirer.
Par ailleurs, il ne faudrait tout de même pas organiser la possibilité pour un employeur et un comité d’entreprise de se mettre d’accord pour faire échapper une partie des salaires aux cotisations sociales.(L’amendement n793 n’est pas adopté.) (L’amendement n77 rectifié n’est pas adopté.)   Je suis saisie de cinq amendements identiques, n 30.
L’article 20 introduit une réforme substantielle de l’inspection du travail visant à revisiter les modes opérationnels et les modes de sanctions.
En outre, elle a été mise en œuvre en l’absence de toute concertation avec l’inspection du travail, la commission paritaire l’ayant rejetée à l’unanimité.
Rien ne justifie une telle hâte.
Comme les mesures relatives aux prud’hommes qui figuraient initialement dans le texte, cet article devrait faire l’objet d’une réforme séparée.
210.
Vous le savez, monsieur le ministre, cette réforme n’a pas recueilli de consensus, et c’est très dommage pour l’ensemble de ce projet de loi qui vous tient à cœur et qui, malheureusement, est soumis à un examen raccourci en raison de l’urgence qui a été déclarée.
Comptons-nous, chers collègues.
Pour une grande loi sur la formation professionnelle, c’est pour le moins décevant.
Vous êtes trois.
Même sur vos bancs, vous n’êtes pas très nombreux, monsieur le rapporteur.
Une lecture au Sénat, pas de vote solennel.
Pour une grande loi sur la formation professionnelle, il faut avouer que ce n’est pas le meilleur signal que l’on puisse envoyer pour intéresser nos compatriotes à la nécessité de se former.
Il est grand dommage, je le répète, d’avoir introduit un tel article dans un texte sur la formation professionnelle.
Je continue à m’interroger sur les raisons qui vous ont poussé, in extremis,  à le faire.
352.ier janvier 2009 des quatre services d’inspection du travail existant alors – industrie, commerce et services, agriculture, transports et mer – et enfin, l’intégration en 2010 des services de l’inspection du travail au sein des DIRECCTE.
Ces modifications ont pu apporter un certain nombre d’effets positifs avec notamment des effets de mutualisation touchant aussi bien aux moyens qu’aux effectifs, et une meilleure visibilité des services pour les usagers.
Une incompréhension est donc apparue chez les agents, touchant au sens même des réorganisations opérées et à leur impact sur leur métier.
On pouvait penser que cet article réglerait un certain nombre de points délicats et répondrait aux attentes d’un certain nombre d’observateurs dont je fais partie.
J’ai en effet rédigé un rapport budgétaire dans lequel je préconisais un certain nombre de modifications et d’aménagements du corps de l’inspection du travail.
447.
Nous sommes convaincus que cette réforme, qui est dans les tiroirs d’un certain nombre de responsables de la direction générale du travail depuis de nombreuses années, méritait une discussion et une concertation plus approfondies.
Suivant la logique du dialogue social que nous défendons depuis des heures dans cet hémicycle, il nous semblait important de prendre le temps d’entendre les premiers intéressés, les inspecteurs du travail et les contrôleurs qui sont les agents de vos services, de réfléchir et d’échanger avec eux.
Nous nous interrogeons donc sur le déséquilibre que cette partie introduit dans l’ensemble du projet de loi que nous allons voter dans quelques minutes ou quelques heures, selon l’avancée de nos débats.
Ce titre aurait en effet mérité d’être traité dans un autre texte, il aurait également mérité plus de temps, ainsi que l’ont dit certains collègues, même si c’était, peut-être, pour d’autres raisons.
En outre, si personne n’est contre le principe d’une réforme de l’inspection du travail, il me semble qu’une telle réforme doit être envisagée dans le cadre européen.
Lorsque, au cours de la discussion générale, j’avais évoqué la mise en place d’une inspection du travail européenne, qui soulève de vrais enjeux, vous aviez acquiescé, monsieur le ministre.
Nous aurons d’ailleurs l’occasion de revenir sur une autre question de dimension européenne, celle du statut des travailleurs détachés, sur laquelle nous avons beaucoup travaillé et continuons de faire avancer les choses.
552.
Non seulement ce titre introduit un cavalier législatif, qui nous prive, sur un sujet de cette importance, d’un travail d’élaboration et d’une discussion sérieuse, mais il contient en outre des dispositions dangereuses concernant la protection des salariés.
Trois points de cette réforme nous posent problème.
Le premier concerne la dépénalisation d’une grande partie du code du travail par l’introduction des amendes administratives et des transactions pénales.
En effet, ceux qui sont habilités à poursuivre, en l’occurrence les procureurs, représentent les intérêts de l’État.
À ce titre, ils sont censés appliquer la politique décidée par le Gouvernement.
Aussi, monsieur le ministre, votre rôle devrait-il être de donner des instructions aux parquets pour que, face à ces situations, ils soient rigoureux et engagent des poursuites, et non pas d’alléger les sanctions prévues par le code du travail en cas de mise en danger des travailleurs par des manquements graves de la part des employeurs.
Cela sous-entend bien sûr que des moyens soient accordés non seulement aux parquets, mais aussi aux juges pour faire leur travail.
Le deuxième point concerne les pouvoirs des directeurs des directions régionales des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi, les DIRECCTE.
Vous dites vouloir, par cette réforme, accroître les pouvoirs de l’inspection du travail, mais force est de constater que ce sont surtout les pouvoirs de ces directeurs que vous renforcez.
Ainsi pourront-ils décider de recourir ou non aux amendes administratives, de proposer ou non une transaction pénale.
Mes chers collègues, il s’agit en réalité de moderniser l’inspection du travail afin de l’adapter aux évolutions du monde du travail et de l’organisation du travail, ainsi qu’à une économie de plus en plus mondialisée, tout en garantissant, le débat que nous n’allons pas manquer d’avoir le prouvera, l’indépendance de ses agents.
C’est pourquoi, vous l’aurez compris, je suis totalement défavorable aux amendements de suppression de cet article.
Je pense au contraire que nous devons passer à l’examen de cette réforme pour ensuite l’adopter.
Il y a par ailleurs des inquiétudes, et comme telles elles sont toujours légitimes, quant à l’indépendance de l’inspection du travail.
Celle-ci n’est évidemment pas menacée.
Le projet de loi ne pourrait de toute façon pas la remettre en cause, et il en serait de même quelle que soit la majorité en place.
En effet, quand j’entends des critiques vis-à-vis de l’inspection du travail, elles proviennent plutôt du côté droit de l’hémicycle… La Constitution garantit cependant l’indépendance de l’inspection du travail, les conventions internationales de l’Organisation internationale du travail la garantissent.
Ce sont, je le sais, des sujets qui sont très débattus au sein de l’inspection du travail.
On en voit d’ailleurs le reflet ici même, car beaucoup d’entre vous, et c’est tout à fait légitime, connaissent des inspecteurs du travail et se font l’écho de ces débats.
Les propos du ministre ayant été très complets, je serai bref, mais on ne comprendrait pas, sur un sujet de cette importance, que le groupe politique majoritaire de l’Assemblée demeurât silencieux.
La seconde question est celle des sanctions.
À cet égard, je voudrais rappeler la réalité de la pratique des inspecteurs.
Selon les chiffres qui nous ont été communiqués, on est, en moyenne, à trois procès-verbaux par inspecteur et par an.
C’est dire que la partie répressive de leur activité est minime.
, seul le garde des sceaux serait en mesure de donner de telles instructions.
Or, comme vous le savez, la garde des sceaux actuelle s’y refuse lorsqu’il s’agit d’affaires individuelles.
Nous souhaitons, même si les députés siégeant sur une partie des bancs de cette assemblée empêchent cette réforme d’aboutir, que les parquets deviennent indépendants.
En d’autres termes, il s’agit de faire en sorte que, non seulement un garde des sceaux se refuse à leur donner des instructions, mais que leur carrière elle-même devienne totalement indépendante du pouvoir exécutif.
Cela passe par une réforme du Conseil supérieur de la magistrature, ce qui, compte tenu des conditions de modification de notre Constitution, suppose un accord entre l’ensemble des groupes politiques – je ne comprends d’ailleurs pas que nous n’y parvenions pas.
En revanche, si l’on se situe dans une perspective européenne, celle de la Cour européenne des droits de l’homme, la matière pénale est plus large que le seul code pénal, car les sanctions administratives relèvent de cet ensemble.
Nous en arrivons donc,… À la conclusion… (Sourires.) …au contraire de ce que vous dites, à une extension de la matière pénale, même si elle est limitée et maîtrisée.
Pour ces raisons, il apparaît très clairement, selon moi, que nous ne dépénalisons rien et que nous donnons à l’inspection du travail les moyens de renforcer son efficacité et son autorité.
Voilà pourquoi le groupe socialiste votera sans la moindre réserve le projet qui nous est soumis.
En ce qui concerne la réorganisation de l’inspection du travail, il faut prendre le temps d’accomplir un vrai travail, d’ouvrir un débat et de traiter cette question en tant que telle.
Je n’ai rien dit de plus tout à l’heure.
Par ailleurs, monsieur le ministre, je suis surprise que vous sembliez mettre un signe d’égalité entre un procureur et un directeur de DIRECCTE.
Pour ma part, je vois une différence très claire entre ces deux métiers.
Je crains que vous nous disiez, en vous tournant de notre côté de l’hémicycle, que la réforme va privilégier l’information et le conseil au contrôle, tout en ayant tendance à rappeler, en regardant de l’autre côté, qu’il y aura de nouveaux pouvoirs de sanction – la transaction pénale et les amendes administratives.
Bref, je redoute un double langage.
Vos paroles peuvent nous séduire, parce que vous donnez à l’inspection du travail un rôle de conseil qui peut être très intéressant, tout en renforçant ses pouvoirs dans le domaine de la lutte contre le travail illégal – sur ce sujet, vous nous trouverez à vos côtés.
Mais, dans le même temps, quand vous parlerez de sanctions, vous pourrez vous tourner de l’autre côté de cet hémicycle et y trouver de l’assentiment.
Une collègue a dit tout à l’heure que nous soutenions les entreprises qui souhaitaient une dépénalisation.
Je n’accepte pas que l’on puisse tenir de tels propos.
Tout récemment, deux agents de l’inspection du travail ont contrôlé l’entreprise que je dirige et ont joué leur rôle de conseiller, ce que je trouve normal.
Il est tout aussi normal qu’en cas de non-respect de la loi, les entreprises reçoivent un avertissement, et soient, le cas échéant, sanctionnées.(Protestations sur les bancs du groupe SRC.)  Par ailleurs, vous avez évoqué le renforcement des moyens de l’inspection du travail.
Je ne sais pas si vous avez déjà été en entreprise, monsieur le ministre, mais lorsque l’organisation est bonne, il n’est pas forcément nécessaire d’augmenter les moyens.
Je pense qu’il faut, avant tout, revoir l’organisation des services de l’inspection du travail.
Nous ne sommes pas opposés à des dispositions portant sur l’inspection du travail, mais nous aurions souhaité qu’elles figurent dans un autre texte, afin qu’elles puissent faire l’objet d’un examen plus approfondi.(Les amendements identiques n30, 210, 352, 447 et 552 ne sont pas adoptés.)  276.
Il est donc nécessaire de prévoir un cadre spécifique pour ces situations, avec un maintien pour une durée maximale de six mois de la relation contractuelle, laissant le temps à un éventuel repreneur de se manifester.
Au-delà, le salarié est licencié dans les conditions normales.
Toute mesure de licenciement d’un salarié protégé doit faire l’objet d’une autorisation de l’inspecteur du travail, qui vérifie le motif, le respect de la procédure, l’absence de lien avec le mandat et l’effort de reclassement.
Ce contrôle ne doit pas s’exercer au niveau seulement de l’établissement, mais de l’entreprise et du groupe.
La décision de l’inspecteur peut faire l’objet d’un recours auprès du ministre ou d’un recours contentieux.
En cas de transfert, l’inspecteur doit vérifier l’absence de discrimination ou de lien avec le mandat.
La commission a repoussé cet amendement.(L’amendement n276 n’est pas adopté.)  738.
Cet amendement, dont l’auteur est Christian Hutin, vise à étendre le dispositif de repérage de l’amiante, qui concerne aujourd’hui les immeubles, à toutes les situations où les professionnels peuvent être exposés.
Il est proposé d’inscrire dans le code du travail l’obligation pour les donneurs d’ordre et propriétaires de faire rechercher, préalablement à toute opération, la présence d’amiante, afin de réduire le nombre d’arrêts de travaux liés à des défauts de repérage.
C’est ce que font les inspecteurs du travail lorsqu’un risque lié à l’amiante est détecté sur un chantier.
Cet amendement compète utilement le dispositif de repérage de l’amiante.
Avis favorable.(L’amendement n738, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisie de trois amendements identiques, n 554.
L’alinéa 11 vise à supprimer la mention de nuisances physiques, dues par exemple à des locaux de travail insuffisamment éclairés ou trop bruyants ou à l’exposition à des vibrations mécaniques.
619.
Il s’agit de maintenir la notion de nuisances physiques telle qu’elle figure dans le code du travail.
736.
Il est défendu.
Favorable.(Sourires.)(Les amendements identiques n  603.
Il s’agit de déplacer un alinéa.(L’amendement n603, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  78.
Cet amendement, sous son air innocent, vise à restreindre considérablement le champ d’arrêt temporaire de travaux tel que défini par le projet de loi.
L’arrêt temporaire, je le rappelle, intervient dans des situations de danger pour les salariés.
Avis défavorable.(L’amendement n78, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  555.
Pour les autres activités, le danger peut être lié au dépassement de la valeur limite de concentration d’une substance chimique cancérogène, mutagène ou toxique pour la reproduction.
Il peut aussi s’agir, comme le prévoit l’alinéa 46, d’une mise en demeure de procéder à des mesures pour vérifier que les salariés ne sont pas exposés à un danger.
 Vous nous dites, madame Fraysse, que vous n’avez rien contre le dispositif de l’amende administrative et pourtant, par votre amendement, vous le supprimez en grande partie.
Au contraire, compte tenu du très faible taux de poursuites pénales fondées sur des constatations de l’inspection du travail, ce mode de sanction nous paraît plus adapté.
C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable à votre amendement.
D’ailleurs, l’absence de capacité de gradation poserait un risque constitutionnel, car la sanction doit toujours être proportionnée à la gravité de la faute.
Les dispositions prévues par ces alinéas sont très importantes, madame Fraysse.
Plus la sanction est dure, plus l’application est molle, dit l’adage.
Les statistiques que vient de citer notre collègue quant au nombre de procès-verbaux sont, de ce point de vue, tout à fait éclairantes.
Nous créons là une sanction intermédiaire dont on peut penser qu’elle sera régulièrement appliquée.
Il est donc important d’augmenter les moyens d’action de l’inspection du travail.
Je ne plaide pas en faveur de l’accentuation des sanctions et des punitions.
En revanche, je fais observer qu’il appartiendra in fine  au directeur de la DIRECCTE d’apprécier à la place d’un juge, en fonction des éléments que M.
le ministre a rappelés, comment sanctionner des fautes qui peuvent concerner des sujets extrêmement graves.
Je suis surprise que personne ne s’en préoccupe.
Tout d’abord, madame Fraysse, le texte, de manière tout à fait classique, fixe un niveau de peines encourues.
En effet, il faut bien définir un plafond… D’autre part, ce n’est pas au juge de se prononcer dans le cadre d’une sanction administrative, puisque c’est de cela qu’il s’agit ici.
Enfin, le juge – on pourrait d’ailleurs nous demander pourquoi et même nous le reprocher – conserve sa compétence, car le fait qu’une sanction administrative ait été prononcée ne l’empêche pas, s’il est saisi, de prononcer une sanction pénale.
En effet, notre système juridique autorise la coexistence des deux catégories de sanctions.
Ce n’est naturellement pas le but poursuivi par le texte mais, encore une fois, si le parquet estime qu’il y a matière à engager des poursuites pénales, il pourrait le faire quand bien même une sanction administrative aurait été prononcée, et la répression serait donc possible.
La seule e xception à cette règle ne concerne pas la sanction administrative mais la transaction pénale qui, le cas échéant, éteint naturellement l’action publique engagée.(L’amendement n555 n’est pas adopté.)  559.(L’amendement n559, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  420.
J’aurai davantage de bienveillance que la commission envers votre amendement, monsieur Cavard.
Le rapport de l’agent de contrôle permettra en effet à l’autorité administrative de se prononcer en connaissance de cause, et qu’il soit motivé dans les conditions que vous précisez me semble utile.
J’émets donc un avis favorable à votre amendement.
Dans ce cas, nous nous rallions à la position du Gouvernement.(L’amendement n420 est adopté.)  737.(L’amendement n737, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  573.
Il est défendu, avec le même objet que le précédent.(L’amendement n573, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  L’amendement n(L’amendement n604, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  421.
Il est défendu.
Sans surprise, la commission est défavorable à cet amendement qui visait à supprimer la réforme de l’organisation de l’inspection du travail.(L’amendement n421, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de trois amendements, n 732 rectifié, 557 rectifié et 422, pouvant être soumis à une discussion commune.
732 rectifié.
Cet amendement, que j’ai évoqué dans mon intervention sur les amendements de suppression de l’article, récapitule – sans pour autant être exhaustif – les garanties d’indépendance dont disposent les agents de contrôle.
Ce principe existe déjà en droit puisqu’il est consacré par la convention n 81 de l’Organisation internationale du travail, mais il n’était pas à ce jour transcrit dans le code du travail.
Ce sera chose faite – et ce n’est pas neutre – grâce à cet amendement, qui précise que les agents de contrôle de l’inspection du travail disposent d’une garantie d’indépendance dans l’exercice de leurs missions.
La précision est importante, car elle constitue pour le juge un principe d’interprétation dans l’hypothèse où certains estimeraient que cette indépendance est attaquée.
557 rectifié.
422.
Ces trois amendements, déjà évoqués lors du débat sur les amendements de suppression de l’article, concernent la question très importante de l’indépendance des agents de l’inspection du travail, indépendance que, selon nous, le projet de loi ne remet pas en cause.
Ils ont tous trois pour objet de garantir cette indépendance en en inscrivant le principe dans la loi.
Vous ne serez pas étonnés que la rédaction de l’amendement n 732 rectifié, présenté par M.
Robiliard, me semble plus adéquate et plus précise.
Je proposerai donc aux auteurs des deux autres amendements de se rallier à celui-ci, auquel la commission est favorable.
J’accepte.
Soit.(Les amendements n557 rectifié et 422 sont retirés.)  Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Sans revenir sur les propos que j’ai déjà tenus, je répète donc que cet amendement est important et consensuel et qu’à l’extérieur, il rassurera ceux qui, de bonne foi, pourraient être inquiets quant à l’indépendance de l’inspection du travail.(L’amendement n732 rectifié est adopté.)  733 rectifié.
Cet amendement tend à élargir les compétences de contrôle des agents de l’inspection du travail aux cas de travail forcé et de réduction en servitude prévus par le code pénal.
Ces infractions visent des cas de traite des êtres humains plus graves que les conditions de travail et d’hébergement contraires à la dignité humaine, que peuvent déjà relever les inspecteurs du travail.
Nous serons ainsi en conformité avec une directive européenne qui reprend les conventions internationales du travail sur l’interdiction du travail forcé.
Il convient donc de modifier le code du travail afin de donner aux agents de contrôle de l’inspection du travail une compétence pour constater ces nouvelles infractions, en ajoutant à l’article actuel celles relatives au travail forcé et à la réduction en servitude.
C’est une pierre ajoutée à l’édifice en matière de lutte contre la traite des êtres humains.
Favorable, car voilà, me semble-t-il, un apport très utile.
Favorable.
C’est un très bon amendement.(L’amendement n733 rectifié est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 432.
556.
Nous avons la même préoccupation que notre collègue Cavard.
L’alinéa 63 indique que, lorsque la loi prévoit la compétence exclusive de l’inspecteur du travail, celui-ci l’exerce dans la ou les sections d’inspection auxquelles il est affecté de manière permanente ou temporaire, selon des modalités définies par décret en Conseil d’État.
Nous nous interrogeons, ainsi que les inspecteurs du travail, sur cette disposition.
L’apparition de la notion d’affectation temporaire d’un inspecteur ou contrôleur du travail n’existe actuellement nulle part dans le code du travail.
Ce nouveau concept laisse supposer qu’un agent pourrait être affecté de façon seulement temporaire dans un territoire, ce qui risquerait de précariser son statut et de mettre en cause son indépendance.
Or l’inamovibilité des agents est l’une de leurs principales garanties d’indépendance.
Quant aux intérims permettant le remplacement d’un agent absent par un autre, la réglementation les prévoit déjà.
Il me semble que l’on pourrait supprimer cette mention d’une affectation permanente ou temporaire.
Cela lèverait toutes les interrogations que nous avons entendues à ce sujet.
La commission a rejeté cet amendement.
J’aimerais rassurer M.
Cavard, mais nous allons d’abord solliciter l’avis du ministre.
Je ne sais pas si c’est la sagesse, mais j’ai entendu, dans votre intervention liminaire, madame Fraysse, une interrogation portant sur ce point.
Vous aviez évoqué le risque d’une mise en cause de l’indépendance.
Monsieur Cavard, j’ai également entendu votre interrogation.
Il n’y a aucune raison d’avoir la moindre suspicion sur le fait que cette réforme aurait pour conséquence de remettre en cause l’indépendance de l’inspection du travail.
Si cela permet d’ôter le doute, je donne un avis favorable à ces deux amendements.(Les amendements identiques n  435.(Sourires.)  En effet, il s’attaque à l’un des éléments essentiels de la réorganisation qui est proposée.
Je me suis longuement expliqué sur ce point.
Il n’y aura aucun danger, aucune contradiction, mais au contraire une volonté d’efficacité, et ce, en respectant l’indépendance de chacun des agents de l’inspection du travail.(L’amendement n435 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de trois amendements identiques, n 31.
S’il est important de donner aux inspecteurs du travail les moyens de remplir leur mission dans l’indépendance, il est aussi important de protéger les droits des entreprises.
C’est pourquoi cet amendement propose de revenir à l’équilibre qui existe actuellement dans le code du travail.
229.
Je vais compléter les propos de mon collègue Gérard Cherpion.
Pour des raisons de confidentialité, il paraît impératif que les documents qui appartiennent à l’entreprise ne puissent sortir de l’enceinte de celle-ci.
La notion de secret couvert par la loi apparaît en l’espèce une protection beaucoup trop faible contre la diffusion d’informations à caractère sensible pour l’entreprise.
Pour conclure, je dirai que ces alinéas sont assez dangereux.
575.
Si j’ai déposé cet amendement, c’est pour interroger le ministre.
Je comprends la volonté de simplification qui sous-tend la loi et je note que ces alinéas remplacent deux articles du code du travail.
C’est un débat que nous avons eu en commission à une heure avancée de la nuit.
J’ai été conduit à donner un avis défavorable à ces amendements – avis que je vais renouveler aujourd’hui –, mais ce débat avait tout de même suscité une interrogation.
La nouvelle rédaction qui est proposée à l’alinéa 67 vise à résoudre cette difficulté et paraît aller dans le sens d’une amélioration du droit existant.
Néanmoins, nous nous sommes tous interrogés sur la portée de ces alinéas.
Pour cette raison, je proposerai dans un instant un amendement allant dans ce sens, tout en cadrant un peu plus l’alinéa 67.
Même avis que celui de la commission.
L’amendement du rapporteur, que nous allons bientôt examiner, va améliorer le texte, peut-être dans le sens que vous souhaitez, madame Fraysse, sans pour autant remettre en cause ce qui est un pouvoir nouveau, une extension des pouvoirs.
Il faut en avoir conscience, c’est une extension des pouvoirs, avec une limite à cette extension.
Il ne faut pas voir cela comme une manière de brider les pouvoirs.
Je le répète, c’est une extension des pouvoirs, dans le cadre des pouvoirs nouveaux donnés à l’inspection du travail pour mener à bien, dans de meilleures conditions, ses missions.
Je remercie le rapporteur et le ministre pour leurs explications.
Dans ces conditions, je retire l’amendement.(L’amendement n575 est retiré.)  Et l’inspecteur retourne chez lui… Après, cela peut aller devant le tribunal.(Les amendements identiques n  558.
Je rappelle que, selon l’article 15 de la convention de l’OIT, les inspecteurs du travail sont tenus, sous peine de sanctions pénales ou de mesures disciplinaires, de ne pas révéler, même après avoir quitté leur service, les secrets de fabrication ou de commerce ou les procédés d’exploitation dont ils peuvent avoir eu connaissance dans l’exercice de leurs fonctions.
Cette obligation est parfaitement reprise par le code du travail, qui prévoit que les inspecteurs doivent prêter serment de ne pas révéler les secrets de fabrication et, en général, les procédés d’exploitation dont ils pourraient prendre connaissance dans l’exercice de leurs fonctions.
858, que je peux peut-être présenter maintenant, monsieur le Président… Je vous en prie.
Il existe au moins deux exemples de secret protégé par la loi.
Le secret médical, tout d’abord.
Un inspecteur du travail ne peut se faire communiquer des documents portant atteinte au secret médical.
Le secret professionnel de l’avocat, ensuite.
La lettre d’un avocat à son client ne peut être saisie et l’amendement donnerait à l’inspection du travail des pouvoirs dépassant ceux du juge d’instruction.
Il faut donc articuler le pouvoir légitime de l’inspection du travail avec le respect d’un certain nombre de secrets légitimement protégés par la loi.
Si l’intention du Gouvernement, que j’approuve, est d’inverser la perception du rôle de l’inspection, dont l’utilité se double d’un rôle de conseil auquel vous semblez attaché, monsieur le ministre, il faut être attentif à voter la loi en vue de modifier la perception des chefs d’entreprise.
Peu sensibles à son rôle de conseil, ceux-ci considèrent plutôt qu’elle n’est là que pour les inspecter, les contrôler et les pénaliser, ce qui n’est pas vrai.
Nous rencontrons tous dans les entreprises des inspecteurs du travail qui font bien leur travail dans cet esprit, et inversement des employeurs refusant tout contrôle en dépit de la loi.
Il faut réussir à trouver le bon équilibre dans notre pays.
C’est assez simple.
Le renvoi que je propose vise à définir les missions pour lesquelles le droit de communication peut être exercé.(L’amendement n558 n’est pas adopté.) (L’amendement n858 est adopté.)  560.
La transaction pénale se traduit donc par un affaiblissement de la portée de la sanction, donc une atténuation de facto Mon dernier argument porte sur le rôle du directeur de la DIRECCTE, qui seul pourra proposer la transaction.
Certes, sa proposition sera homologuée par le parquet, mais ceux-ci étant surchargés et peu investis dans ces matières, comme le montrent les chiffres, il ne s’agit vraiment pas d’un garde-fou suffisant.
Ainsi placée entre les mains des directeurs des DIRECCTE, la transact ion pénale risque de se réduire à un outil de négociation et de marchandage.
C’est la raison pour laquelle nous demandons la suppression des dispositions prévues par le texte.
Vous proposez, chère collègue, la suppression du dispositif de transaction pénale.
Il s’agit d’un élément important de la réforme, nous sommes donc opposés à une telle suppression.
L’avis est défavorable.
L’inspection du travail y gagne des pouvoirs nouveaux et très importants.
Il serait dommage de l’en priver.
Défavorable.(L’amendement n560 n’est pas adopté.)  437.
Dans la lignée de ce que nous avons voté tout à l’heure, la question de l’indépendance, du rôle et de la fonction de l’agent de contrôle se pose.
Je présume que cet amendement, comme l’amendement n Défavorable.
M.
Cavard cherche à pousser indûment son avantage (Sourires.) , mais je suis défavorable à son amendement.(L’amendement n437 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de cinq amendements, n 561, 562, 563, 564 et 565, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Avis défavorable.
Il s’agit de la déclinaison du refus du dispositif de transaction pénale.
Même avis.(Les amendements n561, 562, 563, 564 et 565, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  439.
uler.
Cela reprend un débat que nous avons eu longuement en commission.
La réforme que nous proposons ne remet pas en cause la liberté de choix des agents en matière de déclenchement de l’action publique, ce sur quoi nous sommes tous d’accord.
Ils pourront toujours dresser des procès-verbaux dont je rappelle qu’ils sont ensuite soumis au principe de l’opportunité des poursuites dont l’application relève du seul procureur de la République.
Actuellement, les agents de contrôle ne sont pas maîtres de la procédure qu’ils déclenchent après avoir dressé leur constat.
Demain, ce sera exactement la même chose.
Je suis donc défavorable à l’amendement.
Même avis, très bien expliqué par M.
le rapporteur.(L’amendement n439 n’est pas adopté.)  566.
Nous l’avons vu, la transaction pénale privera les salariés victimes et les syndicats de la possibilité de se constituer partie civile, d’avoir accès aux pièces du dossier et évidemment d’obtenir réparation.
Nous proposons donc qu’à tout le moins les victimes d’infractions ainsi que les institutions représentatives du personnel soient tenues informées de la transaction pénale, que les mauvaises langues qualifieraient de marchandage, mais je ne voudrais pas en être une… 739.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements n Je le retire.(L’amendement n566 est retiré.) (L’amendement n739 est adopté.)  567.
On le voit, le domaine qui sera dorénavant couvert par les amendes administratives est extrêmement vaste.
Le problème posé par les directeurs de DIRECCTE est de même nature que celui que j’ai déjà évoqué au sujet de la transaction pénale, je n’y reviendrai donc pas.
Je reconnais bien volontiers qu’en l’état, les suites pénales données sont parfois décevantes, notamment du fait de l’absence de politique pénale en matière de droit du travail et du manque de moyens auquel sont confrontés les parquets et les tribunaux.
Cependant, ces suites existent.
Surtout, si le montant des amendes est très variable, notamment en fonction de la taille de l’entreprise, une condamnation pénale, même légère, permet quasi systématiquement que les salariés obtiennent réparation aux prud’hommes.
Les infractions liées au salaire minimum en donnent un exemple concret.
Concrètement, la société Carrefour a été condamnée à de nombreuses reprises pour ne pas avoir respecté le SMIC.
Ces condamnations, confirmées par la Cour de cassation, portaient sur des millions d’euros et, à chaque audience, des organisations syndicales se sont constituées partie civile.
Or, sur ce dossier, la Direction générale du travail avait donné tort à l’agent verbalisateur – autrement dit, à l’inspecteur du travail.
La sanction administrative aurait donc été entravée par la DGT, ce qui aurait privé les syndicats de la possibilité de se constituer partie civile – en tout état de cause, elle aurait été entravée, puisque le directeur de la DIRECCTE n’était pas d’accord.
Cet amendement constitue le début de la deuxième série d’amendements de suppression du dispositif d’amendes administratives.
Je rappelle, une fois de plus, que les taux de poursuite par les parquets apparaissent très faibles, ce qui justifie que l’on ouvre la possibilité d’infliger des amendes administratives, possibilité qui existe déjà dans d’autres domaines du droit.
Avis défavorable.
Nous avons déjà débattu du même thème.
Avis défavorable.
Je veux simplement dire que le constat d’un faible taux de poursuites devrait nous conduire à nous interroger sur les causes de ce phénomène, afin de remédier à ce qui me semble constituer un vrai problème.(L’amendement n567 n’est pas adopté.)  574.
Défendu.(L’amendement n574, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  L’amendement n(L’amendement n608, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n(L’amendement n638, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  569.
Défendu.(L’amendement n569, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  740.
Cet amendement prévoit une information des institutions représentatives du personnel en cas de sanction administrative prononcée contre l’employeur.
Tout à fait favorable.(L’amendement n740, accepté le Gouvernement, est adopté.)  79.(L’amendement n79, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  568.
Défendu.(L’amendement n568, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  570.
J’ai bien compris qu’il est fait état d’un soupçon, celui de voir un inspecteur du travail de niveau national, spécialisé, empêcher un autre inspecteur du travail, généraliste, de prendre les décisions qu’il voudrait.
Or, cela ne sera pas possible.
Si, dans un même territoire, deux inspecteurs du travail ayant les mêmes pouvoirs sont susceptibles d’intervenir, l’un et l’autre conserveront totalement et complètement leur pouvoir de constater et de transmettre – c’est le principe même de l’indépendance.(L’amendement n570 n’est pas adopté.)  443.
Pour ma part, je n’ai pas d’a priori  à l’égard d’un groupe de contrôle qui pourrait renforcer, à l’échelon national, voire international, l’action de l’inspection du travail.
Cependant, nous considérons que les modalités d’intervention de ce groupe, telles qu’exposées par le texte, continuent à susciter des interrogations.
Si vous vous employez à nous rassurer en tant que législateur, monsieur le ministre, vous devez être conscient du fait que les inquiétudes que nous exposons sont également celles dont font part, à leur niveau, les agents de l’inspection du travail.
C’est en ce sens que le temps du dialogue est essentiel.
La commission a rejeté cette proposition d’inspiration autogestionnaire.
(Sourires.) Défavorable.
Le fait de réunir, au plan national, une équipe capable de procéder à des investigations portant sur des fraudes organisées, parfois au niveau national ou international, me semble aller de soi, et n’a, à mon sens, rien d’incompatible avec la garantie d’indépendance des agents de contrôle.
C’est pourquoi je ne comprends pas que l’on insinue, par les amendements qui nous sont proposés, que l’indépendance des agents pourrait être mise en cause.(L’amendement n443 n’est pas adopté.)  856.
Il me semble que l’on se dirige vers un retrait de l’amendement.
À défaut, mon avis serait défavorable.
Je crois d’ailleurs que l’intervention à venir du ministre confirmera ce que je viens de vous dire.
Notre débat aura été très utile pour clarifier complètement le texte et obtenir l’assurance que le groupe national de contrôle, d’appui et de veille est compétent dans un certain nombre de situations.
Je retire donc mon amendement.(L’amendement n856 est retiré.)  576.
Par ailleurs, je veux dire à notre rapporteur, qui fait parfois preuve, me semble-t-il, d’ironie à ce sujet, que je ne suis pas du tout opposée à l’organisation et que je ne conteste pas la nécessité qu’il y ait un certain nombre d’échelons ni que les spécificités des salariés soient reconnues.
En tout état de cause, l’ampleur de ces discussions montre à quel point, il est utile, nécessaire et même indispensable qu’un vrai projet de loi soit présenté, donnant lieu à de véritables débats.
Il est vraiment dommage que nous n’ayons pas la possibilité de le faire, que l’on traite ce sujet rapidement, dans le temps programmé, un vendredi soir.
L’avis est défavorable.
En effet, aux termes de l’alinéa 117, les responsables d’unités de contrôle pourraient être affectés, à titre exceptionnel, dans une section d’inspection, auquel cas ils disposeraient des compétences dévolues aux inspecteurs du travail, ce qui me semble normal, puisque telle est leur fonction.
Pour dissiper votre crainte, cette disposition ne permet en aucun cas le parachutage d’un agent, car il s’agit d’une affectation régulière d’un inspecteur du travail.
Aussi sommes-nous défavorables à cet amendement.
Mon avis est également défavorable, mais je veux dire, pour que les choses soient très claires, qu’il n’y a strictement aucune intention de voir le chef de l’unité de contrôle se substituer à un agent de contrôle déjà affecté.
Je vois bien quelle est votre crainte, mais il ne peut être question de cela.
Il est des moments où la souplesse dans l’organisation permettra à ce chef d’unité de contrôle d’occuper des responsabilités dans une section, mais pas à la place d’un autre, pas pour empêcher un autre, pas pour mettre un autre sous sa coupe.
Il n’est absolument pas question de cela.
Madame Fraysse, je sais que, lorsque vous exprimez une inquiétude, elle est très sincère.
Aussi serais-je heureux d’être parvenu à vous rassurer.(L’amendement n576 n’est pas adopté.)  L’amendement n 581 rectifié du rapporteur est un amendement de coordination.(L’amendement n581 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  571.
Le IV de l’article 20 habilite le Gouvernement à modifier par ordonnances rien de moins que la partie législative du code du travail concernant des sujets tels que les attributions des agents de contrôle ou l’échelle des peines applicables en matière de santé et de sécurité au travail.
Vous le savez, nous critiquons et nous nous méfions du recours aux ordonnances, qui affaiblit le Parlement, a fortiori  sur un sujet aussi important, qui est loin de faire l’unanimité parmi les agents de l’inspection du travail.
Nous préférons confier l’élaboration, la discussion et l’adoption des éventuelles modifications législatives au Parlement.
La demande d’habilitation du Gouvernement ne me semble pas totalement illégitime, mais je vais laisser la parole au ministre, pour qu’il puisse s’en expliquer.
L’avis de la commission est défavorable.
Cet amendement fait écho à notre amendement n Sans doute aurions-nous dû prendre davantage de temps et examiner ces dispositions ultérieurement.
ation pour expliquer la nécessité du recours aux ordonnances à une telle fin.
Voilà pourquoi il ne nous semble pas judicieux d’emprunter la voie des ordonnances.
Ces dispositions pourraient être adoptées à l’issue d’un vrai dialogue, au lieu de faire l’objet d’une procédure précipitée.
Permettez-moi de répondre aux questions de M.
Germain.
Je ne peux pas, par définition, vous livrer tous les éléments – si c’était le cas, ils figureraient dans le texte – mais l’on me dit qu’il y a beaucoup de dispositions extrêmement anciennes, aujourd’hui obsolètes, soit dans leur intitulé, soit même dans la détermination de la peine.
Il s’agit de remettre tout cela en ordre, essentiellement, vous l’avez évoqué, en élevant le niveau des peines envisageables.(L’amendement n571 n’est pas adopté.)  445.
Je viens de le présenter.(L’amendement n445, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  741.
Amendement de précision.(L’amendement n741, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)   572.(L’amendement n572, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  449.
Dans le cadre du renforcement des pouvoirs de l’inspection du travail, il s’agit d’ouvrir la possibilité de reconnaître par décision administrative une unité économique et sociale et, en conséquence, la mise en place d’un comité d’entreprise et d’un CHSCT.
Après s’être interrogée, la commission a rejeté cet amendement.
Défavorable.(L’amendement n449 n’est pas adopté.)  820.
Amendement de précision.(L’amendement n820, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   En avril dernier, j’ai déjà dit ici pour les mêmes raisons ma frustration de voir le projet de loi sur la sécurisation de l’emploi ne pas s’appliquer à Mayotte.
Aujourd’hui, c’est une inquiétude que j’exprime alors que les chiffres présentés la semaine dernière par le préfet montrent une explosion de la délinquance des jeunes.
J’ai saisi les organisations professionnelles locales, patronales et salariales, ainsi que le Conseil économique, social et environnemental régional pour qu’ils s’emparent des enjeux liés à l’emploi et la formation et je leur renouvelle cet appel depuis ces bancs.
Monsieur le ministre, des instructions doivent être données sans délai au préfet de Mayotte et à la DIRECCTE pour réunir, selon un calendrier et un périmètre donnés, les partenaires sociaux locaux et les mobiliser.
Pour ma part, je ne peux pas me satisfaire du fait que le département de Mayotte reste en marge de ce combat contre le chômage engagé par le Président de la République et mené par le Gouvernement tout au long de ce quinquennat – ce projet de loi en est une belle illustration.
C’est le sens des amendements que j’ai déposés à cet article.
Vous avez la parole pour soutenir l’amendement n 100, monsieur Aboubacar.
Je propose six mois mais entre six et dix-huit mois, il y a une marge et un moyen terme à trouver pour que je puisse expliquer à Mayotte que le combat contre le chômage est une urgence, là-bas comme ici.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Au vu de la technicité des mesures, un délai de dix-huit mois a été fixé.
Nous comprenons l’urgence qui s’attache à la situation de Mayotte et nous partageons la préoccupation qui vous anime.
La commission avait émis un avis défavorable mais nous demandons au Gouvernement s’il ne serait pas possible de se mettre d’accord sur un délai de douze mois.
Monsieur Aboubacar, je suis extrêmement sensible à la conviction que vous mettez dans vos propos et, surtout, à la situation à laquelle vous voulez pouvoir faire face, beaucoup plus difficile qu’ici en matière de chômage.
Si je pouvais ramener le délai à six mois et être sûr que mes services tiennent le coup, je le ferais très volontiers.
Je suis exigeant pour moi-même et je suis exigeant pour eux mais je ne peux pas l’être au-delà du raisonnable.
Comme vous le voyez, mes collaborateurs ont mauvaise mine (Sourires.) Bien volontiers et je remercie M.
le ministre d’avoir pris en compte cette réalité locale.(L’amendement n100, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.)  L’amendement n 756 de M.
le rapporteur est rédactionnel.(L’amendement n756, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  101.
Il visait à ramener un délai de trente à vingt-quatre mois, je le retire.(L’amendement n101 est retiré.)   Nous avons achevé la discussion des articles du projet de loi.
Lors de la discussion générale, j’avais appelé l’attention de M.
le ministre sur les points négatifs et les points positifs que comportait à nos yeux ce projet de loi.
Parmi les points positifs de la transcription de l’accord national interprofessionnel, nous pouvons évoquer le compte personnel de formation, qui contribue à faire avancer les possibilités de formation, la reconnaissance du multiprofessionnel, qui permet au secteur hors-champ d’entrer de plain-pied dans la discussion, le remplacement de l’obligation de payer par l’obligation de former, qui responsabilise les entreprises, ce dont nous ne pouvons que nous réjouir même s’il ne faudrait pas oublier la nécessité de se responsabiliser soi-même.
La transparence des comités d’entreprise est aussi un facteur de progrès même si je regrette que certains amendements n’aient pas été acceptés.
Et il semblerait qu’une solution ait été trouvée en matière de représentativité patronale – nous verrons à l’usage.
S’il n’y avait eu que cela, nous aurions pu nous abstenir mais il y a aussi des aspects négatifs dans ce projet de loi qui tient du fourre-tout et qui s’apparente à ce que l’on appelait un DMOS – diverses mesures d’ordre social.Guinness des records Ensuite, concernant l’apprentissage, soulignons que trois lois sont venues progressivement détricoter les dispositifs en place – la loi Peillon, le projet de loi de finances et le projet de loi de finances rectificative –, ce qui nous a fait faire un bond en arrière de huit ans cette année.
Avec le présent projet de loi, nous allons sonner le glas de l’apprentissage, ce que je regrette bien évidemment.
Mais le plus choquant est l’amendement de transfert des compétences, présenté en pleine nuit hier.
Sur le fond, il contient des éléments sur lesquels nous pouvons être d’accord mais la façon dont vous avez procédé est inacceptable.
Enfin, les problèmes liés à l’article 20 sont pour nous rédhibitoires.
En conséquence, nous voterons contre ce texte.
Le projet de loi dont nous venons d’achever la discussion a été compliqué à étudier et je tiens à féliciter le rapporteur qui a réussi, dans des délais records, à présenter un nombre non négligeable d’amendements.
Ce texte a la particularité d’être issu, comme la loi de sécurisation de l’emploi avant lui, de l’accord national interprofessionnel.
Une nouvelle façon de travailler s’est fait jour qui consiste à établir un équilibre entre le rôle et la fonction des partenaires sociaux et ceux de la représentation nationale.
Au vu de ces deux expériences, je considère que nous avons plutôt bien réussi à trouver cet équilibre.
Nous respectons le dialogue social, considérant qu’il est bon de mettre en avant les partenaires sociaux lesquels, je le dis sans polémique, avaient peut-être été un peu moins bien traités auparavant.
Dans le même temps, nous jouons pleinement notre rôle de parlementaires en participant à l’amélioration des textes, en commission comme en séance publique.
Nous, écologistes, revendiquons le droit universel à la formation tout au long de la vie.
Pour être honnête, ce texte ne correspond pas à la réalité de ce que nous défendons les uns et les autres, mais nous pensons qu’il emprunte le bon chemin en offrant un début de réponse à nos revendications.
La deuxième raison tient à la nécessité de réformer un secteur marqué par la complexité pour les salariés, l’opacité voire le détournement, comme les révélations de Mediapart  le confirment aujourd’hui même.
À propos de cette escroquerie révélée par Mediapart , et si les informations publiées sont exactes, je note à la fois le manque flagrant de moyens alloués au service régional de contrôle de la formation professionnelle, qui ne compte que cent cinquante agents pour toute la France dont une vingtaine pour la région parisienne, et le manque de réactivité des services du ministère du travail et de celui de la justice puisque, trois mois après le signalement au parquet, aucune enquête préliminaire ni information judiciaire n’a été ouverte.
J’en reviens au texte dont nous débattons.
Ainsi, dans un monde idéal, nous aurions pu adopter une réforme consensuelle… Mais hélas, trois fois hélas, une fois de plus, les avancées sont maigres, souvent vidées de leur contenu, et à ces limites qui concernent les dispositions relevant de la formation professionnelle s’ajoutent des dispositions franchement iniques.
Je veux revenir, de façon succincte, sur trois d’entre elles, que nous considérons comme essentielles.
D’abord, les conditions d’examen de ce texte, à savoir le cumul de la procédure accélérée et du temps programmé, relèvent du mépris pour la démocratie parlementaire, et nous confortent dans la critique des institutions et d’un système présidentiel à bout de souffle où le Parlement est de plus en plus réduit au rôle de chambre d’enregistrement.
Très brièvement, encore que je ne sais pas de combien d’heures je dispose encore, puisque nous sommes très loin d’avoir épuisé notre crédit…(Sourires.)  Il faut reconnaître de ce point de vue que, si les délais étaient serrés, le Gouvernement a fait ce qu’il fallait pour nous redonner du temps de débat en présentant hors délai des amendements qui, à chaque fois, ont ouvert au Parlement cinquante minutes de temps non décompté…(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.)  Projet de loi d’orientation et de programmation relative à la politique de développement et de solidarité internationale.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt et une heures quarante.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 