La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de cinq heures cinquante-quatre minutes pour le groupe SRC dont cent quatre-vingt-six amendements sont en discussion, quatre heures vingt-deux minutes pour le groupe UMP dont cinq cent vingt-sept amendements sont en discussion, une heure trente-quatre minutes pour le groupe UDI dont quatre-vingt-sept amendements sont en discussion, cinquante minutes pour le groupe écologiste, dont soixante-treize amendements sont en discussion, une heure et huit minutes pour le groupe RRDP dont vingt-et-un amendements sont en discussion, cinquante-neuf minutes pour le groupe GDR dont soixante-deux amendements sont en discussion, vingt-quatre minutes pour les députés non inscrits.
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’article 10.
La parole est à M. Antoine Herth.
J’ai bien conscience que nous arrivons au terme d’une semaine bien chargée en discussions et que l’examen en détail de ces quinze textes nous aurait pris une semaine supplémentaire.
Je mesure les limites de l’exercice, mais le constat s’impose de lui-même : légiférer par ordonnance n’est jamais un gage de qualité, ce qui explique que le groupe UMP ait déposé sur cet article un certain nombre d’amendements de suppression, soit de l’article, soit de ses différents alinéas.
Cette présentation vaut défense de nos amendements.
La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
J’avais en effet évoqué en commission le recours aux ordonnances, et je connais les remarques que vous avez faites.
Vous aviez alors fait une promesse ! Il ne s’agit pas pour nous d’éviter le débat ou d’empêcher les députés de discuter de sujets importants.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur de la commission des affaires économiques, pour donner l’avis de la commission sur ces deux amendements.
L’avis de la commission est défavorable, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement no 1101.
Je crois possible d’améliorer le dispositif par voie réglementaire, mais le supprimer purement et simplement serait préoccupant et contraire au renforcement de l’information du consommateur.
La parole est à M. Germinal Peiro, pour soutenir l’amendement no 1168.
Dans le droit fil des propos de M.
Clément, j’ai moi-même déposé un amendement identique afin de maintenir la certification de conformité, pour les mêmes raisons.
La commission a rendu un avis favorable.
L’amendement no 809 est défendu.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 100.
Cet amendement no 100 est un amendement 100 % intéressant.
Vous êtes très en forme, monsieur Herth ! Nous vous proposons par conséquent que dans un délai de six mois à compter de la promulgation de la présente loi, le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur l’amélioration de la gestion des risques et du système assurantiel des agriculteurs.
Cet amendement est 100 % gratuit.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement 100 % gratuit ? (Sourires.) La commission a rendu un avis 100 % défavorable, non pas qu’elle se désintéresse de la gestion des risques et du système assurantiel, bien au contraire, mais, le ministre le dira mieux que moi, un groupe de travail ministériel est en cours sur ce sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le système est prévu par la loi, mais il faut l’améliorer car il n’est pas satisfaisant.
Je m’y suis engagé et un travail est en cours avec l’ensemble des institutions financières et la profession pour élargir la base afin de couvrir les agriculteurs face aux aléas climatiques.
Dès que les travaux seront achevés, nous présenterons cette nouvelle architecture du système assurantiel à la commission des affaires économiques.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement.
Tel est l’objet de cet amendement, qui ne vise nullement à remettre en cause les décisions très importantes qui ont été prises pour protéger les IGP et les AOC contre les marques.
Il ne s’agit que de tenir compte des capacités que nous avons à traiter les dossiers.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir le sous-amendement no 1750.
M.
Foulon, élu du Bordelais, Mme Grosskost, élue en Alsace et moi-même, élu de la vallée du Rhône – celle du Saint-Joseph et du Condrieu notamment, mais je n’oublie pas l’ensemble des agriculteurs – estimons que le maintien de la réputation d’une AOC ne peut se faire que dans la durée et grâce au fait que les consommateurs ont pleinement confiance en son authenticité.
Les organismes de défense et de gestion, en tant qu’organismes chargés de la protection des AOC, doivent pouvoir imposer des outils d’authentification des produits d’AOC en circulation, comme le font les titulaires d’une marque.
De nouvelles technologies existent désormais pour faciliter la démonstration qu’un produit est authentique ou contrefait ; il est urgent de pouvoir les utiliser au bénéfice de la protection des AOC.
Certaines AOC italiennes et espagnoles les imposent déjà à leurs opérateurs ; la France doit rattraper son retard ! Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à l’amendement du Gouvernement et défavorable au sous-amendement no 1750.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? Défavorable.
Je rappelle que grâce au débat qui a eu lieu en commission, nous accomplissons aujourd’hui un progrès très important : l’INPI et l’INAO se sont mis d’accord pour aller dans le sens que nous souhaitions tous, celui de la protection des IGP et des AOC face aux marques commerciales.
Cette demande était formulée depuis plusieurs années.
La présente loi d’avenir agricole et forestière instaure enfin un rapport nouveau entre les AOP et les IGP d’une part, et les marques commerciales de l’autre.
C’est toute la richesse du débat parlementaire que de faire émerger des sujets et de nous permettre de faire pression, grâce au ministre et aux députés tout à la fois ! Cela vous ferait mal de reconnaître ne serait-ce qu’une seule fois de qui vient ce progrès ! La parole est à Mme Annie Genevard.
Je viens d’un territoire qui compte d’innombrables IGP et AOC.
Il y a quelques mois, monsieur le ministre, vous êtes venu à Déservillers, le berceau du comté, une réussite magnifique et exemplaire à tous égards.
Magnifique ! Permettez-moi donc de vous rappeler que les attaques peuvent aussi venir de l’étranger.
Avec l’absinthe de Pontarlier, les Suisses nous ont fait un mauvais coup.
Nous devons donc mener notre combat au niveau national, mais aussi au niveau européen.
Il me semble essentiel que vos services puissent constituer une cellule qui se consacrerait à la défense des IGP, des AOP et des AOC à cette échelle.
La parole est à M. Martial Saddier.
Ah, l’absinthe de Bonneville ! Après l’absinthe, je vous parlerai du reblochon, du beaufort, de la tomme de Savoie, mais aussi des pommes et des poires savoyardes… Nous commençons très fort la matinée ! Contrairement à vous, monsieur le ministre, il arrive aux députés du groupe UMP de vous remercier et de reconnaître le travail que vous accomplissez.
À l’inverse, vous avez quelque peine à reconnaître le travail qu’effectuent les députés UMP… Propos exagéré ! J’en viens à l’amendement en discussion.
Certes, nous avons obtenu de grandes avancées – auxquelles, avec M. Herth, nous avons largement contribué en commission – sur la protection.
Si les travaux de la commission furent une avancée, l’amendement du Gouvernement n’est-il pas un recul ? Je ne fais aucun procès d’intention, mais certaines inquiétudes existent, notamment parce que le droit d’opposition n’est ouvert qu’au seul directeur de l’INAO, parce qu’il est restreint dans les seuls cas de produits similaires et, enfin, parce que l’INAO a obligation de couvrir les coûts de la procédure.
Aura-t-il les moyens de sa politique, ou devra-t-il expliquer à des groupements de producteurs qu’il ne peut, faute de moyens, engager des poursuites ? Telles sont les remarques que nous souhaitions formuler à ce stade sur le projet d’ordonnance relatif à l’article 10 et sur l’amendement du Gouvernement.
La parole est à M. André Chassaigne.
Un point mérite d’être éclairci.
En effet, l’exposé sommaire de l’amendement présenté par le Gouvernement ne correspond pas tout à fait à la réalité.
Nous sommes d’accord ! Il y est expliqué que la procédure sera engagée lorsque le dépôt d’une marque porte « atteinte au nom, à l’image, à la réputation ou à la notoriété d’une AOP ou IGP reconnue », et que « cette opposition pourra être actionnée si le produit protégé par une AOP ou une IGP est similaire au produit qui fait l’objet de demande de marque ».
Il me semblait pourtant qu’il ne s’agissait pas uniquement de « produits similaires ».
À titre d’exemple, une demande d’indication géographique peut être faite pour un produit manufacturé qui possède le même nom qu’un produit bénéficiant déjà d’une AOP ou d’une IGP.
Dans ce cas, il ne s’agit pas automatiquement d’un produit similaire ; il s’agit davantage d’utiliser un nom déjà protégé au titre d’une AOP.
Oui, de ce point de vue, l’amendement marque un recul par rapport aux travaux de la commission ! Troisièmement, la procédure d’opposition ne doit pas trop alourdir les choses.
Je prendrai pour exemple les fameux couteaux de Thiers : il s’agit d’une production de couteaux régionaux qui portent les noms de différentes villes et régions de France.
Les artisans couteliers déposent leur marque en associant généralement le nom de la ville à celui de la coutellerie.
Il ne faudrait pas que toute nouvelle fabrication de couteaux qui porteraient le nom d’une ville ou d’une région – car il s’en crée régulièrement – soit sujette à une lourdeur administrative obligeant le producteur à faire la démonstration que le couteau en question ne porte atteinte ni au nom, ni à l’image, ni à la réputation, ni à la notoriété.
En clair, il ne faudrait pas que l’INPI et l’INAO soient à couteaux tirés ! (Sourires.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Yves Caullet, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Puisque nous avons parlé de fromage, monsieur le ministre, je vous parlerai de vin.
Les deux vont de pair ! Cela étant dit, monsieur le ministre, je m’interroge sur l’emploi de la conjonction « et » à la cinquième ligne du second alinéa de votre amendement, qui oblige à cumuler deux conditions – l’atteinte à l’image et le caractère similaire du produit visé.
Le directeur de l’INAO ne pourrait-il pas juger si un produit, même non similaire, est susceptible de justifier une opposition ? Une réflexion doit être conduite sur le cumul des deux conditions sous son autorité, puisqu’il a délégation, afin d’éviter l’explosion du nombre de recours tout en en préservant la possibilité.
En effet, il peut exister des produits non similaires tout à fait dégradants pour l’image du produit originel.
Exactement ! La parole est à M. le ministre.
Poursuivons ce débat important.
Très important ! J’entends la proposition de M. Caullet, et nous allons l’étudier, plutôt que de trancher sur-le-champ.
Je le rappelle en effet : tout ce qui est décidé est d’abord négocié, et rien n’est décidé contre l’avis des professionnels engagés dans le débat.
Je réponds par là à la question qui m’a été posée quant aux décisions prises dans l’ordonnance : tout est négocié ! Pas sur la montagne ! Nous sommes en tout cas vigilants, comme l’est l’INAO à l’échelle internationale.
La parole est à M. Martial Saddier.
Nous avons entendu vos propos, monsieur le ministre, mais nous souhaitons, au groupe UMP, pouvoir, d’ici à la deuxième lecture, nous approcher au plus près des discussions de fond que nous avons eues en commission avec Antoine Herth sur la nécessité de protéger ces joyaux que sont les produits du terroir en France.
Je suis d’accord.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1713.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1715.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 260.
Enfin, cette procédure d’opposition a également été ouverte par le Gouvernement aux futures indications géographiques pour les produits autres qu’agricoles en cours de création dans le projet de loi relatif à la consommation, ainsi qu’aux collectivités territoriales.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 365.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement no 1189.
Monsieur le ministre, nous en avons rediscuté avec Antoine Herth, Martial Saddier, Annie Genevard et Dino Cinieri, et je voudrais revenir un instant sur l’alinéa 6 : il s’agit du recul de l’État sur la certification, et je crois que nous pouvons en discuter un peu.
Je profite donc de la défense de l’amendement no 1189 pour compléter ce qu’a dit Dino Cinieri : il faut absolument renforcer les organismes de gestion contre la contrefaçon.
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement no 1677.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? En l’état actuel, avis défavorable.
Qu’en est-il de la certification ? Quel est l’avis du Gouvernement sur cet amendement ? Vous l’aurez compris, je suis défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Martial Saddier.
Monsieur le ministre, comme l’a excellemment fait mon collègue Le Ray, je tiens à dire, pour que cela figure au compte rendu de nos débats, que l’amendement no 1715 du Gouvernement, qui est passé comme une lettre à la poste, était précisément celui qui posait problème.
Il faut impérativement y retravailler d’ici à la deuxième lecture.
La parole est à M. Philippe Le Ray.
M.
le ministre n’a pas répondu à ma question concernant l’alinéa 6 sur la suppression du dispositif relatif à la certification.
Nous avons pourtant eu des retours de terrain qui ne correspondaient pas aux souhaits exprimés.
C’est fait ! Nous avons supprimé la suppression ! La parole est à M. le rapporteur.
Nous avons adopté la suppression de la suppression.
Pour parler clairement, nous avons maintenu la certification.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 244.
Le projet de loi se donne pour objectif d’améliorer la compétitivité des filières animales.
C’est pourquoi cet amendement propose de permettre aux professionnels de la filière élevage et viandes d’être exonérés de l’écotaxe poids lourds au même titre que les professionnels de la filière lait.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 446.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Pour le moment, j’émets un avis défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que celui de la commission, par respect pour la mission d’information.
Je suis saisi d’un amendement no 12 rectifié.
Si vous le permettez, monsieur le président, je le défendrai ainsi que les cinq suivants.
La parole est M.
Martial Saddier.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Antoine Herth.
Il y a là, monsieur le ministre, un argument supplémentaire en faveur de la sécurisation de l’ensemble de la production agricole.
Il serait bon que la prochaine loi de finances améliore les dispositifs.
Tel est l’objet des amendements, auxquels s’associent l’ensemble de mes collègues cosignataires, en particulier monsieur Le Ray.
La parole est à M. le ministre.
Une première évaluation est certes nécessaire, mais elle ne pourra être faite qu’au terme de la première année.
Il faudra en effet déterminer alors ce qui pourra être encore amélioré.
Le fourrage, par exemple, est intégré dans la DPA, en particulier les stocks longs et le fourrage pour l’élevage, qui sont très importants.
Il faut mener une évaluation.
Il va de soi que tout cela fera l’objet d’une discussion dans le cadre de la prochaine loi de finances.
Les économies d’énergie, par exemple ! Avis défavorable aux amendements, bien sûr, car ils n’ont pas leur place dans une loi relative à l’agriculture.
La parole est à M. Philippe Le Ray.
Nous retirons l’amendement no 12 rectifié.
La parole est à M. Philippe Le Ray, pour les soutenir.
Ils sont également retirés, monsieur le président.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 639 rectifié.
Défendu.
La parole est à M. Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement no 44, deuxième rectification.
Défendu.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 366.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Le vin fait évidemment partie du patrimoine culturel et gastronomique.
Pour autant, nous ne souhaitons pas l’inscrire dans la loi, contrairement au foie gras obtenu par gavage qui est menacé, ce qui n’est nullement le cas du vin.
En outre, de l’inscription du vin dans la loi découlerait celle des fromages et de nombreux autres produits.
Voilà ce qui fonde l’avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
On ne va pas en faire un fromage ! (Sourires.) La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 1395 tendant à la suppression de l’article 11.
Par ailleurs, nous en avons déposé un autre relatif à la montagne afin que les comités de massif soient saisis pour avis.
Une telle proposition, monsieur le président Brottes et madame Massat, semblait consensuelle lors de nos travaux en commission.
Quel est l’avis de la commission ? La commission estime que le renforcement de la participation des régions est chose normale.
Elle s’oppose donc à la suppression de l’article 11 de la loi.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 1343.
Je présenterai conjointement les amendements nos 1 343 et 1344, à la demande de Mme Huguette Bello.
Il s’agit d’amendements de cohérence visant à prendre en compte la répartition spécifique des compétences entre les collectivités régionale et départementale dans les outre-mer et les prochaines évolutions institutionnelles en Martinique et en Guyane.
Ainsi, à la Réunion, la compétence agricole relève du conseil général.
L’adoption des amendements n’affecterait pas la portée de l’article pour les régions de France métropolitaine car la nouvelle rédaction placerait la conduite du PRAD sous la responsabilité conjointe de l’État et de la collectivité compétente en matière agricole.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 846.
Bref, son implication en matière agricole, de la constitution de filières diversifiées à l’innovation agricole, est objectivement plus déterminante que celle du conseil régional, en raison d’une histoire héritée de la colonisation.
Ce rôle primordial doit être intégré dans la présente loi, en attendant la réunion en 2015 des deux collectivités en une collectivité unique.
Quel est l’avis de la commission ? Sur le fond, la commission comprend parfaitement ce que veulent dire nos collègues d’outre-mer à propos des compétences des conseils régional et général dans ces territoires.
La commission émet pour l’heure un avis défavorable et propose le retrait des amendements, car le Gouvernement prévoit d’intégrer les dispositions proposées dans le titre consacré à l’outre-mer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Afin de conserver la cohérence de la loi tout en tenant compte des situations particulières outre-mer en matière de répartition des compétences entre département et région, indépendamment des choix spécifiques de mettre en place ou non une collectivité unique, je préfère intégrer les dispositifs proposés à l’article 34, dans la grande partie consacrée à l’outre-mer, en l’occurrence en deuxième lecture pour davantage de clarté.
Cela permet de prendre en compte les spécificités tout en conservant la cohérence de la loi.
En outre, les ordonnances traiteront la question.
Si l’on aborde la région de manière globale en France métropolitaine, les situations outre-mer ne sont pas uniformes.
Selon qu’il existe ou non une collectivité unique, il nous faut être à même de nous adapter, comme toujours.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Qu’il me soit en outre permis de déplorer l’intervention inopportune d’une députée de la Guyane, manifestement offusquée d’un traitement qui serait dérogatoire pour l’outre-mer.
Celui-ci fait l’objet des derniers articles de la loi : nous sommes donc de fait traités à part ! Que nous le soyons à la fin du texte, au milieu ou en appendice, je ne vois pas la différence, sinon la possibilité ou non pour nous de participer au débat.
Il a raison ! La parole est à M. André Chassaigne.
Je suis ce matin le porte-voix de Mme Bello, mais je veux bien retirer l’amendement dans la mesure où la question sera étudiée en deuxième lecture de façon plus réfléchie.
J’appelle néanmoins votre attention, monsieur le ministre, sur le caractère très scrupuleux et attentif de Mme Bello, que vous connaissez.
Je prends donc sur moi de retirer l’amendement mais ne doutez surtout pas que les choses seront suivies de très près, par Mme Bello et par tous les députés d’outre-mer du groupe que j’ai l’honneur de présider.
J’en prends l’engagement, monsieur le président Chassaigne.
La parole est à Mme Chantal Berthelot.
En revanche, comme je l’ai dit au porte-parole du groupe SRC, M. Dominique Potier, je souhaite qu’il se trouve dans cet hémicycle davantage qu’un ou deux députés d’outre-mer égarés lors de la discussion du titre VI consacré à l’outre-mer.
C’est tout ce que je souhaite, au nom de l’égalité républicaine et de la fonction de parlementaire.
Inopportuns ou non, j’assume pleinement mes propos.
La parole est à M. Dominique Potier.
Le député de Meurthe-et-Moselle que je suis assume totalement la décision d’accorder aux départements d’outre-mer une place prioritaire, mais pas trop dans la discussion.
Le compromis, forgé par les députés de Meurthe-et-Moselle, est tout à fait louable.
Précaution finalement inutile ! La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Le compromis est bien un pas en avant.
Je prends acte de la volonté du Gouvernement, du groupe socialiste mais aussi des élus de droite de tenir compte de la réalité.
Merci ! Je ne pratique nullement l’obstruction, et j’ai été très clair en évoquant une députée de Guyane, ce qui exclut toute mise en cause de mon collègue Gabriel Serville.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 1391.
Nous proposons donc, avec notre amendement n°1391, d’insérer à la fin de l’alinéa 5 de l’article 11, après le mot : « État », les mots : « , après avis exprimé par les conseils régionaux ».
Quel est l’avis de la commission ? La commission a largement débattu de cette question et émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous rappelle que nous allons avoir au mois de juin prochain un rendez-vous avec les régions – le Printemps des territoires et des régions – afin de caler le dispositif.
La décentralisation existe, et nous devons l’assumer ! La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 1344.
Défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 847.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons souhaité que ces amendements soient retirés, monsieur le président.
Ils sont en effet retirés, en cohérence avec ce qui a été dit précédemment.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 921.
En outre, la politique agricole de montagne est bien souvent une politique interrégionale.
Ainsi, dans les Alpes, le comité de massif interrégional regroupe deux régions.
Nous avons donc suggéré collectivement en commission, avec M. Brottes et Mme Massat, dans l’esprit de ce que Mme Genevard a exposé précédemment, que les comités de massif soient saisis pour avis au sujet du plan régional d’agriculture durable.
Tel est l’objet de notre amendement no 921, qu’il nous paraît indispensable d’adopter.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite cependant à retirer votre amendement, monsieur Saddier, en vous indiquant que celui-ci sera satisfait dans quelques instants par un amendement de Mme Massat – avec qui vous avez, je le sais, réalisé un travail en commun –, proposant la consultation des comités de massif, ce qui me semble répondre parfaitement à votre préoccupation.
Un petit geste, monsieur Saddier ! Qui refuserait d’être satisfait par Mme Massat ? (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement sur cet amendement ? Même avis que le rapporteur.
Mme Massat présidant l’association des élus de montagne, il me semble qu’elle bénéficie à ce titre d’une sorte de prééminence.
Je vous invite donc également, monsieur Saddier, à retirer votre amendement pour vous rallier à celui de Mme Massat.
Chacun son tour, monsieur Saddier ! La parole est à M. Martial Saddier.
Nous avons déjà débattu de cette question en commission, et l’idée d’être satisfait par Mme Massat n’est évidemment pas pour me déplaire ! (Sourires.) La tradition démocratique veut que, pour la période 2012-2017, les amendements « montagne » soient portés par notre collègue, en sa qualité de présidente de l’association des élus de montagne.
Je m’incline donc bien volontiers et retire mon amendement – je suis patient, et nous verrons bien ce que nous réservera l’avenir ! La parole est à M. Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement no 1169.
Ainsi, nous sommes en désaccord avec les orientations exposées par la majorité actuelle au sujet du PRAD breton.
Mais il est un autre point qui nous gêne encore davantage, et je profite de mon intervention pour interroger M. le ministre à ce sujet : il s’agit de la participation du public dans le cadre des PRAD, prévue à l’article 39.
Pouvez-vous nous dire jusqu’où vous voulez aller sur ce point, monsieur le ministre ? Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Subordonner la politique agricole à l’approbation des régions me paraît discutable, en ce que cela prive l’État de faire valoir ses propres orientations, qui se trouvent subordonnées à l’approbation d’une région pouvant avoir une sensibilité différente de celle de l’État.
Il ne me semble pas normal de voir l’État abandonner une prérogative majeure touchant à l’aménagement de l’espace agricole.
Je n’irai pas jusqu’à dire que vous faites entrer le loup dans la bergerie, car les régions sont responsables (Exclamations sur plusieurs bancs), mais vous privez l’État d’une prérogative majeure – ce qui n’est évidemment pas le rôle du Gouvernement.
La parole est à M. le ministre.
Je le répète, il existe une politique d’installation nationale mise en œuvre par un comité État-région – la réforme de la PAC a même permis des choix à l’échelle européenne –, qui va de pair avec un pilotage région-État au niveau régional.
Ce n’est pas un copilotage, puisqu’il est prévu un avis conforme ! Si vous dites que, sur un plan régional, la région ne peut même pas donner un avis conforme, c’est qu’il y a un vrai problème de décentralisation ! Les régions font ce qu’elles veulent ! Non, les régions ne font pas ce qu’elles veulent : il y a des élections, et des débats entre les conseillers régionaux ! Pour ma part, je suis confiant.
Les Français ne le sont pas ! La parole est à M. Philippe Le Ray.
Je comprends bien ce que dit M.
le ministre, mais que va-t-il se passer dans les régions ne disposant que d’une majorité relativement fragile ? Si les choix de la région sont complètement opposés aux choix nationaux en matière agricole, on va parvenir à une situation de quasi-blocage.
Ainsi, on mettra en œuvre une certaine politique à l’ouest, et une autre à l’est.
En ce qui concerne les installations dites progressives, on pourra même voir arriver un schéma susceptible de fragiliser certaines régions sur le plan agricole.
Dans ces conditions, où est la cohérence nationale, où est l’équité entre les agriculteurs au niveau national ? La parole est à M. le rapporteur.
Monsieur Le Ray, je ne vais pas vous répéter ce qu’a déjà dit le ministre… Ce qu’a très bien dit le ministre ! (Sourires.) Le fait qu’il soit prévu un avis conforme ne doit pas nous gêner.
La politique nationale sera toujours définie par le Gouvernement – en l’occurrence, par le ministre de l’agriculture.
Sur ce point, rien ne change.
Nous en reparlerons ! Rendez-vous est pris, monsieur le rapporteur ! Je crois que nous devons faire confiance à nos élus, dans l’esprit des lois de décentralisation de François Mitterrand et de Gaston Defferre.
Il n’y a pas d’abandon par l’État de ses prérogatives : le préfet de région va exercer son rôle en rappelant la position de l’État, avec l’accord des élus régionaux.
La parole est à M. Philippe Le Ray.
S’agissant du portage du foncier, la situation sera problématique dans la mesure où certaines régions décideront de porter du foncier – nous verrons d’ailleurs ce qui se passera alors entre les SAFER, les sociétés d’aménagement foncier et d’établissement rural, et les EPFR, les établissements publics fonciers régionaux – tandis que d’autres ne le feront pas.
Ce qui pose problème, c’est donc l’absence de cohérence nationale.
Nous en venons à l’amendement no 1392.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour le soutenir.
Il est défendu.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 1345.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 848.
En cohérence avec ce qui a été dit tout à l’heure, je retire cet amendement ainsi que les suivants nos 849 et 850, dont le contenu figure déjà dans l’article qui concerne spécifiquement les outre-mer.
La parole est à M. André Chassaigne.
À l’instar de mon collègue et pour le même motif, je retire l’amendement no 1345 ainsi que le suivant, n°1346.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 976.
L’obligation d’approbation du PRAD par le conseil régional ne semble pas justifiée, puisque ce dernier est déjà coordinateur de son élaboration, et ne peut donc être à la fois juge et partie.
Il est nécessaire pour la profession de maintenir une unité et une continuité des orientations du PRAD pour une meilleure visibilité.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 101.
Je retire l’amendement no 101, redondant avec celui que vient de défendre mon collègue, pour mieux défendre l’amendement suivant no 102, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n°976 ? Nous avons déjà eu ce débat.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 102.
Ma collègue Mme Genevard évoquait tout à l’heure le conseil régional où elle a longtemps siégé.
Je souhaite à mon tour vous faire part de mon expérience au sein du conseil régional d’Alsace, où je suis en charge des transports, monsieur le ministre.
Vous faites un excellent travail ! Par conséquent, je propose d’adopter une mesure de bon sens et de commencer par engager la discussion avec un avis simple de la région.
Si par la suite votre gouvernement ou un autre souhaite renforcer le dispositif, on pourra toujours revenir à un avis conforme.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? La question a été largement débattue.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Frédérique Massat, pour soutenir l’amendement no 724.
Nous avons abordé cette question lors de la discussion de l’amendement no 921 de M. Saddier, que ce dernier a accepté de retirer.
À ce titre, je lui proposerai d’être cosignataire du présent amendement.
Voilà un beau geste ! Tout le monde se retrouve au sommet ! Bravo ! J’en viens au contenu de l’amendement no 724.
La législation prévoit la possibilité pour la commission permanente des comités de massif de se saisir des PRAD et d’émettre un avis à leur sujet.
Avec cet amendement, nous souhaitons aller plus loin et rendre la saisine du comité de massif obligatoire afin que ce dernier donne son avis sur le plan régional.
La parole est à Mme Pascale Got, pour soutenir l’amendement no 988 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Martial Saddier.
Je tiens à remercier Mme Massat de sa proposition : j’accepte bien volontiers de cosigner cet amendement.
Par ce geste, elle prouve que sa réputation d’excellente présidente de l’ANEM n’est pas usurpée.
(« Oh ! » sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Le président de la commission n’est pas d’accord ! La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Premièrement, vous utilisez les termes : « le cas échéant ».
Oui, car cela ne vaut que s’il y a des comités de massifs : il n’y en a pas dans toutes les régions ! Madame Massat, je ne voulais pas vous contrarier… Un peu, quand même ! (Sourires.) Madame Massat, acceptez-vous cette rectification ? J’accepte bien entendu que mon amendement soit rectifié, si c’est prévu ainsi dans la procédure.
Nous en améliorerons ensuite la rédaction en deuxième lecture,… le cas échéant.
(Sourires.)  En effet, un amendement ne peut être sous-amendé en séance, mais il peut être rectifié par son auteur.
Je travaille dans l’anonymat ! Vous n’avez plus besoin de prouver quoi que ce soit, monsieur Brottes ! Ce n’est pas comme nous ! L’amendement no 724 est donc ainsi rectifié : supprimer les mots « , le cas échéant, ».  L’amendement no 850 a été retiré.
La parole est à Mme Annie Genevard, sur l’article.
Monsieur le ministre, dans votre projet de loi, on passe de la notion de « commission départementale de consommation des espaces agricoles » à celle de « commission départementale de préservation des espaces naturels ».
Passer de la consommation à la préservation me paraît être une évolution tout à fait intéressante.
L’application de cette disposition suscite néanmoins un certain nombre de questions.
Pourquoi ? Parce qu’il est difficile de concilier la légitime préservation des espaces agricoles, à laquelle nous sommes évidemment tous attachés, et le développement local ; nous sommes d’ailleurs un certain nombre à rencontrer cette difficulté.
Car il faut aussi promouvoir le développement rural : il faut des petites villes dynamiques pour structurer l’espace rural.
On est finalement en permanence déchiré par cette double nécessité de préserver et de développer.
Absolument ! Je voudrais appeler votre attention sur les parcs naturels régionaux, les PNR, monsieur le ministre.
Ils ont été créés à l’origine pour dynamiser les territoires qui étaient en déprise.
Par le général de Gaulle ! Il faudrait aujourd’hui faire évoluer les critères de labellisation des PNR dans un sens inverse : le PNR doit pouvoir devenir un outil permettant précisément de concilier la préservation de la dimension agricole des territoires et le développement de ces derniers.
Mais c’est le cas ! En d’autres termes, il faut faire en sorte que le PNR devienne un outil de maîtrise de l’aménagement de l’espace rural.
La parole est à M. Dominique Potier.
Monsieur le ministre, nous serions heureux que, sur ces deux sujets, le présent projet de loi pose des jalons qui leur permettent de trouver un jour un véhicule législatif approprié.
La parole est à Mme Valérie Pécresse.
Depuis dix-huit mois, le Gouvernement a pris des mesures – je pense notamment à la suppression de la TVA compétitivité, que j’avais fait adopter en janvier 2012 – qui ont handicapé la compétitivité d’un certain nombre d’exploitations agricoles.
Ah bon ? Vous savez que, pour nous, élus franciliens, la préservation des terres agricoles et le développement d’une véritable agriculture périurbaine sont des enjeux majeurs – ils existent d’ailleurs dans toute une série de régions métropolitaines.
C’est pourquoi nous avions proposé, avec plusieurs collègues, la création d’un fonds de compensation abondé par une taxe s’élevant à 1 % du prix d’acquisition de terrains nus rendus constructibles.
L’UMP propose de créer des taxes ! Sarkozy, reviens ! Il s’agissait de permettre à l’agriculture de retrouver, sous une autre forme, la valeur ajoutée qui lui est retirée du fait des emprises subies.
Cela aurait permis, par exemple, d’aider à la création de nouvelles filières, de prendre des participations dans des entreprises de transformation, de mettre en place de nouveaux modes de commercialisation, ou encore d’encourager l’utilisation de la biomasse et la création de filières de biomatériaux.
Malheureusement, comme vous le savez, nos amendements ont été déclarés irrecevables en vertu de l’article 40 de la Constitution.
Eh oui ! Monsieur le ministre, comptez-vous prendre en compte cette réalité ? Oui ! Qu’allez-vous faire ? Vous, vous n’êtes pas tenu par les règles de l’article 40.
Je vous invite donc à vous saisir de ce sujet majeur pour l’avenir de notre agriculture ; reprenez nos amendements.
Nos agriculteurs attendent des mesures courageuses pour contrôler l’étalement urbain et maintenir une agriculture forte et compétitive à proximité des métropoles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. André Chassaigne.
Tout à l’heure, en écoutant nos collègues de l’Association nationale des élus de la montagne,… Excellente association ! (Sourires.) …qui se congratulaient, j’ai pensé, en pensant à cette question foncière, il m’est revenu à l’esprit une citation – ce sera peut-être la seule de la journée.
Après avoir cité hier René Char, je voudrais évoquer aujourd’hui Nelson Mandela.
Ce n’était pas un élu de la montagne ! Celui-ci avait une très belle formule : « J’ai découvert ce secret : après avoir gravi une colline, tout ce que l’on découvre, c’est qu’il reste beaucoup d’autres collines à gravir. » Eh bien, sur la question foncière, nous avons là une avancée, même si elle est petite – à travers des amendements, nous allons d’ailleurs essayer d’aller un peu plus loin.
Cependant, ce n’est pas un problème que l’on peut résoudre à travers un simple projet de loi.
Quelle sagesse ! La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 979.
L’observatoire national de la consommation des espaces agricoles n’a pas vocation à mesurer le changement de destination des espaces naturels et forestiers, lesquels font l’objet de mesures d’observation et de protection spécifiques.
Cet élargissement risque de diluer la problématique des espaces agricoles dans celle de l’ensemble des espaces dits ouverts.
Par ailleurs, la nécessité de freiner le grignotage du foncier est bien moindre pour ces espaces… Ce n’est pas vrai ! …et sans aucune mesure par rapport aux espaces agricoles, dont l’érosion des surfaces est alarmante et nécessite un suivi spécifique.
La parole est à Mme Valérie Pécresse, pour soutenir l’amendement no 1487.
En tant que vice-présidente d’un parc naturel régional, je suis bien placée pour savoir que les massifs forestiers n’ont rien à voir avec des terrains agricoles exploités – qu’il s’agisse d’ailleurs de grandes cultures ou de cultures maraîchères.
En réalité, il faut prendre en compte la problématique spécifique des terres agricoles et non la diluer en l’intégrant à l’ensemble des espaces naturels, au risque de ne pas préserver l’activité agricole dans les zones périurbaines.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 592.
Il est défendu, de même que l’amendement no 591.
Quel est l’avis de la commission ? Comment préserver les espaces agricoles sans tenir compte des espaces qui sont autour ? Mais ils ne sont pas autour ! Cette idée est assez curieuse, et cela d’autant plus, madame Pécresse que, comme vous le savez certainement, il existe des interactions, non seulement entre le développement urbain, les espaces périurbains et les espaces agricoles, mais aussi entre les espaces forestiers et les espaces agricoles.
Pas nécessairement ! Je vous rappelle, mes chers collègues, que la surface forestière a doublés en un siècle et triplé en 150 ans.
Le fait d’observer l’ensemble de ces espaces va renforcer la connaissance que l’on aura des espaces agricoles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajouterai, madame Pécresse, que la France va connaître une évolution démographique importante, puisque nous allons gagner 10 millions d’habitants.
En l’espace de dix ou quinze ans, notre population va s’accroître, sur l’ensemble de notre territoire, de l’équivalent de la région parisienne.
C’est un atout et une force, mais je peux vous dire que cela va poser un problème si nous continuons à gérer notre urbanisation comme par le passé, c’est-à-dire en gaspillant de l’espace.
Il nous faut, par exemple, repenser la question de l’accession à la propriété.
On constate en effet, si l’on met de côté la région parisienne – et encore –, que les lotissements et les zones périurbaines se sont développés partout, alors qu’ils sont extrêmement consommateurs d’espace.
Le plus gênant pour l’agriculture est d’ailleurs que ces zones se développent de préférence là où les terres sont les meilleures.
Eh oui ! Ne cherchez donc surtout pas à opposer les espaces naturels et l’agriculture, sinon vous allez faire croire qu’il faut faire un choix entre les deux, alors que le débat fondamental pour l’avenir de l’agriculture tourne autour de l’urbanisation et de l’artificialisation.
Je vous le dis franchement : si vous voulez rester sur votre position, c’est bien entendu votre droit – il y aura d’ailleurs un vote sur ces amendements –, mais c’est une erreur stratégique fondamentale que je vous invite à ne pas commettre.
Si je devais vous donner un conseil, ce serait celui de rejoindre notre position.
Très bien ! La parole est à Mme Valérie Pécresse.
Monsieur le ministre, je vous remercie de m’avoir expliqué à quoi ressemble l’Île-de-France.
C’était très utile ! Ne vous fâchez pas, madame Pécresse ! C’est parce que je connais bien la région ! Je voudrais vous donner un exemple très concret pour que vous compreniez bien le problème.
Moi aussi, je vais vous en donner ! Le plateau de Saclay est un projet que j’ai soutenu pendant des années avant de le porter sur les fonts baptismaux.
Nous avions exigé dans la loi que 2 300 hectares de terres agricoles soient préservés.
Toutefois, certains espaces naturels doivent l’être aussi.
L’équilibre entre espaces agricoles et espaces naturels est toujours un sujet sensible dans ma belle région.
On ne peut pas mélanger ces deux éléments.
Si on le fait, les agriculteurs s’inquiètent parce qu’ils pensent que vous finirez par mettre les choux avec les carottes, à savoir les espaces forestiers avec les espaces agricoles.
Certes, il existe parfois une certaine porosité entre les deux.
Toutefois, il arrive que l’État s’en serve pour faire disparaître des exploitations agricoles.
Telle est la raison d’être de mon amendement.
Quelle agressivité ! La parole est à Mme Delphine Batho.
Je pense que votre vision, madame Pécresse, comporte une erreur de fond : vous vous situez dans une logique de concurrence entre les espaces agricoles et les espaces naturels, alors que le problème est l’opposition entre, d’un côté, les ensembles agricoles et naturels et, de l’autre, l’artificialisation des sols.
Évidemment ! J’ai donc un désaccord de fond avec l’approche que vous essayez de développer, qui consiste en fait à accepter une part d’artificialisation et à considérer que le combat oppose l’agriculture aux espaces naturels,… Pas du tout ! J’essaie simplement de prendre en compte les différentes causes du phénomène ! Ma seconde objection est d’ordre technique.
Si Fanny Dombre-Coste, présidente de l’Observatoire, était présente, elle vous expliquerait que l’on rencontre une difficulté avec les données permettant de mesurer l’artificialisation des terres.
Il nous faut donc rassembler toutes les données existantes, aussi bien celles qui concernent la consommation des espaces agricoles que celles relatives à la consommation des espaces naturels, qui relèvent aujourd’hui d’organismes différents.
Nous avons donc besoin de rassembler tous les savoirs disponibles au lieu d’opposer les uns aux autres.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Au contraire, je voudrais souligner le progrès qui consiste à mentionner l’espace forestier, car il y a bien dans les espaces ouverts des fonctionnalités de production agricole, de production forestière et des fonctionnalités environnementales.
Il serait très dangereux de renvoyer à ces trois fonctions de l’espace ouvert l’arbitrage face à l’urbanisation et à l’artificialisation.
Très bien ! La parole est à M. le ministre.
Je voudrais à mon tour saluer l’énergie matinale déployée par Mme Pécresse, qui prend la parole après quelques jours, déjà, de débat ; ses connaissances en agriculture lui permettent de donner des leçons à tous ceux ici qui viennent tout juste de découvrir le sujet.
C’est vous le donneur de leçons ! Vous aviez proposé que soient préservés 2 300 hectares agricoles sur le plateau de Saclay.
Il se trouve que les ministres de l’agriculture et du logement ont signé un décret qui prévoit la protection de 2 600 hectares, soit 300 de plus.
Qui peut le plus peut le moins ! Dans nombre de régions françaises – voire en Île-de-France – on observe une perte de terres agricoles liée à la déprise,… Absolument ! …et cette variation de l’espace agricole par rapport à l’espace naturel, c’est-à-dire cette régression de l’agriculture, est donc due non pas à l’urbanisation mais à la progression de la forêt, des taillis.
On ne peut résumer la question de l’agriculture et des espaces naturels à la seule question de l’Île-de-France, même si c’est celle qui vous intéresse.
Certes, il y a des perspectives électorales,… Toutes les régions m’intéressent.
Nous devons changer notre fusil d’épaule.
Pour loger les 10 millions d’habitants supplémentaires dans les dix ou quinze ans qui viennent, il nous faudra adopter d’autres manières d’urbaniser que celles que nous avons connues ces trente dernières années.
La parole est à Mme Valérie Pécresse.
Je ne reviendrai pas sur les paroles désobligeantes du ministre, que j’ai trouvées très discourtoises à mon égard.
Je parle de l’Île-de-France, monsieur le ministre, car je parle de ce que je connais bien et je ne m’aventure pas à parler de choses que je ne connais pas.
Permettez-moi de vous dire que notre combat contre la déforestation en Île-de-France ne date pas d’hier et que nous n’avons pas attendu vos conseils pour nous y lancer ! La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 137.
Cet amendement nous permet de retourner en province, puisqu’il est signé de mon excellent collègue Lionel Tardy, député des Aravis – domaine du bouquetin, du gypaète barbu, du reblochon, du Grand-Bornand, de La Clusaz.
Il est réputé attaché à la cohérence et à la simplification : elles sont l’objet de cet amendement.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 287.
Les observatoires régionaux des espaces naturels, agricoles et forestiers connaissent bien les situations locales et accomplissent un travail important.
Celui-ci mérite d’être valorisé.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 543.
Il est vrai que Mme Pécresse s’est montrée particulièrement vive.
Je me suis dit demandé : « Si elle seule plume la volaille socialiste, que va-t-il me rester à faire ? » (Rires.) La réponse du ministre de l’agriculture aura au moins montré une chose, madame Pécresse : Stéphane Le Foll est comme ces vieilles poules ; quand on leur gratte la tête, elles pondent des œufs.
(Rires.) Œufs peu comestibles… Quel est l’avis de la commission sur l’amendement ? Cet amendement vise à élargir le rôle de l’observatoire à la définition des objectifs de réduction du rythme de changement d’affectation des espaces.
Ce n’est pas à l’observatoire de définir cette politique ; il est là pour observer.
Je vous propose, monsieur Chassaigne, de retirer cet amendement.
Vous en serez remercié ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Sans voler dans les plumes de mon ami André Chassaigne, je pense qu’il doit retirer cet amendement.
La parole est à M. André Chassaigne.
Vladimir Ilitch Oulianov, dit Lénine, a écrit Un pas en avant, deux pas en arrière.
Dans le même ordre d’idée, c’est-à-dire un pas en arrière, deux pas en avant, je retire l’amendement.
(Sourires.) La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 594.
Il est défendu.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 593.
Il est défendu.
La parole est à Mme Valérie Pécresse, pour soutenir l’amendement no 1554.
Il est défendu.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 984.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu le débat.
La commission a émis un avis défavorable pour l’ensemble de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 811.
Cet amendement vise à revoir la gouvernance des CDCEA de métropole pour ajouter les organisations nationales de développement agricole et rural et la réorganiser sous forme de quatre collèges de poids identique.
Quel est l’avis de la commission ? Cela relève du règlement.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Je retire l’amendement.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel du rapporteur, no 1290.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 814.
Cet amendement vise à rendre systématique la consultation de la commission départementale de la préservation des espaces naturels, agricoles et forestiers, en cas de régression des surfaces agricoles, naturelles ou forestières.
Les écologistes, mais aussi de nombreuses instances, comme l’association des régions de France, diverses organisations paysannes et environnementales, et la Cour des comptes le considèrent comme fondamental.
Déjà, les commissions des outre-mer ont engagé cette consultation, sans entraîner de situation de blocage significatif.
L’extension de cette mesure à l’ensemble du territoire national se révèle donc aussi réalisable que nécessaire.
Quel est l’avis de la commission ? Rendre conforme l’avis fera que la préservation s’imposera à toute autre possibilité.
Parfois, l’intérêt général peut être contraire à l’avis émis par la commission départementale de préservation des espaces.
Je vous remercierais infiniment si vous retiriez cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Monsieur le rapporteur, ce sont précisément les explications que vous venez de donner qui me confortent dans l’idée qu’il faut un avis conforme ! La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 991.
Il est défendu.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 27.
Il est défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 194.
Les terres utilisées dans le cadre de la compensation écologique sont très souvent des terres agricoles.
Il semble par conséquent logique que la commission départementale de la consommation de l’espace agricole puisse donner son avis sur les mesures relatives à la mise en œuvre de la compensation écologique qui ont un impact sur les espaces agricoles.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 655.
Il est défendu.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 1396.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a estimé que ces amendements méritaient réflexion.
Mais en l’état actuel des choses, elle a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le ministère, engagé dans un travail commun avec le ministère de l’écologie, fera des propositions et produira un rapport.
Nous devons améliorer ce système.
Comme l’a dit tout à l’heure Dominique Potier, il faut éviter qu’à surface perdue à cause des infrastructures on aille chercher une surface égale sur les terres agricoles.
Lorsque le rapport aura été rendu, nous pourrons envisager des réponses plus précises.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Monsieur le président, certes, nos travaux avancent bien, mais peut-être serait-il judicieux de suspendre la séance quelques minutes si vous en êtes d’accord.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’amendement no 819 est défendu.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 999.
Défendu, monsieur le président ! La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 252.
Une nouvelle rédaction vient préciser le rôle et les objectifs des commissions départementales de la préservation des espaces naturels, agricoles et forestiers mais celles-ci ne peuvent toutefois pas être pleinement efficaces si leurs avis ne sont pas suivis d’effets.
Leur composition permet d’intégrer de nombreux acteurs, qui font naître de leurs débats des avis présentant une réelle cohérence territoriale et une vision élargie et diversifiée des territoires ruraux.
Afin de garantir un travail utile et pertinent, les avis qu’elles rendent doivent être décisionnels en matière de documents d’urbanisme, le préfet s’y conformant.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 1264.
Cet amendement vise à protéger les terres agricoles, particulièrement lorsqu’elles produisent des éléments de haute qualité, tout en permettant aux communes rurales de continuer à se développer.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 1694.
Défendu ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Je ne rouvre pas le débat, monsieur le président.
La commission a émis un avis défavorable à l’ensemble des ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 263.
Par ailleurs, il est à noter que l’INAO ne sera bientôt plus présent que dans dix-huit sites alors même qu’une soixantaine de départements comportent des vignes AOC.
Le vignoble AOC ne représente que 1,5 % de la surface agricole utile mais est majoritairement situé en zone périurbaine.
Sur cette petite superficie, la vigne représente 15 % de la valeur de la production agricole et constitue le troisième secteur national le plus exportateur.
Voilà qui montre l’extraordinaire valeur de ce patrimoine agricole qu’il convient de protéger.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 506.
J’ai l’honneur d’être maire d’une commune de Haute-Savoie, Bonneville, qui a sur son territoire un vignoble d’appellation contrôlée, l’Ayze, qui s’étend également sur les communes de Marignier et Ayse.
Et si j’ai déposé cet amendement, c’est pour défendre le potentiel de production des AOC.
Il importe de renforcer la présence du monde viticole dans les commissions départementales lorsque des vignes risquent de perdre leur classement AOC.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements prévoient qu’un représentant des professionnels siège dans les commissions départementales dans le cas où il est porté atteinte à la surface d’une zone classée en AOC.
Or, ils sont déjà satisfaits par le projet de loi qui dispose qu’un représentant de l’INAO doit siéger en pareil cas.
Et il s’agit forcément d’un représentant des professionnels car si cela devait être un représentant administratif, le texte aurait spécifié qu’il s’agissait du directeur de l’INAO.
Retirez donc vos amendements, si vous le voulez bien, mes chers collègues, et vous aurez les remerciements du rapporteur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Cinieri ? Rien que pour avoir les remerciements de M.
le rapporteur, oui ! Et vous, monsieur Saddier ? Je le retire également.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 264.
Cet amendement est la suite logique de l’amendement no 263.
Le préfet qui préside la commission a une parfaite connaissance des syndicats de défense des appellations et saura associer le représentant le plus pertinent pour exprimer le point de vue des producteurs concernés.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 507.
Défendu.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 542.
Cet amendement a déjà été défendu par mon camarade Cinieri.
(Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Dans le prolongement des explications que j’ai données précédemment, je précise qu’il y aura bien un représentant des professionnels, qui est aussi représentant d’un organisme de défense et de gestion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Martial Saddier.
Je retire mon amendement, monsieur le président.
Il en va de même de vos amendements, monsieur Cinieri et monsieur Chassaigne ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 815.
Cet amendement vise à rendre conforme l’avis de la commission départementale de la préservation des espaces naturels, agricoles et forestiers, pour toutes les surfaces comportant des productions bénéficiant d’un signe d’identification de la qualité et de l’origine et non plus uniquement pour les zones classées en AOC.
Parmi les différents signes d’identification de la qualité et de l’origine, on dénombre environ 118 000 producteurs pour les AOC, 25 000 pour les IGP et 16 500 pour l’agriculture biologique.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable : cet amendement aboutirait à étendre de manière démesurée les surfaces auxquelles l’avis conforme pourrait s’appliquer.
Rendez-vous compte : cela engloberait toute l’agriculture biologique, les labels rouges et d’autres signes encore.
En réalité, la quasi-totalité du territoire national relèverait de la procédure de l’avis conforme, ce qui n’est pas acceptable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai bien compris l’esprit de cet amendement mais, l’a souligné le rapporteur, il reviendrait à étendre l’avis conforme à la quasi-totalité des terres agricoles, ce qui rendrait très difficile de faire avancer des projets ayant un intérêt général supérieur.
Les AOC ont une délimitation territoriale précise.
Lorsque que l’avis conforme est demandé, c’est donc pour un espace précis.
L’IGP et les labels recouvrent des aires de production beaucoup plus difficiles à définir, plus diffuses, car c’est le mode de production qui est déterminant.
Ils reposent sur une tout autre logique.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement, madame la députée.
Retirez-vous votre amendement, madame Allain ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 1182.
Il est défendu.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 1691.
Je le retire.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à alléger le dispositif prévu à l’article 12 en substituant un avis simple à un avis conforme pour les atteintes substantielles aux zones classées en AOC.
Nous considérons que l’avis conforme doit s’imposer si l’on veut mieux protéger les AOC.
C’est une préoccupation du Gouvernement comme de la commission, qui a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 367.
Défendu.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 508.
Défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 259.
La problématique des AOC viticoles est spécifique.
Ces zones sont délimitées à la parcelle, en fonction de la qualité des sols et de leur exposition.
Elles ne représentent que 1,5 % de la surface agricole utile et sont majoritairement situées en zones périurbaines.
C’est pourquoi il importe de compléter la mesure prévue à cet article par une procédure intermédiaire lorsqu’il n’y a pas d’atteinte substantielle, donc pas de nécessité d’avis conforme.
Le présent amendement prévoit, par conséquent, que lorsqu’il n’y a pas de réduction ou d’atteinte considérées comme substantielles par le préfet, mais que la commission rend néanmoins un avis défavorable, l’autorité administrative compétente qui approuve le projet doit motiver sa décision dans l’acte d’approbation lui-même.
C’est une exigence de transparence de l’action politique et administrative qui est due aux administrés.
La parole est à M. Laurent Baumel, pour soutenir l’amendement no 425.
La notion d’atteinte substantielle se prête moins à la situation des terrains viticoles, davantage confrontés à des mitages progressifs qu’à des projets de grande envergure.
Il serait intéressant de prévoir l’obligation pour l’autorité administrative, si elle ne suit pas l’avis de la commission, de motiver sa décision.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 816.
Défendu.
La parole est à M. Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement no 1190.
Défendu.
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement no 1664.
Défendu Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable, considérant que les décisions de l’autorité administrative sont motivées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 817.
Cet amendement vise à renforcer les prérogatives de la CDCEA.
Elle pourra demander des explications aux responsables du projet ou du document sur lequel elle est consultée, faire part de ses inquiétudes et demander de joindre ces explications au dossier d’enquête publique afin d’éclairer au mieux le public sur les conséquences du projet.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces explications relèvent du domaine réglementaire.
Du reste, elles peuvent être demandées puisque c’est la logique même du débat contradictoire qui doit avoir lieu.
Je vous demanderai donc de retirer votre amendement, madame Allain.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 1186.
Défendu.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 1693.
Défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 195.
À l’instar de la compensation écologique, qui prévoit de prendre en compte les dommages subis par l’environnement, il est important de créer une compensation agricole qui indemniserait les pertes collectives induites pour l’économie agricole des territoires impactés du fait des projets d’ouvrages, d’aménagements et des documents de planification, sur les outils de transformation, de commercialisation et plus généralement sur les filières agricoles lorsque l’évitement est impossible à réaliser.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 509.
Défendu.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 541.
Défendu.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 654.
Défendu.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 1005.
Toujours dans l’idée de préserver les terres agricoles, le présent amendement a pour objet de prévoir des compensations de terres agricoles lorsque certaines disparaissent.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 1397.
Cet amendement répond à la préoccupation exprimée un peu plus tôt par notre collègue Potier, qui appelait de ses vœux la compensation de la perte de substance économique des territoires touchés.
Il serait donc bon que vous souteniez cet amendement, mon cher collègue ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La commission a considéré que ces amendements posaient un réel problème.
Du reste, chers collègues de l’UMP, ils ont été déposés sur tous les bancs de l’hémicycle.
La question de la compensation agricole est donc un véritable sujet qu’il faudra traiter au même titre que celui de la compensation écologique : nous sommes tous d’accord sur ce principe.
Toutefois, en l’état actuel des choses, nous ne pouvons pas adopter les amendements que vous avez tous déposés.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Concernant ces amendements, le Gouvernement vous propose donc de reporter ce débat à la remise du rapport qu’il vous remettra.
Cela fera l’objet d’un amendement que le Gouvernement présentera après l’article 12.
La parole est à M. Antoine Herth.
Je souhaite prendre date au nom du groupe UMP : il s’agit d’un sujet extrêmement important, ainsi que le ministre et le rapporteur l’ont rappelé.
Vous avez dit, monsieur le ministre, que l’étalement urbain est une réalité à laquelle nous sommes tous aujourd’hui confrontés, et qui nous pose à tous des problèmes.
En effet ! Ainsi, quand vous voulez urbaniser en Corse, terre montagneuse – j’associe mon collègue Camille de Rocca Serra à mon propos –, les espaces disponibles se trouvent en plaine, où l’on entre en concurrence avec l’agriculture.
Comment dès lors peut-on raisonner en termes environnementaux, sans ajouter une deuxième couche sur les terres agricoles ? Tel est le problème.
La parole est à M. le ministre.
Il y a donc là une vraie réflexion à mener sur l’égalité des territoires.
Dans ce but, le ministère de l’écologie, le ministère de l’égalité des territoires et le ministère de l’agriculture et de la forêt doivent mener une négociation, une discussion.
Je prends donc l’engagement que le rapport que nous vous remettrons aura pour objectif d’étudier toutes ces hypothèses de travail.
Voilà ce qui est important.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 193.
La consommation excessive des terres à usage ou à vocation agricole rend nécessaire l’évaluation du potentiel agricole du territoire non mis en valeur.
Pour cela, un inventaire des friches permettrait de connaître les possibilités de reconversion de ces zones.
L’agriculture pourrait les utiliser pour la production alimentaire afin de compenser celles qui sont artificialisées.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 459.
Défendu.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 656.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La commission n’avait peut-être pas mesuré l’importance d’une bonne connaissance des surfaces de friches ; elle a donc émis un avis défavorable à ces amendements.
Je tiens à préciser cependant qu’à titre personnel j’émets un avis favorable à l’amendement défendu par M.
Cinieri.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis d’accord pour un inventaire des friches, car il en existe énormément.
Nous devons donc les recenser afin de déterminer comment les reconquérir et avec quels moyens.
J’approuve le principe de votre amendement, qui est bon sur le fond, mais je pense qu’il n’est peut-être pas placé au bon endroit.
Je souhaite que nous examinions cela rapidement pour pouvoir vous faire une proposition.
La parole est à M. Germinal Peiro.
Sans vouloir rallonger le débat, je souhaite préciser que si l’inventaire des friches me paraît très important, une autre question taraude les uns et les autres : comme vous le savez, les friches sont exemptées de cotisations sociales à la MSA.
De ce fait, on assiste aujourd’hui au développement de friches au milieu d’espaces agricoles cultivés : les propriétaires attendent, ne payent plus de cotisation, ne supportent aucun frais et attendent tranquillement que leurs terrains deviennent constructibles.
C’est vrai ! Je pense, mes chers collègues, que nous devrons réfléchir à ce sujet afin de trouver des moyens d’y remédier.
Il me semble tout à fait inacceptable que des friches soient exonérées de cotisations sociales.
C’est le cas également sur le littoral et sur les îles ! La parole est à M. Caullet.
Pour compléter ce que vient de dire le rapporteur, ces friches posent un autre problème : avec le temps, elles deviennent prétendument forestières, alors qu’elles n’ont aucune productivité forestière, et relèvent ainsi d’un autre régime.
De cette façon, petit à petit, on grignote des terres qui n’ont plus d’activité productive.
Sans compter les risques d’incendie dans certaines régions ! Nous sommes bien d’accord ! La productivité peut être agricole ou forestière et, de ce point de vue, le bilan des friches pourrait examiner ces deux aspects.
Certaines friches peuvent opter pour la forêt productive ou pour l’agriculture productive ; mais il convient de ne pas rester entre les deux, où l’on n’a finalement que des inconvénients.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Monsieur le président, dans la mesure où nous sommes, à juste titre, en train de revenir sur un vote de la commission, il serait judicieux que nous prenions le temps de la réflexion pour rectifier cet amendement.
Je vous demande donc une courte suspension de séance.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Dino Cinieri.
Je vous propose donc l’amendement no 193 rectifié ainsi libellé : Après l’alinéa 16, insérer les deux alinéas suivants : « I bis.
– L’article L. 112-1-1 du code rural et de la pêche maritime est complété par un alinéa ainsi rédigé : « Le représentant de l’État dans le département charge, tous les cinq ans, la commission départementale de la préservation des espaces naturels, agricoles et forestiers de procéder à un inventaire des terres considérées comme des friches, qui pourraient être réhabilitées pour l’exercice d’une activité agricole ou forestière. ».
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 822.
  Quel est l’avis de la commission ? Sur le fond, je suis favorable à votre amendement, mais je vous propose de le retirer parce que le rapport qui sera fait sur les friches nous permettra d’examiner la situation de manière globale et de prendre ultérieurement toutes les mesures nécessaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Monsieur le rapporteur, vous savez que j’ai une grande capacité à revenir sur le sujet.
Je retire donc cet amendement.
Je vous remercie.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 1015.
Il vise à appeler l’attention du Gouvernement et de la représentation nationale sur l’ouverture du champ de préservation à l’ensemble des espaces naturels, agricoles et forestiers.
Pour notre part, nous souhaitions qu’elle soit limitée essentiellement aux espaces agricoles.
La forêt en France n’a jamais été aussi étendue, son niveau le plus bas ayant été atteint aux alentours du XVIIIe siècle.
Nous proposons une rédaction plus simple en remplaçant le mot : « consommation » par le mot « préservation » Quel est l’avis de la commission ? Même sujet, même débat, même avis : défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 1184 rectifié.
Je suis très heureux de voir que M.
Pupponi a déposé un amendement identique.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 1692 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 1403.
Ce qui m’inquiète, c’est que l’on sectorise trop étroitement sans voir les équilibres géographiques.
Ce que je pense est un peu compliqué à expliquer, mais, mes chers collègues, je crois que vous le comprenez si vous connaissez cette réalité dans vos territoires.
Quel est l’avis de la commission ? Mme Genevard propose, à l’alinéa 24, après le mot : « géographique, », d’insérer les mots : « dans une vision plus globale, ».
Si je comprends parfaitement ce qu’elle veut dire, la commission a considéré que son amendement était satisfait par l’expression : « par secteur géographique ».
Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 1020.
Il est défendu.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 207.
Il est défendu.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 1023.
Il est défendu.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 28.
Il est défendu.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 288.
Il est défendu.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 1029.
Il est défendu.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 820.
Cet amendement permet d’éviter que le veto d’une seule commune puisse empêcher la constitution d’un PAEN.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Le harcèlement a payé ! (Sourires.) La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1291.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 138.
Défendu.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 1034.
Il s’agit toujours de la problématique dont nous discutons depuis tout à l’heure.
Je retire cet amendement.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 1042.
Il est défendu.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 823.
Il est défendu.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1293.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 1044.
Défendu.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à préciser la protection des appellations d’origine.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir les sous-amendements no 1739 rectifié et 1740 et pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement.
Avis favorable à l’amendement, sous réserve de l’adoption de ces sous-amendements rédactionnels.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 1347.
Il est défendu.
La parole est à Mme Pascale Got, pour soutenir l’amendement no 992 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 461.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement no 652.
Vous savez également que la construction isolée de bâtiments d’élevage doit bénéficier d’une dérogation.
Les autres bâtiments agricoles doivent se faire en continuité de l’urbanisation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
J’ai parfaitement entendu ce qui a été dit, mais nous sommes obligés de faire preuve de rigueur s’agissant de la loi « littoral », même s’agissant des bâtiments agricoles, dont on sait qu’ils peuvent ensuite servir d’habitations.
Je souhaite que nous soyons parfaitement clairs.
Nous sommes défavorables à ces amendements, parce que, même si des problèmes se posent, le littoral français a pu être protégé par la loi « littoral » et il faut rester sur ses principes.
Très bien ! C’est pareil pour les éoliennes ! La parole est à M. Philippe Le Ray.
Je me suis sans doute mal exprimé.
Nous sommes d’accord sur la protection du littoral, je le dis aussi à Mme Batho.
Mais dans le cas de Belle-Île, on est en train de mettre en difficulté les agriculteurs, parce qu’ils ne peuvent tout simplement pas s’étendre.
Ils ne peuvent pas construire un bâtiment, parce que la règle sanitaire départementale impose une distance par rapport à l’urbanisation, alors que la loi « littoral » impose une continuité.
Ces agriculteurs-là vont devoir quitter l’île ou cesser leur activité.
C’est aussi simple que cela : il n’y a dans cet amendement aucune volonté d’urbaniser le littoral à tout va, bien au contraire.
Il s’agit surtout d’aider l’agriculture littorale.
Nos collègues d’outre-mer nous ont donné des chiffres records : 90 % de perte d’exploitation.
La situation est quasi-identique en métropole.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 651.
Plus sérieusement, mon amendement concerne l’élaboration des plans locaux d’urbanisme : il prévoit qu’on puisse prévoir des terrains pour y installer des logements destinés aux salariés saisonniers des exploitations agricoles.
Je pense que vous avez tout à fait compris le sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons eu un très long débat en commission à ce sujet et la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Vous vous étiez engagé à trouver des solutions ! La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1747.
Il porte sur le fameux rapport relatif à la compensation écologique que je me suis engagé à présenter.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Philippe Le Ray.
Je réagis avec un peu de retard sur la problématique du logement.
Nous avons parlé du logement temporaire, qui pose de réels problèmes : il faudra bien trouver des solutions.
Il faut évoquer aussi le logement des agriculteurs sur le littoral et sur les îles.
Nous retrouvons la même problématique : on peut installer de jeunes agriculteurs sur une exploitation, mais ils ne peuvent pas se loger à proximité à cause de la loi « littoral », en particulier dans le cas des éleveurs.
On se retrouve dans la situation où l’agriculteur a son exploitation, mais est obligé de se loger en ville, ce qui peut poser des problèmes.
Si vous pouvez trouver des solutions, elles seraient les bienvenues pour donner une cohérence globale à la politique d’installation.
La parole est à M. le ministre.
J’ai cherché ce qu’on pouvait faire.
Il n’y a pas moyen de sortir des lois qui régissent l’urbanisme.
En revanche, il y a tout à fait moyen de construire, dans le cadre qu’elles fixent, des habitations qui puissent accueillir les agriculteurs et les travailleurs occasionnels.
La parole est à M. Dominique Potier, inscrit sur l’article.
Je vous remercie pour le dialogue que vous avez engagé et que nous poursuivons ainsi.
La parole est à M. Jean-Michel Clément.
Enfin, s’agissant du champ d’intervention, je souhaite évoquer la question de la rétrocession.
Aujourd’hui, des exploitations agricoles se sont additionnées et des bâtiments qui ne sont plus dédiés à un usage agricole pourraient redevenir potentiellement utiles.
Cela permettrait d’éviter une consommation intempestive de l’espace ainsi que la construction et l’étalement urbains, ce que nous souhaitons tous.
Je préférerais donc qu’il soit possible de réaffecter un certain nombre de bâtiments à l’habitation.
Dans ma circonscription, nous disposions d’un grand nombre de métairies et des exploitations sont aujourd’hui constituées de sept ou huit fermes, autant de bâtiments qui pourraient être réaffectés à des usages professionnels ou d’habitation, au grand contentement des maires.
Nos amendements ont donc aussi pour but de souligner l’utilité qu’il y aurait à redonner une actualité à l’intervention des SAFER dans ce domaine.
Très bien ! La parole est à Mme Brigitte Allain.
Toutefois, je regrette que les seuils minimums risquent d’être relevés en raison de l’instauration d’un seuil régional.
Je ferai des propositions pour que nous ne heurtions pas à un tel écueil.
J’ai donc confiance dans le travail parlementaire pour que le texte évolue dans le bon sens.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Il me semble important de saluer cette dimension de la SAFER : elle n’est pas la seule réponse pour retrouver de la substance agricole mais elle n’en est pas moins intéressante.
Tout à fait.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur.
Comme l’a fait Dominique Potier, je souhaite également souligner les avancées que nous avons obtenues dans ce texte.
Article 40 ! Voilà ce que je voulais vous dire avant de commencer la discussion des amendements.
Avant de lever la séance, je vous informe qu’en accord avec la commission et le Gouvernement, les articles 34 A à 37 inclus relatifs à l’outre-mer qui devaient être examinés après le titre III, soit après l’article 25, le seront finalement selon l’ordre normal du texte.
La séance est levée.