La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour deux mille quatorze (numéros deux mille quarante-quatre, deux mille soixante et un, deux mille cinquante-huit).
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, ce rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un du règlement, qui concerne le bon déroulement de nos travaux.
Je veux faire part à notre assemblée de ce qui s’est passé lors de l’installation de la commission d’enquête sur l’impact sociétal, social, économique et financier de la réduction progressive du temps de travail cet après-midi.
J’ai en effet assisté à une situation tout à fait inédite et, surtout, inadmissible.
Conformément au règlement, qui a été rappelé en début de séance, ont été d’abord élus le président, les vice-présidents et les secrétaires.
Mais ensuite, le président nouvellement élu a refusé de mettre aux voix les candidatures au poste de rapporteur au prétexte que les membres du groupe socialiste ne s’étaient pas mis d’accord sur le nom de ses candidats.
Il a ajouté qu’il allait en discuter avec Bruno Le Roux.
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement numéro quatre-vingt-douze à l’article deux.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Il s’agit d’un amendement de précision, madame la présidente.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, pour donner l’avis du Gouvernement.
L’amendement numéro trente-six, déposé par Monsieur le rapporteur au nom de la commission des affaires sociales, est rédactionnel.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq.
Le présent amendement, signé par Monsieur Germain et un certain nombre de nos collègues, est complémentaire à celui dont nous avons débattu tout à l’heure sur les exonérations de cotisations employeurs.
Le projet de loi prévoit une réduction de trois,un points du taux de cotisations familiales des travailleurs indépendants non agricoles.
Cette réduction de cotisations patronales représente une dépense fiscale de un milliard d’euros.
L’idée est de résoudre le problème principal des entreprises actuellement, le faible remplissage des carnets de commandes, sans pour autant creuser les déficits.
La question du coût du travail, nous l’avons dit tout à l’heure, ne nous semble pas être l’unique manière d’expliquer les difficultés de compétitivité des entreprises.
Il y a lieu, de ce point de vue, de rééquilibrer les politiques d’aide aux entreprises et d’aide aux ménages.
Cet amendement conduirait à introduire un écart important entre les mesures de réduction des cotisations d’allocations famille des employeurs et celles dues aux travailleurs indépendants, qui sont aussi des travailleurs, madame la députée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
Madame Carrey-Conte, souhaitez-vous retirer votre amendement ? Non, je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, pour soutenir l’amendement numéro deux cent treize.
Cet amendement a pour objet d’aligner le régime des cotisations des entreprises relevant du régime de la MSA et comptant au moins vingt salariés sur le régime de droit commun.
Ce régime dérogatoire bénéficie en effet principalement aux grosses entreprises de services du secteur.
Il n’y a pas lieu de laisser perdurer cette différence de situation.
Son objet est avant tout de supprimer les avantages dont bénéficient principalement des entreprises comme Groupama ou le Crédit agricole.
L’amendement numéro quatre-vingt-onze de Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, est rédactionnel.
Les deux amendements suivants de Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, numéros cent vingt-cinq et quatre-vingt-dix, sont eux aussi rédactionnels.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
C’est un amendement de cohérence, madame la présidente.
Le mécanisme tient donc toujours compte de la sinistralité.
Seule la partie correspondant au socle minimal est concernée.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Il s’agit d’appliquer aux salariés agricoles le même principe que celui qui s’applique aux salariés du régime général.
C’est ce que nous défendions tout à l’heure.
L’amendement numéro quatre-vingt-neuf de Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, est un amendement de précision.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trente-sept et cent quatre-vingt-douze.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept de la commission.
Cet amendement fait suite au débat que nous avons eu tout à l’heure sur l’amendement de Mmes Berger et Rabault concernant la question des contreparties aux avantages procurés par l’extension des allégements de cotisations pour les entreprises.
Je vous propose d’ajouter, après le trois° de l’article L.
Cette évaluation sera d’autant plus utile qu’elle se fera directement avec les représentants des salariés, ce qui permettra d’avoir une visibilité sur les effets du CICE et du pacte branche par branche.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement identique numéro cent quatre-vingt-douze.
Nous aurons si peu d’amendements adoptés dans ce texte que je ne voudrais pas me priver du plaisir de défendre celui-ci et de me sentir utile, même si cet amendement est essentiellement le fruit du travail de notre rapporteur.
Il est important que nous puissions suivre l’impact des mesures qui sont prises sur l’emploi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous revenons ici sur un débat que nous avons déjà eu tout à l’heure.
Ces amendements ont pour objet d’introduire un dispositif d’observation, voire d’évaluation de l’effet du pacte de responsabilité et de solidarité.
Le Gouvernement est prêt à leur donner un avis favorable.
Toutes les mesures d’évaluation, d’observation et de contrôle sont évidemment bénéfiques et permettront au Parlement d’être éclairé sur l’impact des mesures que nous vous proposons dans ces deux textes.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je voudrais tout de même rappeler que, dans l’hémicycle, l’opposition ne se trouve pas seulement au sein du parti socialiste : il y a aussi l’opposition naturelle, si je puis dire.
(Sourires.) L’UDI ne voit pas d’inconvénient à ce que cet amendement soit adopté.
Néanmoins, je voudrais dire à Monsieur le ministre que je suis tout de même surpris.
En effet, il est question ici du pacte de compétitivité.
Or je m’attendais à ce que le Gouvernement présente une mesure permettant d’évaluer les résultats des entreprises aussi en termes de compétitivité, et pas seulement en termes d’emplois et de salaires.
En effet, le Premier ministre lui-même a déclaré regretté que les marges des entreprises soient extrêmement réduites, ce qui ne leur permet pas d’investir pour l’avenir.
En effet, c’est tout de même cela, du moins, c’est ce que j’ai cru comprendre, l’enjeu du pacte de responsabilité et de solidarité : permettre aux entreprises de redevenir compétitives à l’international.
Qu’il y ait ensuite une conséquence sur l’emploi et sur les salaires, je n’y vois évidemment aucun inconvénient.
Mais il ne faut pas oublier les priorités du Président de la République et du Premier ministre.
   La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je ferai deux observations à propos de cet amendement.
Premièrement, on parle ici des «allégements de cotisations sociales» et des «réductions et crédits d’impôts», dont il s’agit d’évaluer l’impact sur l’emploi et les salaires.
Or je crois qu’il serait plus opportun d’évoquer l’ensemble des variations du niveau des cotisations : face aux allégements, réductions et crédits, il est tout aussi important d’évaluer l’impact des augmentations.
Si les diminutions peuvent avoir un impact, les hausses en ont un elles aussi, qui mérite d’être évalué.
En évaluant seulement l’impact des baisses de cotisations, on ne raisonne pas globalement, c’est-à-dire que l’on n’évalue pas les choses correctement.
Deuxièmement, cet amendement vise entre autres, du moins si l’on en croit l’exposé des motifs, à prendre en compte l’impact du CICE.
On peut le regretter dans la mesure où, au moment de la mise en place de ce dispositif, il n’a pas du tout été question de contrepartie de cet ordre.
Or, en matière de dispositions et d’orientations de la politique économique, les entreprises ont besoin de stabilité.
En modifiant régulièrement les dispositifs, en décidant de prendre en compte l’impact de mesures mises en place il y a tout juste un an ou un an et demi, on déstabilise les entreprises.
Même si l’on peut se réjouir que soit pris en compte l’impact des dispositifs sur l’emploi, on aurait pu choisir une autre forme.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je voudrais donner un mot d’explication à Monsieur Vercamer et à Madame Louwagie.
La disposition que je vous propose d’adopter, qui tend à évaluer l’impact du CICE et du pacte de responsabilité, se raccroche à un article du code du travail concernant la négociation annuelle obligatoire sur les salaires.
Selon les termes de cet article, la négociation permet «d’examiner au moins une fois par an au niveau de la branche» un certain nombre de données, parmi lesquelles figurent l’«évolution économique, la situation de l’emploi dans la branche» et son évolution.
Il est donc question non seulement de l’emploi, mais aussi de l’évolution économique.
À ce titre, je pense donc que les organisations syndicales, qui sont matures, examineront aussi, naturellement, les autres éléments de l’évolution économique que l’emploi et les salaires, par exemple les efforts en matière d’investissements, en particulier dans la recherche et développement.
Comme vous l’aurez constaté, nous avons pratiqué une abstention bienveillante ! (Sourires.) Je suis saisie de quatre amendements, numéros cent quarante et un, cent soixante-six rectifié, cent quatre-vingt-neuf et deux cent quatre, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cent soixante-six rectifié, cent quatre-vingt-neuf et deux cent quatre sont identiques.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante et un.
Le Gouvernement s’était engagé à ce que les employeurs signent des accords fixant des contreparties aux exonérations de cotisations sociales.
Aujourd’hui, nous observons donc le résultat de ces engagements.
Or, force est de constater que les négociations sont au point mort, puisqu’elles n’ont été engagées que dans vingt-quatre branches professionnelles alors qu’il existe sept cents conventions collectives.
C’est bien le signe que quelque chose ne va pas.
Quant à la possibilité d’élaborer un relevé de conclusions, ce document n’a pas d’existence juridique.
Rien n’encadre sa signature et ne lui donne valeur d’engagement.
Enfin, l’expérience démontre que le niveau de la branche n’est pas forcément pertinent, parce qu’il ne fixe que des objectifs généraux.
Nous pensons qu’il vaudrait mieux se situer au niveau de chaque entreprise.
Voilà pourquoi nous proposons, à travers le présent amendement, de faire en sorte qu’en l’absence d’accord, les exonérations ne soient pas versées à l’entreprise.
Ce faisant, nous souhaitons responsabiliser chaque employeur afin qu’un accord soit conclu au sein de l’entreprise.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-six rectifié.
Comme nous l’avons dit tout à l’heure à propos de l’article deux, la différence entre notre position et celle du Gouvernement porte justement sur les conditions posées en échange des exonérations de cotisations.
C’est un débat important, qui montre d’abord que, contrairement à ce que pensent certains, nous ne nous opposons pas frontalement au Gouvernement.
Ne caricaturons pas : ce que nous souhaitons en réalité, c’est un rééquilibrage.
Le dispositif de soutien à la compétitivité des entreprises,… Lequel ? Il n’y en a pas ! …représente un effort important pour l’État, puisqu’il entraîne une perte de recettes de quatre,cinq milliards d’euros.
Certes, il pourrait créer quatrecinq 000 emplois, mais ce résultat est difficile à mesurer.
Nous proposons donc que cet effort soit conditionné : les exonérations doivent être liées à la réalité du dialogue social, auquel le Gouvernement a manifesté son attachement.
Cet amendement vise donc à conditionner l’octroi d’exonérations à l’existence d’accords au sein des entreprises.
Ce faisant, nous nous inscrivons parfaitement dans la logique du Gouvernement – peut-être même plus encore que lui-même ! – afin de faire discuter des moyens réunis pour améliorer la compétitivité.
Merci, mon cher collègue… Il s’agit simplement de s’assurer que cette mesure fait au moins l’objet de négociations entre les partenaires.
Encore une fois, l’esprit de cette disposition est tout à fait conforme à la volonté affichée par le Gouvernement, à savoir améliorer la compétitivité des entreprises, mais aussi favoriser le dialogue social.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement identique numéro cent quatre-vingt-neuf.
Il s’agit d’un amendement très important, qui permet d’aborder, une fois encore, la question des contreparties.
Dans le cadre du CICE, nous avons fait un certain nombre de propositions visant à flécher les aides, en listant les dépenses éligibles, lesquelles sont plutôt de nature industrielle.
Comme le disait tout à l’heure Dominique Lefebvre à sa manière, c’est une forme de droit de veto des syndicats, puisque, aujourd’hui, les accords sont majoritaires.
Lorsque l’on met à la disposition de l’entreprise une certaine somme pour qu’elle améliore sa compétitivité, elle doit se mettre d’accord avec les syndicats, lesquels exercent une sorte de contrôle interne et tracent la route de l’entreprise.
Très juste ! C’est toute la différence entre un cadeau et une aide à l’entreprise.
Il me semble très important que nous avancions sur ce sujet.
Je termine en disant que je suis tout de même un peu perturbé par les débats que nous avons depuis quelques jours sur ce texte.
Vous n’êtes pas le seul ! Je ne sais pas si chacun d’entre nous se rend bien compte de ce que nous sommes en train de faire.
En effet, à chaque article que nous votons, on donne un milliard de plus aux entreprises ! Là, ce sont même quatre milliards ! À la fin de la soirée, nous en serons à six,cinq milliards d’euros.
Or, une loi aussi importante que les 3cinq heures, pour ne citer qu’elle, a coûté quatre milliards.
Sur ce point, personne ne vous a imités ! Avec quatre milliards, on a fait passer l’ensemble de l’économie française à trente-cinq heures sans perte de compétitivité.
Or, là, nous en sommes à six,cinq milliards… Merci, mon cher collègue.
Je termine, madame la présidente, mais ce débat est essentiel.
Nous sommes en train de voter six,cinq milliards d’aides, mais depuis deux jours que nous débattons, pas un seul amendement d’origine parlementaire n’a été adopté.
Je trouve cela un peu surréaliste.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC et sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement identique numéro deux cent quatre.
Cet amendement est effectivement très important.
Nous proposons de conditionner les exonérations de cotisations à l’existence d’un accord collectif d’entreprise ou, le cas échéant, à un accord de branche.
Je donnerai deux arguments.
Mais avant cela, une parenthèse de vocabulaire : les mots ayant un sens, il serait plus pertinent d’adopter définitivement l’expression de «cotisations sociales» à la place de «charges sociales», que l’on entend trop souvent.
C’est exact ! Ce sont pourtant bien des charges qui pèsent sur les entreprises ! Cette précision me semble importante.
Très importante ! Premier argument donc : les exonérations de cotisations sociales entraînent une baisse de la rémunération du travail dont relèvent ces cotisations, lesquelles ont initialement été instituées pour financer des prestations ayant la nature d’un salaire différé.
Absolument ! De ce point de vue, il nous semble donc légitime, dans une démocratie sociale mature et performante, qu’employeurs et salariés, directement ou à travers leurs organisations représentatives, aient à négocier l’usage des économies qui seront faites grâce à l’allégement des cotisations.
Le second argument, déjà évoqué tout à l’heure, est lié à l’efficacité des aides aux entreprises.
À cet égard, cela a déjà été dit, il ne faut pas caricaturer : personne ici ne prétend qu’il ne faut pas aider les entreprises.
En revanche, la question de l’efficacité des aides se pose.
Si les marges dégagées par les exonérations servent à augmenter les rémunérations des actionnaires au détriment de l’emploi, des salaires ou de la formation qualifiante, alors les effets escomptés ne sont pas au rendez-vous.
Pour finir, je voudrais ajouter deux éléments.
Brièvement, ma chère collègue ! D’une part, il s’agit de passer d’une logique de contrepartie à une logique de conditionnalité, qui me semble beaucoup plus efficace pour l’utilisation la plus efficiente possible des aides.
Vous jouez sur les mots ! D’autre part, il ne s’agit pas, encore une fois, de défiance à l’égard des entreprises.
Toutefois, il faut reconnaître que, concrètement, dans certaines situations, les aides sont aujourd’hui mal utilisées.
Nous avons les moyens d’agir : en armant les partenaires sociaux, nous préviendrons ce genre de situation.
Tel est le sens de cet amendement.
Il s’agit de créer une obligation de résultat pour pouvoir bénéficier des exonérations.
Selon vous, celle-ci pourrait se manifester au travers d’accords d’entreprise, ou alors de branche, même si, dans ce cas, il me paraît encore plus difficile de juger des résultats.
Nous pensons pour notre part qu’il ne s’agit pas là d’une matière qui puisse donner lieu à négociation collective.
La commission a donc repoussé ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais être bref, puisque le débat a eu lieu tout à l’heure sur un amendement proche.
Il s’agit de conditionner la réduction de cotisation sociale à la conclusion d’un accord.
Or, le rapporteur l’a très bien dit, on peut prévoir une obligation de moyen, mais il est très difficile d’exiger une obligation de résultat.
Le Gouvernement, pour cette raison et pour d’autres que j’ai eu l’occasion d’évoquer tout à l’heure, n’est pas favorable à ces amendements.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
En janvier dernier, le président Hollande annonçait un «pacte de responsabilité».
Immédiatement, un certain nombre d’entre vous ont demandé la mise en place d’un observatoire des contreparties.
C’est le sujet qui nous occupe depuis quelques heures.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Je voudrais répondre à Monsieur Germain et à Madame Carrey-Conte.
Le pacte de responsabilité, nous le soutenons.
C’est un signe ! Nous soutenons tous ces articles qui vont dans le bon sens et qui permettent aux entreprises de retrouver un peu d’oxygène.
Ce sont des milliers de petites entreprises qui ont besoin d’oxygène, de vitamines, et avec ces amendements, vous leur mettez la bride sur le cou.
Mais trop de contreparties tue les contreparties ! Il n’y en a pas ! Il y en a déjà suffisamment et les entreprises n’ont pas besoin qu’il y en ait plus.
Vous produisez abondance d’amendements qui sont contre-productifs.
Laissez donc les petites entreprises travailler, donnez-leur de l’oxygène plutôt que de les comprimer ! La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
En entendant le ministre, il m’a semblé qu’il y avait un malentendu sur l’objet de l’amendement.
Il prévoit une obligation de négocier pour améliorer la compétitivité.
C’est ce qui se pratique en matière d’égalité professionnelle, comme dans le dispositif-phare issu de la présidentielle que sont les contrats de génération.
C’est donc un dispositif tout à fait classique.
C’est tout de même la moindre des choses.
Des moyens publics énormes sont mobilisés.
Ça, c’est vrai.
Trouvons la voie pour que cet effort serve à la compétitivité ! Ce que nous prévoyons, c’est une adaptation au cas par cas, entreprise par entreprise.
Parce que, les accords de branche, parlons-en : cela fait six mois qu’ils sont censés se négocier, et il n’y a rien dedans ! Rien sinon de vagues objectifs, comme développer l’apprentissage.
En voilà, une nouveauté… Tout le monde est pour développer l’apprentissage ! Je ne connais donc pas d’autre méthode pour assurer aux Français que le fruit de leurs efforts restera dans l’entreprise et n’ira pas ailleurs.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC.) Quelle connaissance de l’entreprise ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Inutile de vous dire que le groupe UDI ne votera pas ces amendements.
D’abord parce que nous sommes dans une société qui impose de plus en plus de contraintes aux entreprises.
Ce qu’on est en train de dire aux entreprises, c’est qu’après avoir augmenté fortement leur fiscalité et leurs charges, on va maintenant les réduire un petit peu, mais en demandant des contreparties.
Mais moi, j’ai entendu le Président de la République annoncer un choc de simplification ! Ce n’est pas en alourdissant les conditions qu’on va y parvenir.
Nous sommes dans une société qui ne fait pas confiance aux entreprises.
Moi, je ne voterai pas ce genre d’amendements.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Dans cette discussion, il serait utile de s’interroger sur ce qu’est une entreprise.
J’ai le sentiment qu’on la confond avec le chef d’entreprise.
Et l’aide, c’est au collectif qu’on l’apporte : c’est bien à l’entreprise et non au seul patron, même s’il a évidemment son mot à dire.
Ce qu’on appelle «le coût du travail» s’appelle aussi «la rémunération du travail».
Les salariés ont donc leur mot à dire dès lors qu’on diminue cette rémunération, soit par des diminutions de prestation, soit par l’impôt.
C’est le sens de ces amendements : décider de ce qui est fait de l’argent dégagé par cette baisse de la rémunération du travail que la loi prévoit.
Avant de donner la parole à d’autres orateurs, je vous informe que, sur l’article deux, je suis saisie par le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
C’est la Sainte-Alliance ! La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je veux dire mon sentiment après l’intervention du ministre.
Ce qui est demandé à travers ces amendements, c’est de la transparence, c’est l’explication de l’usage fait de cet argent dont le but est d’être efficace en termes de compétitivité.
Ce qui me préoccupe beaucoup dans la position du Gouvernement, dans son refus de tous ces amendements qui ont le même objectif, c’est qu’on est porté à se demander si quelqu’un n’a pas quelque chose à cacher.
Une entreprise qui utilise l’argent public qui lui est attribué dans le but d’améliorer sa compétitivité pour créer des emplois et pour investir, elle peut le dire.
Si elle ne peut pas se soumettre à la transparence, c’est peut-être qu’elle a quelque chose à cacher.
Ce qui me préoccupe, c’est que le Gouvernement cautionne ce genre de pratiques.
Je soutiendrai donc ces quatre amendements qui tous ont un objectif d’honnêteté et de clarté financière.
  La parole est à Madame Barbara Romagnan.
Je suis surprise de ces considérations indifférenciées sur les entreprises : on les globalise comme si elles se trouvaient dans la même situation et comme si on voulait tout simplement ne pas donner d’aides aux entreprises.
Les aides sociales ne sont pas attribuées à tout le monde, mais à des gens dont on considère qu’ils en ont besoin et qui remplissent un certain nombre de conditions, comme de venir pointer.
Vraiment, je ne comprends pas pourquoi on fait comme si, pour les entreprises, il ne pouvait pas y avoir de tels devoirs.
Il y a des droits et des devoirs dans les deux cas.
Si on veut bien utiliser l’argent public, qui est celui des Français, on doit le contrôler.
C’est bien d’utiliser l’argent public des Français, mais les exigences que nous avons s’agissant de nos concitoyens, notamment les plus fragiles, il faut les avoir aussi pour les entreprises.
Il faut que cet argent soit bien utilisé, y compris pour les entreprises.
  La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Quand j’entends nos collègues UMP et UDI, j’avoue que je suis assez surpris.
C’est un débat de fond que nous avons là.
Eh oui ! Pour nous, le dialogue social n’est pas un problème.
Pour vous, le dialogue social dans l’entreprise, au plus près du niveau de production, c’est un problème.
Pour nous, à gauche, c’est la solution.
Tel est le sens de la conférence sociale qui s’est tenue et de celle qui aura lieu dans les prochains jours.
D’où sort-il ? Ce que nous proposons, dans ces amendements, c’est que l’amélioration de la compétitivité se discute à l’intérieur des entreprises.
Il faudrait même, pour les PME, pouvoir le faire par un accord de branche étendu.
C’est cela, notre conception.
Parfois, une entreprise a des problèmes pour trouver des commandes ou pour gagner des marchés, et dans ces cas-là aussi, elle a besoin du dialogue social pour avancer.
Oui, ce dispositif que pour ma part je préfère appeler «zéro cotisation» que «zéro charge» permet d’aider pleinement l’entreprise.
C’est mieux pour l’entreprise elle-même, et pour l’ensemble de la branche.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC.) Quel expert ! La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
La divergence que nous avons porte sur ce point.
Je rappelle qu’il a été décidé de baisser le coût du travail pour dix millions de salariés en France qui perçoivent moins de un,six SMIC.
Nous sommes tous d’accord pour considérer que non seulement il ne faut pas baisser le salaire net, mais qu’il faut l’augmenter.
C’était d’ailleurs l’objet du vote sur l’article unier, concernant l’allègement des charges sociales.
Alors, mes camarades, la question est simple : voulons-nous créer rapidement et massivement des emplois dans notre pays ? Si nous le voulons, il faut baisser le coût du travail pour les salaires situés au niveau du SMIC.
C’est ce que prévoit cette mesure.
Par ailleurs, les mécanismes généraux de dialogue social dans l’entreprise fonctionneront.
Votre raisonnement selon lequel nous ferions un cadeau aux entreprises, en leur offrant des aides publiques, nie complètement le débat macro et micro-économique portant sur le problème du coût du travail au niveau du SMIC.
Il a raison ! Nous sommes d’accord avec lui.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Ce débat a déjà eu lieu.
Il recommence ce soir, ce qui n’a rien de choquant.
Je voudrais juste répondre à Monsieur Germain, qui dit que son amendement ne comporte pas une obligation de résultat mais de moyen.
Je ne vais pas répéter mes arguments, d’autant que la plupart d’entre vous étaient présents à ce moment-là.
Mais, je suis désolé, tels qu’ils sont rédigés, ces amendements instaurent une obligation de résultat et pas seulement de moyen.
Exactement ! Il a raison ! Je suis saisie de trois amendements, numéros soixante, cent cinquante-six rectifié et cent quatre-vingt-sept rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros soixante et cent cinquante-six rectifié sont identiques.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
J’ai défendu un amendement comparable s’agissant des cotisations sociales salariales.
Je propose d’avancer l’entrée en vigueur des mesures au 1ier septembre deux mille quatorze plutôt que d’attendre janvier deux mille quinze.
Le Premier ministre lui-même a dit qu’il y avait urgence, pour les entreprises, à reconstituer leurs marges.
N’attendons donc pas pour appliquer les baisses de charges ! La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement identique numéro cent cinquante-six rectifié.
En matière de comptes publics, il est urgent de ne plus attendre le secours des calendes dans l’information de la société sur le financement des baisses de charges ayant pour but de relancer notre économie.
L’ensemble des débats relevant du pacte de responsabilité a bien montré l’urgence de reconstituer un lien de confiance entre l’État et le monde économique.
Cette urgence ne semble pas être comprise puisque votre réforme propose d’attendre le mois de janvier deux mille quinze pour rendre effectives les baisses de charges pourtant indispensables à notre économie.
Notons également que cette réforme dénote un travers certain dans vos relations avec le monde de l’entreprise.
Il s’agirait selon vous, pour les forces vives du pays, de suivre le rythme des ministres plutôt que celui de leurs commandes, de leurs embauches potentielles et donc, finalement, de la conjoncture.
Cela n’est pas sérieux.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept rectifié.
Cet amendement vise à laisser le temps aux organisations syndicales et patronales de conclure des accords.
L’un des syndicats signataires de la feuille de route s’est d’ailleurs plaint avec force, lors de son dernier congrès et par d’autres biais, de ce que le patronat ne jouait pas le jeu.
Le Président de la République a engagé des efforts très importants et depuis, rien ou quasiment n’est arrivé, hors quelques accords de branches dont le contenu ne permettra pas de créer véritablement des emplois.
Il convient donc ce soir d’envoyer un signal fort en décalant de six mois l’entrée en vigueur des exonérations, portée au 1ier juillet deux mille quinze.
Cela se situe tout à fait dans l’esprit de ce que souhaite le Gouvernement, les différentes étapes ne pouvant être enclenchées que lorsque les résultats sont au rendez-vous.
En l’occurrence, nous ne demandons pas de résultats en matière de créations d’emplois mais le vote d’accords sérieux ayant un impact sur l’emploi.
Enfin, je réponds en deux mots à Dominique Lefebvre : personne ne nie le fait que les allégements de charges aient un impact sur l’emploi.
Il ne s’agit pas avec cet amendement de refuser d’aider les entreprises, mais de faire en sorte que les aides soient beaucoup plus efficaces que s’il n’y avait aucune contrepartie.
Quel est l’avis de la commission ? En ce qui concerne les amendements de MMonsieur Vercamer et Bompard, nous n’allons pas reprendre le débat sur l’accélération des mesures et leur entrée en vigueur au unier septembre.
À l’inverse, l’amendement de Monsieur Germain propose de reporter l’entrée en vigueur de ces mesures au 1ier juillet deux mille quinze… Dans un an ! …sous réserve que des accords soient trouvés au préalable dans le cadre de la négociation sociale.
La commission a rejeté chacun de ces amendements et préfère s’en tenir au dispositif gouvernemental.
Mais il serait en effet trop facile de s’en tenir là.
Pourquoi en est-on arrivé là ? Parce que notre situation budgétaire, économique et sociale résulte d’un certain nombre de phénomènes qui parfois nous échappent un peu – contexte économique, crise mondiale – mais dont les autorités qui gouvernent ce pays sont néanmoins collectivement responsables.
Nous avons décidé un calendrier que nous inscrivons aujourd’hui dans la loi.
Nous avons déjà discuté de la chronologie des choses, notamment avec Éric Woerth.
Nous donnons de la lisibilité à la situation – pas complètement, c’est vrai, puisque nous estimons qu’il convient parallèlement d’observer et d’évaluer le déroulement du processus, mais tout de même.
En tout cas, nous ne pouvons pas aller plus vite, pour des raisons de soutenabilité financière.
Le Gouvernement souhaite donc s’en tenir au calendrier qu’il a proposé.
Avis défavorable donc pour ces amendements contradictoires mais qui portent tous les trois sur la date d’application des mesures d’allégements des cotisations sociales.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Ces amendements ne proposent en effet pas du tout la même chose.
Je souhaiterais que Monsieur le ministre rappelle le coût de la baisse des charges patronales si elle était effective dès le 1ier septembre, dont il a fait part hier, me semble-t-il.
Monsieur Germain a évoqué les contrats de génération.
Je rappelle que votre objectif était d’en signer soixante-quinze 000 et qu’on n’en dénombre que vingt 000 aujourd’hui.
Cela prouve qu’il ne suffit pas de verser des primes aux entreprises afin qu’elles embauchent un jeune et qu’elles maintiennent l’emploi d’un senior : pour que les entreprises embauchent, il faut tout simplement que leur carnet de commandes se remplisse.
J’imagine donc, monsieur le ministre, que l’État a réalisé des économies, puisqu’il avait prévu davantage de crédits pour les contrats de génération.
Je souhaiterais connaître le montant de ces économies, les objectifs des contrats de génération n’ayant pas été atteints, et de très loin.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
L’amendement de Monsieur Germain est intéressant parce qu’il traduit le malaise qui existe au sein de la majorité et la confusion qui en résulte.
Je souhaite revenir sur ce qu’il appelle des contreparties.
Ce dont nous discutons, c’est de réductions de cotisations qui n’ont pour objet que de corriger le niveau excessif de ces cotisations.
C’est cela qui est important.
Il ne s’agit pas de cadeaux, de bonus donnés aux entreprises mais de corriger des niveaux de cotisations excessifs.
C’est cela qu’il faut prendre en considération.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Monsieur le rapporteur, j’entends bien que vous nous jetiez chaque fois au visage la question du gage… Il n’a pas été si violent ! …en arguant que nous ne prévoyons pas de compensation financière.
Je vous rappelle que j’ai présenté un amendement visant à supprimer le CICE.
L’année prochaine.
La mesure que nous proposons aurait pu être ainsi financée.
Vous ne pouvez vous en prendre qu’à vous-mêmes si notre mesure d’anticipation n’est pas financée : il suffisait de prévoir les recettes dans votre texte ! Je mets aux voix l’article deux, tel qu’il a été amendé.
Il y a une opposition dans cette assemblée ! Qu’elle se dénonce ! (Sourires.) Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article deux.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro 3deux.
Cet amendement, qui a déjà été déposé dans le cadre du projet de loi de finances à l’automne dernier, trouve sa source dans les particularités du fonctionnement de la branche accidents du travail-maladies professionnelles.
Le paiement des cotisations au titre des accidents du travail et des maladies professionnelles s’inscrit dans les relations unissant l’employeur à l’Urssaf.
Compte tenu de cette prescription, l’entreprise ne peut donc récupérer l’ensemble de ce qui lui est dû au regard de la modification du taux d’accident du travail.
Cet amendement vise à permettre à l’entreprise d’obtenir ce qui lui est dû.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement, madame Louwagie, soulève un vrai problème, celui des demandes de remboursement de cotisations indûment versées, dont le délai de prescription est actuellement de trois ans.
Néanmoins, la Cour de cassation a déjà estimé qu’il suffisait de contester la décision de la CPAM pour interrompre la prescription.
Par ailleurs, la Cour a été saisie d’une question prioritaire de constitutionnalité en lien avec ce sujet, sur laquelle elle doit statuer demain, le deux juillet.
Il ne paraît donc pas opportun d’adopter votre amendement aujourd’hui : on risque un imbroglio juridique, si la législation adoptée se trouve finalement en décalage avec la décision prise par la haute juridiction.
Du fait de ce problème de forme, je vous demande de retirer votre amendement.
Peut-être la question pourra-t-elle être à nouveau posée dans le cadre du PLFSS pour deux015, en fonction des réponses qui auront été apportées par la Cour de cassation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame la députée, il serait plus simple que vous retiriez cet amendement.
Vous soulevez un vrai problème mais, comme cela vient d’être indiqué, la Cour de cassation doit se prononcer très prochainement sur le sujet, sur la base d’une question prioritaire de constitutionnalité.
Il apparaît donc peu opportun de statuer à ce stade.
Madame Louwagie, votre amendement est-il maintenu ? Je le retire et je suis très heureuse que nous avancions sur ce sujet, qui est un vrai problème aujourd’hui pour les entreprises.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Il s’agit d’un amendement de repli.
La commission a donné un avis défavorable.
Monsieur Germain, maintenez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Vous nous avez dit que ces autorités compétentes étaient l’administration du travail et l’administration fiscale, mais il faudrait qu’elles disposent de critères.
Or je n’ai pas le sentiment ce soir que l’objectif fixé par le législateur soit très clair.
Sur l’amendement numéro cent quatre-vingt-six, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire, un peu tardivement je dois l’avouer, d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
C’est un coup de Monsieur Le Fur ! À quoi jouez-vous ? La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Certes ! Cet argent, en tout cas, doit aller à la compétitivité de l’entreprise et ne peut servir à alimenter les dividendes ou les hautes rémunérations.
Ce projet perdrait évidemment de sa force si cette proposition ne devait pas être adoptée… La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Cet amendement soulève deux questions.
D’abord, est-il vraiment pertinent d’ériger les délégués du personnel en arbitres sur des questions qui ne les concernent pas directement ? Très bien ! Ces questions concernent les services de l’État, des caisses d’allocations, des entités diverses et bien sûr l’entreprise.
Mais pourquoi placer les délégués du personnel au cœur de ce dispositif, avec un rôle d’arbitre ? Cela peut paraître choquant.
C’est le soviet ! La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Et je ne pense pas que l’on puisse parler d’ingérence : je rappelle que les richesses produites dans les entreprises sont le fruit du travail des salariés, qui ne s’ingèrent pas mais qui travaillent tous les jours.
Je siégeais déjà dans cet hémicycle lorsque le gouvernement Jospin a créé la Commission nationale des aides publiques.
Il s’agissait là d’une très bonne chose.
Cette commission était tellement utile d’ailleurs que la droite l’a supprimée dès qu’elle est revenue au pouvoir, en deux mille deux ! Je pense qu’un tel organisme serait utile dans le cas qui nous occupe.
Le retour des kolkhozes ! Je mets aux voix l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Par cet amendement, je poursuis une vieille bataille, que je mène depuis des années sans avoir jusqu’ici obtenu aucun résultat.
Et cela va continuer ! Je veux parler du problème du cumul entre emploi et retraite chez les professionnels de santé, en particulier les médecins, et surtout les généralistes.
Lorsqu’ils sont à la retraite, ceux-ci continuent de payer des cotisations à une caisse de retraite des médecins libéraux, mais à perte, sans avoir aucun droit.
Quel est l’avis de la commission ? Comme vous l’avez dit vous-même, monsieur Door, il s’agit là d’un amendement récurrent.
À force, il va bien finir par passer ! Je craignais de devoir vous donner la même réponse que vous faisait toujours le prédécesseur de Madame Touraine.
Mais il se trouve qu’un argument plus décisif peut désormais être avancé : une étude parue il y a une quinzaine de jours dans la presse médicale affirme en effet que nous avons atteint un chiffre record de médecins cumulant emploi et retraite.
Voilà pourquoi la commission a donné un avis défavorable, et motivé, à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, c’est un amendement que vous proposez régulièrement.
Je rappelle simplement, comme je le fais à chaque fois, que les médecins sont soumis aux mêmes règles en matière de cumul entre emploi et retraite que tous ceux qui travaillent tout en étant à la retraite, c’est-à-dire en ayant liquidé leur pension.
La loi sur les retraites a harmonisé ce dispositif.
Par ailleurs, nous en avons déjà discuté et nous aurons à nouveau l’occasion de le faire, je ne crois pas que ce soit le niveau des cotisations qui amène des médecins à poursuivre leur activité.
L’incitation financière n’est qu’un élément parmi d’autres.
D’ailleurs, si incitation financière il devait y avoir, c’est évidemment le revenu qu’ils tirent de leur activité qui en constituerait l’élément principal.
Je ne crois donc pas que votre amendement constitue une réponse appropriée à la question importante des déserts médicaux.
Avis défavorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent soixante-sept et cent quatre-vingt-quatre.
L’amendement numéro cent soixante-sept fait l’objet d’un sous-amendement, numéro deux cent vingt-deux.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-sept.
L’apprentissage est utile pour les jeunes.
Il offre des taux importants d’insertion durable dans l’emploi et constitue un levier fort dans la lutte contre le chômage.
Afin d’atteindre très rapidement l’objectif de cinq cents 000 contrats d’apprentissage poursuivi par le Gouvernement, il convient de renforcer le dispositif.
Cet amendement propose une réduction de cotisations sociales de cinq cents euros par mois et par apprenti pour tous les recrutements d’apprentis avant le trente et un décembre deux mille quinze.
Afin d’éviter les effets d’aubaine, cette réduction ne serait applicable que lorsque la proportion d’apprentis excède cinq % des salariés, ou pour le recrutement d’un deuxième apprenti dans les entreprises de moins de vingt salariés.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent vingt-deux.
Vous oubliez Monsieur Germain madame la présidente ! L’amendement qui vient de nous être présenté va dans le bon sens.
Il est important de faire la promotion de l’apprentissage.
Depuis deux ans, trop de dispositifs en ont réduit l’attrait, par le biais du crédit d’impôt apprentissage et d’un certain nombre d’autres dispositifs.
Ce sous-amendement étend donc aux entreprises qui n’ont pas de salariés ce mécanisme de réduction d’impôts pour favoriser encore mieux l’apprentissage.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro cent soixante-sept et le sous-amendement numéro deux cent vingt-deux ? Le sous-amendement n’a pas été étudié par la commission, car il est arrivé en séance.
Monsieur Germain n’aura donc jamais la parole ? Veuillez m’excuser, monsieur le rapporteur, j’ai oublié l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre de Monsieur Germain, qui est identique au numéro cent soixante-sept.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour le soutenir.
Monsieur Le Fur et moi-même vous adressions pourtant des signes désespérés, madame la présidente ! Certaines combinaisons peuvent être contre-performantes ! (Sourires.) Je constate que Madame Louwagie a préféré sous-amender l’amendement du groupe écologiste plutôt que l’amendement socialiste.
Ce doit être plus facile ! (Sourires.) Il s’agit à nouveau d’un sujet important, érigé en priorité par le Président de la République, qui a fixé un objectif qui vient d’être rappelé.
Cette priorité est réaffirmée par le Premier ministre dans le journal «Les Échos » qui paraîtra demain : il y déclare qu’il faut lever les blocages à l’apprentissage.
Deux choses permettent à l’apprentissage de bien fonctionner.
La première est la croissance : lorsque les artisans ou les petites entreprises sont en croissance, ils recrutent des apprentis.
L’échec de Nicolas Sarkozy à promouvoir l’apprentissage lors du dernier quinquennat a été dû au défaut de croissance, car il ne suffit pas d’appeler le développement de l’apprentissage de ses vœux pour qu’il advienne.
Nous sommes confrontés à la même difficulté.
Dans ces périodes de croissance faible donc, la seule façon de doper puissamment l’apprentissage, comme nous le souhaitons sur tous ces bancs, est d’accentuer les aides aux entreprises.
Nous proposons ici de le faire de manière simple, par une exonération de cotisations sociales de cinq cents euros par apprenti et par mois, déduits de l’ensemble des cotisations sociales de l’entreprise.
Il s’agit d’un dispositif puissant, consensuel, souhaité par le Président de la République, le Premier ministre et toute la représentation nationale.
J’espère que nous saurons nous retrouver ce soir pour l’emploi.
Cette mesure peut être financée.
J’ai par exemple proposé tout à l’heure de reporter de six mois les autres exonérations, ce qui dégagerait deux,cinq milliards d’euros, mais il existe de nombreuses autres possibilités : nous pourrions ainsi supprimer la C3S, nous en discuterons dans quelques instants.
Efficace ! Efficace, ciblé et contrôlé ! Contrairement aux autres, bien sûr… C’est donc une mesure d’importance.
La commission n’a donc pas adopté ces amendements.
Par voie de conséquence, avis également défavorable sur le sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le dispositif proposé conduirait à appliquer une nouvelle exonération à des salariés autres que les apprentis, comme vient de le rappeler notre rapporteur.
Les apprentis sont déjà exonérés de toute cotisation sociale et vous proposez d’élargir cette exonération sous réserve que l’employeur réalise un certain nombre d’objectifs concernant l’emploi des apprentis.
Le Gouvernement estime qu’un tel dispositif n’est pas souhaitable, car il conduirait à exonérer des salariés au titre de l’emploi d’autres salariés.
Sur le plan des principes, cela paraît curieux, et certaines entreprises seraient incapables d’en assurer la mise en œuvre sans s’exposer à des risques de redressement.
Toutes les entreprises sont déjà exonérées de cotisations sociales pour leurs apprentis.
Celles de moins de onze salariés bénéficient, quant à elles, d’une exonération de CSG, de CRDS et de tout prélèvement d’origine légale ou conventionnelle.
Par ailleurs, les entreprises peuvent déjà bénéficier, sous certaines conditions de diplômes, d’un crédit d’impôts de un six cents euros par an.
Cela représente une dépense fiscale annuelle d’environ quatre cents millions d’euros.
L’exonération supplémentaire que vous proposez pourrait, dans certains cas, ne procurer aucun avantage.
En effet, pour une partie des salariés, grâce au renforcement des allégements généraux prévu dans le présent projet de loi, les cotisations de Sécurité sociale seront très réduites, voire nulles.
Une nouvelle exonération ne pourrait donc pas réduire davantage les cotisations.
Avec le sous-amendement du groupe UMP, qui propose de réduire également les cotisations des travailleurs indépendants d’un montant forfaitaire s’ils emploient une certaine proportion d’apprentis, on atteint un sommet de complexité.
Cela reviendrait à diminuer les cotisations du RSI en fonction de la réalisation d’objectifs concernant des apprentis qui sont affiliés au régime général ou à la MSA.
Je rappelle par ailleurs que ce texte prévoit une autre mesure en faveur des travailleurs indépendants, puisque l’article deux, qui a été adopté, prévoit de réduire les cotisations qu’ils acquittent à hauteur d’un milliard d’euros.
Cet effort s’ajoutera à celui qui est déjà réalisé par la loi relative à l’artisanat, au commerce et aux très petites entreprises qui abaissait les cotisations minimales et les rendaient optionnelles dans le nouveau régime simplifié qui s’appliquera à compter de deux0un5.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement ne souhaite pas l’adoption de ces amendements.
Sur les amendements identiques numéros cent soixante-sept et cent quatre-vingt-quatre et sur le sous-amendement numéro deux cent vingt-deux, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Avec cet avis défavorable, le Gouvernement continue à condamner l’apprentissage.
Puis vous l’avez rétablie, mais seulement pour les entreprises de moins de onze salariés.
Il ne vaut plus pour tous les apprentis.
Et vous n’avez toujours pas compris que pour embaucher des apprentis, il faut que le carnet de commandes des entreprises se remplisse.
Une fois de plus, vous avez l’occasion de vous rattraper sur l’apprentissage, et une fois de plus, vous refusez.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Une politique économique doit marcher sur deux jambes.
Il faut d’abord des mesures structurelles, qui ont des effets à long terme.
C’est le cas par exemple des allégements sur les bas salaires, qui créent des emplois, mais extrêmement lentement.
Et puis, lorsque l’on sort difficilement d’une récession, comme c’est le cas après trois années de récession européenne, il faut des mesures conjoncturelles.
C’est exactement ce que proposent ces amendements pour l’apprentissage.
Excellents amendements ! Certes, des mesures de soutien à l’apprentissage sont déjà en vigueur, mais qui ne sont pas très efficaces, dans la conjoncture actuelle, puisque le nombre d’apprentis n’a pas augmenté – il a même baissé récemment.
Des mesures conjoncturelles sont donc nécessaires afin de développer rapidement l’apprentissage et d’atteindre l’objectif de cinq cents 000 apprentis fixé fort justement par le Président de la République.
Il y en a déjà trente au Gouvernement ! C’est l’objet de ces amendements, qui sont très précis, avec une durée déterminée, puisque la réduction de cotisations est proposée jusqu’à la fin de l’année deux mille quinze.
Ils ressemblent à de nombreuses mesures prises par tous les gouvernements quand il s’agissait de relancer l’investissement : les déductions fiscales sur investissement ou pour l’achat d’un véhicule automobile ont le même statut transitoire.
Cette mesure complète donc des mesures structurelles : c’est exactement le maillon manquant de la politique économique actuelle.
J’espère que nous allons tous la voter.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
J’ai du mal à comprendre les arguments du rapporteur et du Gouvernement… Nous aussi ! …pour refuser cette mesure qui semble efficace, simple et peu coûteuse.
Exactement ! Si cette mesure venait compenser la perte l’année dernière de trente 000 jeunes en alternance, elle coûterait environ quinze millions d’euros, ce qui ne paraît pas exorbitant au regard des emplois créés.
Par rapport à tous les autres dispositifs d’aide à la création d’emplois, ce serait même un coût vraiment très faible ! Et rapportés au montant total consacré à l’apprentissage, soit cinq milliards, ces quinze millions ne représentent pas grand-chose non plus.
Nous nous honorerions à nous rassembler autour d’une mesure de ce type, à destination des jeunes qui sont quand même la priorité du Gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC, UMP et écologiste.) Merci, monsieur Gille ! Je mets aux voix le sous-amendement numéro deux cent vingt-deux.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros cent soixante-sept et cent quatre-vingt-quatre.
Nous avions pourtant fait le nécessaire pour que ces amendements soient adoptés ! Je suis saisie de deux amendements, numéros deux cent cinq et cent soixante-cinq rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinq.
C’est une mesure de ce type que propose cet amendement numéro deux cent cinq.
Il s’agit d’un amendement de volontarisme politique, qui propose d’agir concrètement, de manière encore plus forte, pour la création d’emplois.
Je n’ignore pas que le ministre du travail a récemment annoncé la création de quarante-cinq 000 emplois d’avenir supplémentaires en deux mille quatorze, mais je crois qu’il est possible d’agir encore plus fortement, dès aujourd’hui, pour lutter contre le chômage.
À travers cet amendement, nous proposons d’abord d’agir en faveur d’un public qui devrait être prioritaire, mais qui mobilise aujourd’hui malheureusement trop peu les politiques de l’emploi : je veux parler des chômeurs de longue durée.
Pour les accompagner, nous proposons d’agir à partir d’un dispositif qui fonctionne aujourd’hui et qui permet, à travers le levier direct des emplois aidés, de créer des emplois : je veux parler des emplois d’avenir.
Nous proposons ainsi de créer dès cette année cent cinquante 000 emplois d’avenir supplémentaires ouverts aux chômeurs de longue durée.
Enfin, nous proposons de financer directement ce dispositif par la suppression de la C3S.
Nous aurons l’occasion de présenter tout à l’heure un amendement en ce sens : on sait que cela générerait un milliard d’euros dès 20un5.
Merci, madame la députée.
Voilà donc le sens de cet amendement complet visant à lutter très concrètement contre le chômage.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq rectifié.
La proposition est donc avantageuse et le Gouvernement serait bien inspiré de saisir la balle au bond.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La commission n’a pas adopté ces amendements.
Ces amendements visent à mettre en place une exonération de cotisations à hauteur de dix 000 euros par an pendant trois ans pour l’embauche d’un chômeur de longue durée.
Il me semble par ailleurs indispensable de préserver la lisibilité des dispositifs : les emplois d’avenir sont destinés aux jeunes de moins de vingt-six ans, tandis que les contrats aidés s’adressent aux autres publics, et en priorité aux chômeurs de longue durée.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons déjà débattu du nombre d’emplois d’avenir et des crédits mis à disposition du ministère du travail, de l’emploi et du dialogue social dans le cadre du PLFR.
Les amendements numéros deux cent cinq et cent soixante-cinq rectifié visent à créer un emploi d’avenir chômeur ouvrant droit à une exonération forfaitaire de cotisations patronales de dix 000 euros par an pendant trois ans.
Ce mécanisme paraît relativement complexe à mettre en œuvre et ses effets sont incertains compte tenu de son ciblage sur certaines activités et du fait qu’il ne bénéficierait qu’à certains employeurs.
Sur le principe, cette exonération forfaitaire conduirait à faire bénéficier l’employeur d’une baisse forfaitaire de cotisations, indépendamment du niveau de rémunération du salarié, ce qui, en soi, paraît problématique.
Pour ces raisons et pour celles évoquées par le rapporteur, le Gouvernement est défavorable à ces deux amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Nous sommes à nouveau au cœur du débat : comment faire face à la difficulté actuelle ? La conjoncture est mauvaise, la croissance est à l’arrêt et la hausse du chômage se poursuit.
Si tout le monde souhaite aider les entreprises, nous avons déjà débattu de la meilleure façon de le faire.
En revanche, pour répondre aux problématiques de court terme, il faut absolument agir sur les trois leviers que sont les investissements publics, le pouvoir d’achat des ménages et les emplois aidés.
Je veux répondre au rapporteur, afin d’éclairer nos collègues avant le vote.
Ce que nous proposons, c’est la création de nouveaux emplois d’avenir.
Les employeurs et les activités concernés sont les mêmes que dans le dispositif existant, dont on a vu qu’il fonctionnait.
Le montant de l’aide est également le même, bien qu’il s’agisse d’exonérations de cotisations, et il s’élève, monsieur le rapporteur, à dix 000 euros par emploi créé.
Si l’on veut faire baisser la courbe du chômage, il est impératif d’agir fortement sur le levier de l’apprentissage, comme nous le proposions tout à l’heure, ou sur celui des emplois d’avenir, comme nous le proposons maintenant.
Enfin, nous sommes dans l’une des seules périodes de l’histoire où le niveau de chômage est fort mais où aucune mesure puissante n’est prise en faveur des chômeurs de longue durée.
Nous proposons donc d’appliquer cette mesure très puissante, limitée à la fin de l’année vingtun5, pour obtenir l’effet décrit par Pierre-Alain Muet et permettre à ces personnes de retrouver le chemin de l’emploi.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
À nouveau, je veux répondre au rapporteur et au ministre.
Le ministre a prétendu que le dispositif proposé était difficile à mettre en œuvre.
Au contraire, comme Jean-Marc Germain l’a expliqué à l’instant, il est très simple, puisqu’il existe déjà pour les emplois d’avenir et pour d’autres contrats aidés.
C’est simplement une question de volonté politique que de décider de se lancer dans un dispositif de soutien.
Je crois même que le Gouvernement va annoncer des mesures pour les seniors ou les demandeurs d’emploi de longue durée ! Quant au rapporteur, ses explications m’ont quelque peu confondu.
Il a indiqué que notre proposition coûterait trois fois plus cher que les dispositions que nous avons adoptées tout à l’heure.
Deux fois plus cher ! Mais c’est l’inverse ! Tout à l’heure, nous avons voté une baisse de quatre,cinq milliards d’euros du coût du travail.
Or, avec notre amendement, la création de uncinq0 000 emplois aidés à dix 000 euros par an coûterait seulement un,cinq milliard d’euros.
Mes chers collègues, j’ai l’impression que vous ne mesurez pas l’ampleur de la disposition que nous avons votée tout à l’heure.
Je m’interroge donc sur les arguments que vous nous avez présentés tout à l’heure en faveur de l’article deux.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
L’article trois est relatif à la contribution sociale de solidarité, affectée depuis mille neuf cent soixante-dix au financement des régimes de base des travailleurs indépendants dans la limite de leur déficit comptable.
Cette contribution est calculée sur le chiffre d’affaires global hors taxe de l’année précédente lorsque celui-ci dépasse sept cent soixante 000 euros.
Affectée historiquement au financement du RSI, elle pèse sur la compétitivité des entreprises : près de trois00 000 redevables – deux cent quatre-vingt-seize cent soixante-dix estimés pour deux mille quinze – participent à hauteur de cinq,sept cent quatre-vingt-deux milliards d’euros à l’équilibre financier du RSI.
Nous pouvons nous satisfaire de la suppression de la CtroisS, qui ne tient pas compte des capacités contributives des entreprises… Tout à fait ! …puisqu’elle s’applique indifféremment aux entreprises dont les marges sont faibles ou élevées.
La parole est à Monsieur Laurent Baumel.
J’entendais hier notre collègue Dominique Lefebvre expliquer que la gauche lucide, qu’il représente ici, doit savoir produire avant de dépenser.
Or dépenser de l’argent que nous n’avons pas, c’est ce que nous faisons depuis dix-sept heures aujourd’hui dans cet hémicycle.
Très bien.
Mes chers collègues, j’ai le souvenir d’une personne, modeste, qui est venue me voir dans ma permanence au début de la législature, … À l’époque, elle y croyait encore.
…pour me demander que la gauche au pouvoir revienne sur la suppression de la demi-part des veuves.
Eh oui.
À l’époque où je n’hésitais pas à réciter les argumentaires de Bercy, le catéchisme,… C’est loin tout ça ! …je lui ai dit : c’est un amendement à un milliard d’euros, madame.
Très bien.
C’est vous qui avez inventé le système.
Or un milliard d’euros, c’est ce que nous dépensons ce soir, non pas pour des millions de PME, mais pour les cent cinquante 000 plus grosses entreprises de ce pays.
Un milliard d’euros pour créer quoi ? Des emplois ? J’aimerais beaucoup que Monsieur le secrétaire d’État nous explique,… Il faut qu’il s’explique.
…car chaque article doit en principe être gagé sur des études d’impact, combien d’emplois vont être créés avec ce milliard d’euros, que nous n’avons pas été capables de dépenser pour les veufs et les veuves qui attendaient beaucoup de nous.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC.) On va vous l’expliquer.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La réforme de la C3S est en effet attendue par les grandes entreprises et, singulièrement, les entreprises industrielles.
J’indique à notre collègue Baumel qu’un amendement de notre collègue Gilles Carrez prévoit la remise d’un rapport avant le dépôt du PLFSS deux mille quinze sur l’impact de la suppression de la C3S sur les comptes du RSI.
Si en effet les grandes entreprises attendent cette réforme, les responsables du RSI s’interrogent.
Vous avez rappelé le coût de la mesure : un milliard dont on ignore toujours où vous allez le trouver.
Il est également question que le régime social des indépendants, le principal bénéficiaire de la C3S, soit intégré dans le régime général.
Dans l’attente des mesures de compensation, puisque vous les annoncez, qui seront prises cet automne, le produit restant de la C3S est affecté à la CNAM, à la CNAV, à la MSA et au FSV.
Première interrogation : cette compensation sera-t-elle pérenne, c’est la préoccupation du régime social des indépendants ? Seconde interrogation : envisagez-vous une tutelle de la CNAM ou de la CNAV, sachant que ces deux régimes sont aujourd’hui déficitaires ? Très bien.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Cette proposition est le premier étage d’une fusée qui en comporte plusieurs avec la suppression d’un milliard d’euros de cotisations sociales sur l’exercice deux mille cent cinq sur un total de cinq,six milliards d’euros.
Je rejoins Madame Louwagie pour dire que cela fait partie des impôts de production qui sont très hauts dans la chaîne de valeur de l’entreprise, qui ne tiennent pas compte des facultés contributives de l’entreprise, et qui sont parmi les plus critiqués.
La proposition s’inscrit, parmi d’autres, dans le pacte de responsabilité.
Il faut insister sur le fait que ces aides aux entreprises obligent.
Elles obligent l’État, qui va faire des efforts importants d’économies de dépenses pour financer le pacte ; mais elles obligent aussi les entreprises à faire le meilleur usage de l’argent public afin qu’il concoure à la création d’emplois.
Les chefs d’entreprise doivent être conscients des conséquences et des efforts qui vont être demandés notamment aux ménages.
Ce n’est pas le moment de la surenchère.
Ils doivent être conscients de l’effort qui est consenti.
Les entreprises doivent s’engager dans une totale transparence de leur action – et je défendrai des amendements dans ce sens – pour justifier cette politique et rassurer nos concitoyens.
Il serait en effet incompréhensible que ces aides publiques aillent nourrir des hauts revenus ou des dividendes, ou encore que les bénéfices réalisés par les entreprises fassent l’objet de prix de transfert abusifs.
Il ne s’agit pas de jeter l’opprobre sur l’ensemble des entreprises, mais d’éviter les comportements anormaux de quelques-uns aux conséquences financières graves pour la communauté et la justice.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller.
Ces articles marquent un revirement dans la politique économique du Gouvernement, qui aura mis deux ans à comprendre que la baisse des charges est la seule voie pour redonner confiance aux entreprises et relancer la croissance et l’emploi.
Si ce tournant est salutaire, il n’en demeure pas moins que le pacte de responsabilité et de solidarité a beaucoup trop tardé dans sa mise en œuvre.
Le pacte de responsabilité a en effet été annoncé le trente et un décembre deux0treize par le Président de la République et développé le quatorze janvier lors de sa conférence de presse.
Il aura fallu six mois pour que le Parlement l’examine et attende le 1ier janvier deux01cinq pour une traduction concrète.
Alors que durant le mois de mai, l’on a recensé deux4 huit cents chômeurs supplémentaires et que l’on atteint un niveau record, vous n’avez pas répondu à l’urgence qu’exige la bataille pour l’emploi.
Le patronat avait demandé la disparition de ce prélèvement dans le cadre des assises de la fiscalité et dimanche, il a réitéré sa volonté d’avoir des trajectoires claires de diminution du coût du travail et de la fiscalité.
Ces trois articles vont donc dans le bon sens, notamment l’article trois car il bénéficiera largement aux PME et aux TPE qui constituent la majorité du tissu de nos entreprises, mais nous regrettons néanmoins sa mise en œuvre si tardive.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
L’article trois engage la première étape de la suppression progressive de la contribution sociale de solidarité des sociétés, la CtroisS.
Nous ne pouvons que nous réjouir d’une baisse de charges pour les entreprises.
Quelques remarques cependant.
Cette contribution qui devait être exceptionnelle a tendance à durer plus longtemps que prévu.
Sa suppression va être progressive, puisqu’une première baisse d’un milliard d’euros n’interviendra qu’en deux mille quinze, suivie de deux baisses successives de deux,cinq milliards d’euros en deux016 et deux017.
Les plus petites entreprises assujetties à la CtroisS seront donc les plus avantagées dans un premier temps, l’effet de l’abattement étant d’autant plus fort que le chiffre d’affaires est faible.
Les PME quant à elles auraient préféré une baisse du taux d’impôt sur les sociétés.
De plus, cette baisse, même si elle est bienvenue, n’est pas à la hauteur des espérances des entreprises qui, malgré toutes les promesses du Gouvernement, ne voient pas encore leur application très concrète.
Elles veulent des mesures d’urgence.
Nos entreprises, comme du reste les ménages, croulent sous le poids de la fiscalité, ce qui freine la compétitivité des entreprises.
Très juste.
Ces baisses de charges et d’impôt ne sont pas des «cadeaux» faits aux entreprises comme on l’entend dans cet hémicycle et encore ce soir.
Ces baisses sont un impératif pour la survie de nos entreprises et par là même de l’emploi.
Chaque semaine, je le constate dans ma circonscription en Mayenne, des entreprises sont mises en liquidation judiciaire, les carnets de commandes, pour certaines, sont vides et l’inquiétude est grande.
Le climat est morose et la confiance est en berne.
Il faut que le Gouvernement tienne ses engagements et arrête ses stop and go.
Nos entreprises ont un impérieux besoin de baisses de charges, et de simplification.
Leur survie est à ce prix et c’est le seul moyen de lutter efficacement contre le chômage.
Mais il faut financer ces baisses de charges par des économies, impératif que votre Gouvernement ne cesse de reporter.
La situation de notre économie les rend pourtant indispensables et urgentes.
  La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Le Gouvernement engage la réforme de la C3S.
Vous allez supprimer progressivement la C3S laquelle représente environ six milliards d’euros qui sont versés par les entreprises, cela en trois étapes : deux mille quinze, 201six et deux mille dix-sept.
En fait, vous renvoyez la caisse du RSI vers la caisse nationale d’assurance maladie des travailleurs salariés, laquelle verra peut-être son déficit replonger, pour la branche maladie et vers la CNAV pour la branche vieillesse.
Il faudrait nous dire pourquoi personne ne semble ravi de cette perspective.
Certains parlent même de pirouette qui ne ferait que déplacer le problème du RSI.
Ni la caisse d’assurance maladie ni les responsables du RSI ne semblent tout à fait favorables et en tout état de cause se posent des questions.
Certains évoquent même une mise sous tutelle du RSI par la CNAM, ce qui s’apparenterait à une nationalisation rampante.
Quel gros mot ! (Sourires.) Vous avez pu le lire comme moi dans certains journaux.
Monsieur le secrétaire d’État, le groupe UMP a demandé un scrutin public sur l’article trois.
Mais je vous rassure, il votera l’article car nous souhaitons une réforme de la CtroisS, mais nous souhaitons aussi obtenir des réponses à nos questions car il y a des sujets qui posent problème à l’extérieur de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je l’ai répété à plusieurs reprises, il y a un véritable problème avec le CICE : c’est que les coopératives n’en bénéficient pas.
Il est paradoxal que les structures capitalistes en bénéficient et pas les coopératives.
Je ne cesse de dire qu’il faut trouver des solutions.
Monsieur le secrétaire d’État peut m’en donner acte.
À défaut d’appliquer le CICE aux coopératives, imaginons une formule de baisse d’un autre impôt.
La disparition de la C3S ne présente pour elles aucun avantage.
D’autre part, je vous renvoie à l’article L.
121-1 du code rural : un certain nombre de coopératives ne paient pas la C3S.
Donc la disparition de celle-ci n’aura pas d’effets positifs pour elles.
Il est vrai que certaines coopératives bénéficieront de l’application de la disparition de la C3S, monsieur Brottes.
J’en conviens, mais ce n’est qu’un avantage momentané.
En deux mille dix-sept, toutes les entreprises auront vu disparaître la C3S.
L’avantage relatif que vous accordez aux coopératives aura à ce moment-là disparu.
En outre, la diminution d’impôt du fait de la C3S est-elle à la hauteur de la perte de recettes liée à l’absence du CICE dans les coopératives ? Pas du tout.
Les chiffres que j’ai pu collecter démontrent que l’on est à peu près à la moitié par an de ce que cela représente.
Vous n’êtes donc pas à la hauteur de la situation et, une fois de plus, les coopératives apprécieront votre manque d’attention à leur égard.
Surtout les bretonnes.
Entre autres.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Lorsque l’on doit réduire les déficits, et on doit le faire, il faut être attentif aux allégements que l’on fait.
Il faut s’assurer que les allégements sont efficaces et réellement nécessaires.
Au sein de l’ensemble des allégements proposés par le Gouvernement, qui représentent quarante et un milliards, certains sont efficaces, comme les allégements sur les bas salaires.
C’est vrai aussi dans le secteur concurrentiel.
Lorsqu’une entreprise a un marché mondial, on sait qu’elle utilisera cet allégement.
Pour les autres, c’est un peu plus compliqué, et s’agissant de la C3S, on se demande quelle est la logique économique qui a poussé à faire cet allégement.
La C3S est une cotisation qui existe depuis mille neuf cent soixante-dix.
J’ai du mal à voir son efficacité économique et, dans la situation où nous sommes, ce ne sont pas les humeurs des uns ou des autres qui devraient primer, mais l’efficacité économique.
Honnêtement, dans la C3S, elle n’y est pas.
Très bien.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Tout le monde est d’accord pour dire que la C3S doit être diminuée puis supprimée.
Simplement, il ne faut pas oublier que son produit est affecté depuis mille neuf cent soixante-dix au financement du régime de base des travailleurs indépendants.
Dès lors qu’elle sera supprimée, ce financement sera remis en cause.
Comme le Gouvernement ne sait pas comment trouver une autre solution pour le RSI, il propose tout simplement de le faire disparaître et de l’intégrer au régime général.
Pendant nos débats en commission, Monsieur Bapt n’a pas su répondre quand nous lui avons demandé quelle était la position du RSI.
Elle mérite d’être rappelée : son conseil d’administration, le dix juin dernier, s’est opposé formellement aux mesures gouvernementales et a fait part de sa volonté de ne pas être intégré au régime général.
Monsieur Bapt présentera un amendement ainsi rédigé : «Les dispositions du I ne peuvent en aucun cas porter atteinte aux droits définitivement consacrés qu’ont les caisses du régime social des indépendants», etc.
Je dois dire que c’est assez amusant, sachant que vous allez tout simplement les absorber.
Si, pour vous, maintenir leurs droits consiste à les absorber, votre sens de l’humour nous échappe quelque peu, et, en tout cas, il échappe totalement au RSI qui ne veut pas être absorbé… La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Avec cet article trois, nous atteignons les limites du raisonnable… Nous sommes d’accord ! …dans ce qui doit être fait en faveur des entreprises.
Nous avons eu de grands débats, à la suite du rapport Gallois, à propos du crédit d’impôt compétitivité emploi.
Nous avons accepté l’idée qu’il fallait consacrer environ vingt milliards aux entreprises.
Il y a eu des débats sur les contreparties, ils continuent.
Nous avions le sentiment d’avoir déjà fait notre travail pour aider l’industrie française, notamment à réussir dans le contexte de la mondialisation.
Il est important de redire les chiffres car les milliards, en ce moment, ça valse, allais-je dire, ou plutôt ça vole.
Cela représente uncinq0 % de la somme qui a été nécessaire pour aider toutes les entreprises de ce pays à passer aux 3cinq heures, soit quatre milliards d’euros.
Les allégements Juppé comme les allégements Fillon portaient sur quatre milliards d’euros.
Là, nous parlons de 2un milliards d’euros alors même que les déficits sont très difficiles à réduire et que l’on demande des efforts aux ménages.
J’entends bien les raisonnements sur la pertinence de cet impôt et sur la possibilité de l’abaisser.
Mais compte tenu des difficultés financières actuelles et des priorités qui s’imposent à nous, il n’est pas raisonnable de supprimer cette cotisation.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je vais apporter quelques réponses et Marisol Touraine vous donnera quelques compléments s’agissant du RSI.
Un mot toutefois sur celui-ci.
Depuis plusieurs jours, nous répétons exactement la même chose sur les conditions dans lesquelles le RSI sera adossé au régime général.
Vous pouvez allumer tous les incendies et raviver toutes les inquiétudes de la terre, nous le répéterons encore et encore et Marisol Touraine aura l’occasion de le dire la n plus unième fois tout à l’heure.
Mais revenons à la C3S.
C’est un point de vue, vous pouvez en avoir un autre.
Certains se plaisent à additionner les milliards.
Je voudrais rectifier certains chiffres.
Ainsi, monsieur Germain, avez-vous évoqué cinq milliards d’allégement sur l’impôt sur les sociétés.
De même vous parlez d’un allègement de cinq milliards de l’IS.
Je crois qu’il faut éviter les caricatures.
Nous proposons aujourd’hui à votre assemblée un milliard d’allégement de la C3S.
Marisol Touraine aura l’occasion de vous exposer les conséquences ou plutôt les non-conséquences de cette mesure sur la gouvernance et les prestations du RSI.
Je retiens qu’il y a plutôt consensus sur les bancs pour défendre le RSI, qui a connu quelques difficultés en termes de gestion et de fonctionnement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement n° soixante et un.
Je voudrais d’abord féliciter Monsieur Eckert pour l’habileté avec laquelle il défend le «deal» que le Gouvernement a passé avec le MEDEF.
Nous proposons de supprimer cet article, pour des raisons sans doute différentes de celles de nos collègues qui ont déposé des amendements de suppression, ce qui ne m’empêche pas de trouver certains de leurs arguments frappés au coin du bon sens.
Pour notre part, nous considérons que le moyen le plus efficace pour augmenter la compétitivité des entreprises est la baisse de l’impôt sur les sociétés, que nous avons demandé à plusieurs reprises à voir mise en œuvre à l’occasion du PLFR.
Elle est préférable à cette réduction progressive de la C3S dont l’effet sera difficile à apprécier, même si nous savons que cet impôt a un poids insupportable dans la chaîne de valeur.
Le choix du Gouvernement dans son accord avec le MEDEF – appelons un chat un chat –, qui n’est pas, semble-t-il, un accord avec la CGPME, a consisté à sacrifier les très petites entreprises et les petites entreprises au profit des grands groupes.
Par un tour de passe-passe, il propose d’un côté un allégement des charges d’un milliard d’euros au profit des indépendants et, de l’autre, confisque deux milliards d’euros à leur régime de retraite.
La priorité pour nous, c’est la création d’emplois.
Et pour favoriser la création d’emplois, il faut que les baisses d’impôt soient justes et qu’elles ne soient pas réservées à certaines entreprises.
Quant à l’adossement du RSI, je considère qu’il s’agit non pas d’une nationalisation mais proprement d’une confiscation.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-huit.
Je pense moi aussi que cet article doit être supprimé.
On peut même s’interroger quand on voit un gouvernement dit de gauche participer à la grande avancée vers la marchandisation du monde.
Des leçons de gauche, pas de vous ! La contribution sociale de solidarité des sociétés désigne sous un acronyme obscur l’obligation faite aux grands groupes marchands de ne pas monopoliser l’ensemble des facilités financées par la collectivité à leur profit.
Cet impôt permettait d’aider le petit commerce à exercer une action économique qui génère bien plus que de l’emploi, puisqu’elle permet également de créer du lien social et d’assurer le maillage du territoire.
Après les grands discours sur le projet de loi relatif à l’économie sociale et solidaire, vous en revenez aux vieilles recettes : tout céder au plus fort et ignorer les plaintes des petites enseignes.
Est-ce cela la solidarité ? Par ailleurs, cet impôt représentait 0,seize % du chiffre d’affaires d’entreprises réalisant plus de sept cent soixante 000 euros de chiffre d’affaires.
Il n’était donc pas le dispositif le plus contraignant pour les comptes des entreprises.
Vous nous proposez une mesure paravent qui pourrait nuire grandement aux territoires, cela pour la seule convenance de comptables en manque de courage politique.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-deux.
Cet article prévoit un abattement d’assiette de la C3S, prélude à sa disparition totale dès deux mille dix-sept.
On peut dès lors se demander d’où elle vient, alors qu’elle n’était pas annoncée.
Nous proposons donc un amendement de suppression de la suppression de la C3S.
Très bien ! La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept.
Il paraît, monsieur le secrétaire d’État, que vous dites vouloir supprimer un impôt imbécile.
Cette décision participe de l’obsession de la réduction permanente du coût du travail.
Vous avez suggéré tout à l’heure qu’il y aurait d’un côté de cette assemblée ceux qui en voulaient plus et, de l’autre, ceux qui en voulaient moins, vous considérant sans doute comme un juste milieu.
En deux mille treize, selon les chiffres fournis par vos services, la CtroisS a rapporté la bagatelle de cinq,six milliards, ce qui n’est pas rien à compenser.
J’entends bien que vous ne supprimez pas cinq,six milliards en une année mais, ainsi que vous nous l’avez indiqué tout à l’heure, un milliard dès cette année avec une perspective de suppression totale en deux mille dix-sept.
La perspective existe donc, mais sans solution clairement établie de remplacement, si ce n’est l’évocation très formelle et finalement très aléatoire d’une compensation par l’État, sans qu’on sache réellement sur qui pèsera un tel remplacement de fiscalité.
Merci, monsieur le député.
Un chiffre, pour conclure, avec votre permission, madame la présidente : on s’aperçoit que le gain pour les entreprises réalisant plus de trois deux cent cinquante 000 euros n’est en réalité que de cinq deux cents euros.
Je remarque que cette première étape concerne avant tout de petites entreprises : l’étude d’impact montre que la moitié des PME redevables de la CtroisS en dessous de trois deux cent cinquante 000 euros de chiffre d’affaires verront disparaître cette cotisation.
Voilà pourquoi, en première étape, mesdames et messieurs les députés, la commission des affaires sociales a rejeté les amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? Nous avons déjà assez largement entamé ce débat.
Le Gouvernement propose donc, au travers de ce texte, de faire un abattement d’assiette à hauteur de trois millions d’euros environ.
Pour les très grosses entreprises, en revanche, c’est évidemment insignifiant.
Je voudrais revenir sur l’affirmation selon laquelle des accords auraient été passés pour imposer tel choix par rapport à tel autre.
Un certain nombre de rencontres ont été organisées, et je vais dire ce que j’ai pu observer puisque j’ai eu l’occasion d’assister à plusieurs séances de travail, notamment dans le cadre des Assises de la fiscalité des entreprises.
Je crois savoir, et ce n’est pas un secret, que l’AFEP, le MEDEF et la CGPME n’avaient pas forcément les mêmes préférences.
Je tenais à le préciser pour éclairer notre débat ; mais, beaucoup ayant déjà été dit, j’éviterai d’intervenir longuement par la suite.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Un mot concernant le régime social des indépendants, le RSI : la C3S ayant pour but de compenser le risque maladie et vieillesse du RSI, j’ai bien compris que sa suppression serait compensée en rapprochant les régimes.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros soixante et un, cent soixante-huit, cent quatre-vingt-deux et cent quatre-vingt-dix-sept.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trente-huit et cent soixante-dix-sept.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-sept.
L’article trois risque, de par son impréparation, de mettre en concurrence deux dispositions législatives.
En effet, vous souhaitez intégrer le régime social des indépendants au régime général.
Prenons l’exemple des salariés agricoles qui bénéficient encore de l’article L.
1trois4-6 afin que leur régime demeure autonome.
Il s’agit également de préserver cette autonomie pour les indépendants qui doivent être protégés du fait de la spécificité de leur action dans notre monde économique.
Nous devons bien être conscients que ce ne sont pas les indépendants qui aujourd’hui bénéficient de trop fortes protections ou d’avantages disproportionnés par rapport au reste de la société.
Ils sont les premiers à voir leur activité grevée par la pression fiscale.
Ils sont les premiers à vouloir une société où la libre concurrence permet à chacun de gagner sa vie par un travail honnête.
Mais cette concurrence ne doit pas être faussée comme elle l’est aujourd’hui par des grandes surfaces utilisant les contrats précaires et la pression en forme de chantage sur les fournisseurs.
En visant à supprimer le régime des indépendants, vous punissez en somme ceux qui devraient être protégés, défendus.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
La commission a adopté un amendement qui vise à rassurer, si besoin était, les gestionnaires du régime social des indépendants sur le maintien de leur autonomie de gestion pleine et entière.
Adossement et intégration financière ne veulent pas dire qu’il y aura soit tutelle, soit contrôle a priori ou a posteriori de la façon dont cette branche est gérée.
J’ajoute que cette branche est en train de se remettre progressivement des dysfonctionnements et des graves problèmes qu’elle a rencontrés au cours des dernières années.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mesdames, messieurs les députés, l’examen de ces amendements me donne une fois de plus l’occasion de rassurer sur l’avenir du régime social des indépendants.
Il ne s’agit en aucun cas pour le Gouvernement de mettre sous tutelle, comme cela a été indiqué, ce régime social ou de limiter ses prérogatives.
Actuellement, le régime social des indépendants est financé par la C3S.
La suppression progressive de cette C3S conduit à trouver des solutions pour garantir précisément la pérennité de ce régime.
Par ailleurs, et je veux insister sur ce point, indépendamment même de la suppression progressive de la C3S, ce régime a besoin d’être consolidé, conforté, car il est confronté à un déséquilibre.
Voilà pourquoi le Gouvernement a fait le choix d’adosser le régime social des indépendants au régime général.
Cet adossement se fait selon les mêmes modalités que ce qui prévaut pour la Mutualité sociale agricole.
Je veux donc rassurer sur ce point les parlementaires et le rapporteur dont j’entends la préoccupation.
Rien ne permet de considérer, dans le texte qui est proposé par le Gouvernement, qu’il y aurait mise sous tutelle.
Je le répète, nous avons la volonté commune de garantir ce régime social dans la durée, ce qui passe par son adossement au régime général.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Madame la ministre, nous n’avons pas su si vous étiez favorable ou non à ces amendements identiques.
Si, j’ai dit que le Gouvernement s’en remettait à la sagesse de l’Assemblée.
Cela veut dire que le Gouvernement n’en pense rien ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Non, cela veut dire qu’il fait confiance à la représentation nationale ! Sagesse, cela veut dire : faites ce que vous voulez.
C’est d’ailleurs ce que nous allons faire ! Cet amendement ne veut absolument rien dire, et je comprends que la ministre ne veuille pas être caution d’un tel amendement.
C’est du verbiage, de l’eau tiède.
La loi sera bavarde, philosophique.
Le régime social des indépendants demande seulement qu’un décret précise exactement la façon dont les choses vont se passer.
Madame la ministre, peut-être pourriez-vous prendre l’engagement de lui soumettre assez rapidement ce décret.
Il semble que la concertation avec le Gouvernement n’a pas eu lieu puisque, comme je l’ai déjà dit, le RSI a voté, le dix juin dernier, contre le texte du Gouvernement.
Finalement, la ministre ne décide rien et Monsieur Bapt rédige un texte qui ne veut rien dire.
Il serait pourtant intéressant d’obtenir une réponse ministérielle sur ce décret car il ne s’agit ni plus ni moins que de la disparition du RSI.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Monsieur Tian, vous estimez que cet amendement c’est du verbiage, qu’il ne sert à rien, et vous attendez qu’un décret paraisse, comme si ce qui est inscrit dans un code n’était pas supérieur à un décret.
Par ailleurs, je vous invite à consulter le procès-verbal de la dernière commission des comptes de la Sécurité sociale.
Vous constaterez que les représentants du RSI ont expressément émis le souhait qu’une telle disposition soit prise.
Ils ont souhaité ce que vous dénoncez comme étant un verbiage.
Je pense qu’ils apprécieront.
Je suis saisie d’un amendement numéro deux cent onze rectifié qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro deux cent vingt-six rectifié.
La parole est à Monsieur François Brottes, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement a déjà été largement défendu par Monsieur Le Fur qui s’est demandé comment il n’y avait pas pensé plus tôt.
Il se trouve que nous l’avons fait.
Pour sa part, il souhaite accélérer encore plus le processus à travers un sous-amendement.
Les coopératives agricoles dans le modèle français sont une particularité qui fait le rendez-vous avec l’innovation et la croissance de ce secteur économique majeur.
cent soixante 000 salariés environ sont concernés.
Comme elles ne paient pas d’impôt sur les sociétés, elles ne sont pas éligibles à ce stade au CICE.
Ce n’est pas parce que le Gouvernement ne le veut pas, mais parce que les dispositions européennes empêchent que les coopératives agricoles soient éligibles au CICE.
Le Gouvernement et la majorité réfléchissent donc à des solutions alternatives.
Sans être sur ce sujet pour solde de tout compte, l’amendement proposé par le groupe socialiste dont je suis le premier signataire vise à accélérer l’exonération de C3S des coopératives à partir de deux mille quinze.
C’est un processus d’accélération par rapport aux autres entreprises.
Nous considérons qu’il s’agit peut-être là d’une mesure transitoire qui ne couvre pas la totalité du volume que représenterait le CICE pour ces coopératives.
Pour autant, je n’ai pas entendu Monsieur Le Fur dire qu’il ne fallait pas prendre une telle disposition.
C’est, en tout cas, la proposition que nous faisons ici.
Monsieur le rapporteur et Monsieur le secrétaire d’État ont déjà évoqué le sujet tout à l’heure, parlant du gage à l’article deux.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent vingt-six rectifié.
Le CICE s’applique aux entreprises à structure capitaliste, mais pas aux coopératives.
Pour elles, la perte est considérable : quatre % de leur masse salariale en moins l’année dernière, six % cette année et six % à nouveau l’année prochaine.
À défaut de leur appliquer le CICE, vous esquissez une solution, monsieur le président Brottes, et je prends acte de ce progrès.
Après dix-huit mois d’efforts constants de ma part, vous finissez par m’entendre, car je me répète ! C’est sûr...
(Sourires.) Mais vous oubliez les coopératives d’utilisation de matériel agricole, les CUMA : n’acquittant pas la C3S, elles ne bénéficient pas de sa suppression.
Par ailleurs, je ne pense pas que la disparition de la C3S soit une solution pérenne, et vous-même admettez que ce n’est pas pour «solde de tout compte».
En effet, l’avantage relatif de la suppression de la C3S pour les coopératives n’existera plus en deux mille dix-sept, puisque l’ensemble des entreprises aura cessé alors de l’acquitter.
Enfin, la disparition de la C3S rapporte-t-elle autant aux entreprises que ce que la non-application du CICE leur fait perdre ? Bien moins, hélas.
Les coopératives que j’ai interrogées estiment que la perte du fait de la non-application du CICE est de deux, quand la disparition de la C3S représente un gain de un.
On est bien loin, et je le regrette, de compenser la non-application du CICE.
Il n’empêche que cet amendement va dans un sens favorable aux coopératives et je le voterai.
Je propose un sous-amendement afin que la suppression de la C3S, prévue au unier janvier, puisse être anticipée au unier septembre.
La perte est conséquente pour les coopératives, qui exercent dans un domaine concurrentiel et sont bien souvent exportatrices.
Pas les CUMA ! Elles devraient être, plus que d’autres, bénéficiaires du CICE.
Je crains de décevoir Monsieur Le Fur, mais son sous-amendement n’est pas opérationnel, dans la mesure où la C3S est acquittable au mois de mai.
Elle est donc déjà acquittée pour deux mille quatorze.
Ce sous-amendement n’apporte rien à l’amendement numéro deux cent onze rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le débat est récurrent.
Monsieur Le Fur, vous avez le mérite de la constance ; je ferai preuve de la même constance dans ma réponse.
Vous avez fini par prononcer le terme «européen» : vous savez que ce n’était pas la volonté du Gouvernement que de faire échapper les coopératives agricoles au champ du CICE, mais que la réponse de la Communauté européenne à notre demande, malheureusement, a été négative.
D’autre part, vous jouez sur la sémantique, appelant «perte» ce qui est un «manque à gagner».
Avis défavorable à sous-amendement tout à fait inopérant et favorable à l’amendement numéro deux cent onze rectifié.
Monsieur Le Fur, retirez-vous votre sous-amendement ? Les CUMA sont soumises à la concurrence des entrepreneurs de travaux agricoles, c’est ainsi ! Elles ont des salariés, mais elles ne bénéficient pas du CICE.
Je constate que vous n’avez pas trouvé de solution à ce stade.
J’espère que le cerveau fertile de Monsieur Brottes y pourvoira, y compris pour les CUMA.
Vous avez été confrontés à de nombreux problèmes parce que vous avez remplacé par une subvention une baisse des charges, dont le nom seul évoquait la précédente législature et le précédent mandat présidentiel.
Comme a bien voulu l’admettre Monsieur le secrétaire d’État, je reste constant.
Cet amendement est une avancée, toute relative, que je voterai.
Je maintiens le sous-amendement.
La parole est à Monsieur François Brottes.
Ils n’ont pas vocation à exporter ou à faire de la prestation de services à l’extérieur.
Si la loi autorise quelques dérogations, ce n’est pas là leur vocation première.
Ne comparons pas les CUMA avec les autres coopératives ! Je veux remercier le Gouvernement d’avoir accepté d’accélérer le processus à l’égard des coopératives.
Merci pour ce soutien.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Les modalités de répartition du produit de la C3S ne figurent pas dans la nouvelle rédaction.
Il semble pertinent de le prévoir, afin de garantir à l’ensemble des attributaires de la C3S que les modalités d’affectation de cette contribution ne seront pas modifiées.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros six et dix-neuf rectifié.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro six.
L’allégement de la C3S s’effectuera par paliers, en deux mille quinze, deux mille seize et deux mille dix-sept.
Le présent article n’inscrit dans la loi que la première étape du processus de suppression.
Par cet amendement, nous souhaitons sécuriser l’environnement juridique et social des entreprises, en particulier des PME, en inscrivant dans la loi, dès maintenant, les engagements pluriannuels pris par le Gouvernement en matière d’allégements et de suppression de la C3S.
Ainsi les entreprises auront-elles une parfaite lisibilité de cette mesure.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avec une telle rédaction, vous proposez, en sorte, qu’il n’y ait pas de première étape de la suppression de la C3S en deux mille quinze mais que tout se passe en deux mille dix-sept.
Cet amendement est inexplicable ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
J’ai eu l’occasion de m’exprimer plusieurs fois sur la chronologie et la mise en œuvre de cette suppression progressive de la C3S.
Je vous rappelle, monsieur Door – pour la n+2ième fois – que tout cela est inscrit dans l’annexe A pour les trois années à venir.
Vous aurez l’occasion d’examiner cette disposition – qui recueille votre soutien, je crois – dans les prochaines lois de financement de la Sécurité sociale.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze.
Le petit commerce est un élément important du maillage de notre territoire.
Sa préservation est un enjeu politique, dépassant de loin la simple question comptable.
Il serait en effet déplorable de n’envisager la question de la C3S seulement sous l’angle d’une charge sociale.
Le régime social des indépendants offre l’opportunité à des artisans enracinés de défendre leur production, sans se laisser écraser par la concurrence de points de vente d’une surface supérieure à un 000 mètres carrés.
Le législateur avait bien compris cet enjeu en établissant ce prélèvement dans la loi de finances de un992.
Il convient de rappeler que les grandes surfaces bénéficient d’investissements importants de la part des collectivités locales – routes, signalisation, approvisionnement en énergie – et ce, au détriment du petit commerce, qui peine à survivre.
De deux choses l’une.
Soit le parti socialiste s’est converti à la seule loi de la concurrence, comme moteur d’organisation et de redressement du pays… Peut-être ! …soit la puissance des argentiers l’a encore emporté sur l’intérêt général.
Cet amendement est satisfait, au moins pour partie.
Je demande son retrait, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Bompard, maintenez-vous votre amendement ? Puisqu’il est satisfait, je le retire.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf.
Nous sommes peut-être en train de creuser des déficits et de faire ce que nous avions reproché à la droite : faire des cadeaux fiscaux et laisser des ardoises.
Le pari du Gouvernement, c’est le retour de l’activité et de la croissance.
Mais rien ne nous garantit que le résultat sera là.
Par ailleurs, nous pouvons comprendre qu’il soit nécessaire d’exonérer les petits artisans et les petites entreprises.
En cela, l’abattement de la CtroisS peut avoir du sens.
Toutefois, nous proposons de le limiter à deux millions plutôt qu’à trois,deux5 millions, ce qui représente déjà trois fois l’abattement actuel.
Cela nous paraîtrait plus raisonnable.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement, qui ferait passer le nombre de petites entreprises exonérées totalement de C3S de cent quatre-vingt-dix-huit 000 à cent cinquante 000.
Vous excluriez ainsi près de cinquante 000 entreprises.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix.
Cela peut contribuer à réduire l’échelle des salaires et à dissuader les entreprises d’utiliser l’argent d’une manière que nous n’aurions pas souhaitée.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Alauzet, vous avez présenté trois amendements ayant un peu le même esprit.
Vous demandez d’abord que les entreprises informent annuellement l’administration fiscale du montant des rémunérations, mais elle en a déjà connaissance pour pratiquer l’allégement de cotisations et le futur allégement des cotisations patronales et familiales.
Vous demandez enfin qu’elles informent annuellement l’administration fiscale de la part et de l’évolution des dividendes versés par rapport au chiffre d’affaires.
J’imagine qu’elle a déjà toutes ces informations.
Si vous souhaitez réserver le bénéfice de l’abattement à des entreprises qui respectent par exemple un ratio de versement des dividendes par rapport à l’évolution, il faut le prévoir rigoureusement.
Ces amendements ne vont pas dans le sens de la simplification et n’apportent rien de bien probant.
La commission les a donc rejetés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, le rapporteur a développé des arguments que j’aurais pu développer moi-même.
Monsieur Alauzet, peut-on considérer que vous avez déjà défendu les amendements numéros cent soixante-douze et cent soixante et onze ? Le rapporteur les a évoqués, c’est vrai, par anticipation.
L’amendement numéro cent soixante-douze, qui concerne les dividendes est effectivement de même nature.
Ce n’est peut-être pas à l’administration fiscale, j’en conviens, que l’information doit être transmise mais, en tout cas, elle doit être transparente et facilement accessible à tous afin de dissuader les entreprises d’avoir des comportements qui ne sont pas souhaitables.
L’amendement numéro cent soixante et onze, par contre, n’est pas de même nature.
Vous avez donc la parole, monsieur Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante et onze.
Cet amendement concerne la transmission des schémas d’optimisation fiscale, sujet que nous avons déjà largement évoqué, notamment en commission des finances.
Ce n’est pas du tout la même chose, monsieur le rapporteur.
Le Gouvernement a mené une action résolue et efficace contre la fraude des particuliers.
Nous avons d’ailleurs vu le résultat : vingt-cinq 000 ménages sont revenus, ce qui représente une recette importante, permettant notamment de financer des crédits d’impôts pour les plus modestes.
Là, il s’agit de s’attaquer à la fraude des entreprises, ce qui est beaucoup plus compliqué.
Le Conseil constitutionnel a refusé certaines dispositions que nous avions proposées en loi de finances deux mille quatorze, notamment sur les schémas d’optimisation fiscale.
Il ne s’agit pas du tout d’encombrer l’administration fiscale.
Nous avions prévu l’obligation de transmettre de tels schémas, et cela avait été jugé un peu flou.
Nous proposons cette fois qu’il s’agisse d’un acte volontaire.
Il me paraît absolument nécessaire de poursuivre la réflexion pour être plus efficace sur ce terrain.
C’est une affaire de dizaines de milliards.
C’est une affaire de démocratie, de justice fiscale et de restauration des comptes publics.
Monsieur le rapporteur a déjà donné l’avis de la commission sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous rappelez une difficulté juridique.
La définition proposée pour ce que l’on appelle le schéma d’optimisation fiscale avait conduit le Conseil constitutionnel à rejeter des amendements que l’Assemblée avait adoptés.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à l’adoption d’un tel amendement qui présente le même inconvénient, même si vous parlez d’une déclaration volontaire.
Je sais que c’est un sujet qui vous préoccupe, à juste titre.
Il préoccupe aussi le Gouvernement.
Nous devons travailler pour arriver à proposer dans la loi de finances des solutions conformes à la Constitution.
En l’occurrence, le flou de la notion que vous souhaitez utiliser ne nous paraît pas rendre opérant l’amendement que vous défendez, qui se heurterait probablement aux mêmes difficultés devant le juge constitutionnel.
Je vous suggère donc de le retirer.
À défaut, j’y serai défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
C’est justement en prenant en compte les observations du Conseil constitutionnel que cet amendement a été rédigé.
Ce n’est pas si flou que cela.
En plus, que ce soit un acte volontaire et non plus obligatoire fait que l’on ne déboucherait sans doute pas sur les mêmes observations du Conseil constitutionnel.
Cela dit, nous devons effectivement continuer à travailler le sujet.
Je suis saisie d’un amendement no trente-trois, qui fait l’objet d’un sous-amendement no deux cent vingt-quatre.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement.
C’est un amendement proposé par Monsieur Carrez et Monsieur de Courson, qui a été adopté par la commission des finances contre l’avis du rapporteur pour avis.
Il renvoie aux interrogations nées de la suppression de la C3S sur la pérennité du régime social des indépendants.
Or nous avons récemment voté un amendement garantissant l’autonomie de gestion du régime.
Au-delà de la suppression de la C3S, c’est l’équilibre financier du régime social des indépendants qui, manifestement, entraîne des interrogations chez certains de nos collègues, notamment Pascal Terrasse.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent vingt-quatre et donner l’avis de la commission sur l’amendement numéro trente-trois.
Les préoccupations de nos collègues de la commission des finances peuvent rejoindre celles de la commission des affaires sociales.
Cela dit, il nous paraît un peu précipité de demander un rapport avant le dépôt du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quinze.
Le sous-amendement numéro deux cent vingt-quatre tend donc à retarder d’un an la remise de ce rapport afin que nous ayons une plus grande marge d’appréciation et que l’étude d’impact puisse être plus détaillée.
Je serai alors plutôt favorable au sous-amendement proposé par Monsieur Bapt parce que, quitte à avoir un rapport, mieux vaut se donner le temps de voir comment évolue le régime social des indépendants.
L’année deux mille quinze va arriver très vite et l’échéance du PLFSS deux mille seize nous paraît plus intéressante et pas simplement plus raisonnable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
C’est franchement comique.
Que la commission des finances fasse la leçon au Gouvernement, c’est déjà intéressant.
Pour Monsieur Bapt, ce n’est pas mal, ce qu’explique Monsieur Lefebvre, à savoir qu’on ne sait pas comment se fera la compensation, mais il vaut mieux attendre deux mille seize pour chercher à le savoir.
C’est assez intéressant, l’un des deux rapporteurs fait la leçon à l’autre, qui lui demande ensuite d’attendre l’année d’après.
Il faut peut-être que Monsieur Lefebvre et Monsieur Bapt aillent voir à l’article sept puisqu’ils auront alors l’ensemble des réponses à leurs interrogations.
Leurs amendements sont donc totalement inutiles.
Il faut le dire à Monsieur de Courson et à Monsieur Carrez, ce sont eux qui ont proposé cet amendement.
Sur l’article trois, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je mets aux voix l’article trois, tel qu’il a été amendé.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Suite de la discussion du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale.
La séance est levée.