La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2015 (nos 2234, 2260).
La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
J’ai entendu très largement les parlementaires, notamment ceux de la majorité,… Ah ! Le Premier ministre a réservé un accueil favorable à cet amendement, décision qu’il a confirmée avant-hier dans son discours au Sénat : c’est un soutien prolongé, mais avec une responsabilisation des communes, de sorte que l’on garantisse que les moyens versés par l’État accompagnent une démarche partenariale au service d’activités périscolaires de qualité et au bénéfice des enfants.
Vous instaurez une école à deux vitesses ! Ainsi, on passe d’une démarche d’amorçage à une démarche d’accompagnement que l’État souhaite mettre en œuvre pour aider, en lien avec les communes, au développement d’activités périscolaires de qualité.
Bravo ! En votant ces crédits, mesdames, messieurs les députés, vous donnerez à la France les moyens de mettre en œuvre la loi pour la refondation de l’école et la priorité de ce gouvernement qu’est la jeunesse et la réussite de tous les élèves.
Vous nous aiderez à faire un grand pas et je vous en remercie par avance.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) La parole est à Mme Colette Langlade, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Au nom des députés socialistes, républicains et citoyens, je souhaiterais exprimer, comme je l’ai déjà fait en commission, notre satisfaction de voir l’éducation nationale redevenir le premier poste de dépense de notre pays.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe SRC.) Elle l’était déjà ! Je parlais en introduction d’une double ambition, et je voudrais conclure mon propos en vous faisant part de notre double satisfaction : celle, d’abord, de voir que ce budget confirme l’engagement que nous avons pris de redonner à l’école de la République les moyens de remplir la mission – ô combien noble ! – qui lui a été confiée ; celle, ensuite, de constater, contrairement à ce qui a pu être dit sur les bancs de l’opposition, que les parlementaires ont été entendus lorsqu’ils ont demandé que soit maintenu le soutien aux communes pour la mise en place de l’accueil périscolaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) La parole est à M. Xavier Breton, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Au vu de ces éléments, le groupe UMP votera contre les crédits de la mission « Enseignement scolaire ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Philippe Gomes, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
À cela, quelle est la réponse du Gouvernement ? C’est celle qui a été formulée lors de la campagne présidentielle : une réponse quantitative, fondée sur un chiffre magique, qui a probablement été très productif d’un point de vue électoral : celui des 60 000 postes.
Une réponse purement quantitative ! La réponse, ou du moins l’une des réponses, au problème de l’inefficience de notre système éducatif, consisterait à changer le fonctionnement interne de l’éducation nationale et à adopter une gestion plus ajustée, plus affinée, plus pertinente, en un mot plus efficace de l’ensemble des personnels enseignants et, d’une manière générale, de l’ensemble des personnels qui contribuent à notre système éducatif.
Très juste ! Au total, néanmoins, tout cela est largement insuffisant, et c’était selon moi manquer d’humilité que d’intituler la loi qui a été votée l’année dernière « Loi pour la refondation de l’école de la République ».
Car, madame la ministre, estimez-vous vraiment que les propositions contenues dans votre budget contribueront réellement à la refondation de l’école de la République ? Le groupe UDI, lui, ne le croit pas, et c’est pourquoi il votera contre ces crédits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Nous voterons évidemment les crédits de la mission « Enseignement scolaire » qui, comme je l’ai dit, vont dans le bon sens, mais je ne doute pas, madame la ministre, que vous saurez être attentive à ces différents enjeux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et RRDP, et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
En espérant une action de votre part sur ce point, en adéquation globale avec la politique que vous menez et les crédits de cette mission, sachez, madame la ministre, que vous pouvez compter sur le soutien des députés du groupe RRDP.
Nous voterons bien évidemment les crédits de la mission « Enseignement scolaire ».
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC et écologiste.) La parole est à Mme Huguette Bello, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
En même temps qu’elle traduit une prise de conscience des pouvoirs publics, la loi pour la refondation de l’école que nous avons votée a posé les bases d’une nouvelle ambition.
Ce n’est pas vrai ! Je vous remercie, madame la ministre, d’apporter des réponses à nos questions.
Pour ma part, je voterai en faveur de votre budget, tandis que mes collègues du Front de gauche s’abstiendront.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Stéphane Travert.
Madame la ministre, permettez-moi de me réjouir à nouveau de voir le budget du ministère de l’éducation nationale redevenir le premier budget de notre pays et de la République pour 2015.
La priorité donnée à la jeunesse et à notre ambition pour la réussite de tous les enfants de la République et l’égalité des chances trouve ainsi sa pleine traduction.
C’est ce que l’on appelle des éléments de langage ! Ma question est la suivante : quelles mesures peuvent être prises pour garantir l’égalité républicaine, pour une école rurale performante et ouverte aux nouveaux outils pédagogiques et innovants ? Quelles sont vos ambitions pour l’école rurale de demain, pour garantir l’égalité des chances et le succès de l’école publique, laïque et républicaine ? La parole est à Mme la ministre.
J’espère, monsieur le député, vous avoir rassuré sur ce point.
Sachez que vous pouvez compter sur nous.
La parole est à Mme Valérie Corre.
Quelle formation initiale et continue pour les enseignants et les équipes éducatives ? Combien d’enseignants spécialisés ou en cours de spécialisation ? Où en est-on du nouveau statut d’accompagnant d’élève en situation de handicap ? Combien en avez-vous recruté et quelle formation peuvent-ils espérer ? La parole est à Mme la ministre.
Les contrats des AESH qui ont exercé six ans pourront désormais être transformés en CDI.
Par ailleurs, nous créons des postes supplémentaires : 350 en cette rentrée 2014 et 350 en 2015.
Quant aux contrats aidés, on dénombre 43 000 contrats uniques d’insertion au 1er octobre 2014 pour des fonctions d’accompagnement des élèves en situation de handicap.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Mais mon propos n’est pas là.
Oui, la France dépense beaucoup d’argent pour l’éducation de ses enfants… C’est vrai ! …et nul ne contestera la force, l’importance et la légitimité de ce choix politique.
Vous l’avez contesté pendant des années ! Madame la ministre, une gestion différente des ressources humaines, quasi inexistante dans votre ministère, est un impératif, de même que la question de l’autonomie des établissements, voie dans laquelle se sont engagés d’autres grands pays qui ont vu s’améliorer la qualité de leur système éducatif.
Très juste ! Il y a là des ferments de progression dans la confiance que les enseignants et les parents doivent retrouver en leur école.
J’aimerais avoir votre sentiment sur ces deux points.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre.
Je vous invite à nous accompagner dans ce travail, car la réforme du collège va nous permettre de mettre en place des approches pédagogiques différenciées, des enseignements complémentaires au tronc commun, qui dépendront en grande partie des projets des équipes pédagogiques dans les établissements.
Je crois, madame la députée, que cela va dans le sens que vous évoquiez.
La parole est à M. Paul Molac.
Les accompagnants des élèves en situation de handicap n’ayant pas vocation à accompagner les élèves concernés en dehors du temps de classe, je souhaite savoir quelles sont les dispositions envisagées afin de garantir l’égal accès des élèves, quel que soit leur handicap, aux activités périscolaires, notamment à celles organisées dans le cadre d’un PEDT, de façon à pouvoir garantir une équité territoriale en la matière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme la ministre.
Voilà une façon vertueuse de travailler.
Je répète que le PEDT n’est pas un exercice si compliqué, d’ailleurs nous constatons aujourd’hui que 75 % des petites villes en ont déjà signé un.
C’est donc tout à fait réalisable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement no 236.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour le soutenir.
Je salue la volonté et la motivation du Gouvernement pour préserver les cinquante euros du Fonds d’amorçage, car c’est une très bonne mesure pour mettre en œuvre la réforme des rythmes scolaires.
Il serait néanmoins souhaitable de le faire sans exiger la signature d’un PEDT.
Très bien ! Entre 6 000 et 7 000 PEDT ont été signés, qui concernent à peu près la moitié des 52 100 écoles que compte notre pays, mais les zones rurales ne sont pas dans ce cas.
La parole est à M. Alain Fauré, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 236.
Dans un amendement que nous examinerons plus tard, le Gouvernement apporte une réponse.
Celle-ci est certes soumise à condition, mais il est normal qu’une condition soit posée à une aide financière.
Ce qui nous anime tous, c’est bien la qualité : qualité de l’enseignement pendant le temps scolaire, et qualité des animations réalisées par les adultes qui accompagneront les enfants hors du temps scolaire.
C’est une question de moyens ! Je demande donc à Mme Rabault de retirer cet amendement, sinon j’émettrais, à titre personnel, un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comptez sur notre engagement.
Ce que nous voulons, c’est que cette réforme des rythmes scolaires se pérennise, que le temps périscolaire soit installé partout, et nous estimons que la bonne façon pour y arriver est de continuer à accompagner les communes tout en ayant une exigence de qualité.
Exactement ! Sans une telle exigence, nous pourrions nous retrouver dans des situations qui ne sont pas acceptables, où des villes perçoivent des financements sans jamais prendre aucun engagement et en plaçant les parents dans les difficultés que nous connaissons.
Je demande donc le retrait de l’amendement, sinon mon avis sera défavorable.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Guy Geoffroy.
En outre, ne parlez pas de fonds d’amorçage, car ce terme laisse penser que vous abandonnerez les communes et les intercommunalités à leur triste sort lorsque vous aurez décidé que ce n’est plus votre affaire, mais la leur, et que cela concerne leur budget, leurs dépenses, leurs recettes et, bien sûr, leur fiscalité.
Parlez plutôt de fonds d’accompagnement pérenne de la réforme des rythmes scolaires et n’ayez pas l’exigence un peu outrecuidante de demander des comptes à ceux à qui vous imposez des obligations sans leur donner les moyens d’y faire face !(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Yves Durand.
Madame la ministre, nous débattrons prochainement d’un amendement dont je suis l’un des auteurs, avec d’autres collègues du groupe socialiste, et qui tend à rétablir le Fonds d’amorçage sous condition du PEDT : peut-être pourriez-vous, car c’est de votre ressort, le sous-amender pour préciser que, dans les communes de moins de 5 000 habitants, les services de l’éducation nationale aideront à la mise en place des PEDT dans les dix mois, d’ici à la rentrée prochaine.
Nous aurons alors répondu à la juste préoccupation de Mme Rabault.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Karine Berger.
Si donc nous devons écrire dans la loi que, pour que la condition de PEDT soit mise, c’est à l’inspection d’académie de prendre ses responsabilités, et non pas aux maires des petites communes, nous souscrirons évidemment à votre démarche.
La parole est à Mme Barbara Pompili.
Nous ne pouvons en rester à la situation actuelle, dans laquelle des communes empochent l’argent sans faire le moindre le moindre effort, car les premières victimes sont les élèves.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Tout le monde fait des efforts ! Quel mépris pour les élus locaux ! Les communes qui ont fait un PEDT ont pu s’en sortir.
D’autres ne savaient même qu’elles pouvaient en faire un et, lorsque je leur en ai parlé, elles ont trouvé que c’était une bonne idée.
Il est facile de faire un PEDT, surtout avec l’aide de l’inspection académique.
Cette démarche est vertueuse et aidera la réforme des rythmes à se mettre en place.
Elle aidera les maires, les parents et les enseignants.
N’aidons plus ceux qui ne jouent pas le jeu – et qui, pour la plupart, se comportent ainsi non pas par manque de moyens, mais parce qu’ils ne veulent pas jouer le jeu.
Ce n’est pas vrai ! Aidons ceux qui jouent le jeu ! La parole est à Mme Annie Genevard.
Madame Rabault, et vous, chers collègues qui vous êtes exprimés, vos propos sont une illustration de la distance qui sépare ceux qui sont sur le terrain et connaissent la réalité des choses en raison du dialogue qu’ils entretiennent avec les collectivités, d’une technostructure très éloignée du terrain.
C’est flagrant.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) C’est la meilleure ! Ce sont les députés hors-sol qui viennent nous donner des leçons ! Enfin, madame la ministre, je souhaiterais que vous sortiez d’une vision manichéenne qui oppose les bonnes communes – celles qui mettent en place des activités périscolaires de qualité, nobles et remplissant intelligemment le temps – et les méchantes communes, qui méprisent les enfants et leurs familles et qui mettent en place de la garderie.
Croyez-vous qu’après six heures de cours dans la journée, un jeune enfant ou un petit enfant soit encore réceptif à l’apprentissage ? Prendre un livre ou jouer à un jeu de société, ce n’est pas mal non plus.
La parole est à M. Philippe Gomes.
L’amendement de Mme Rabault est un amendement de bon sens.
Accompagnons les communes pour les inciter à mettre en place un projet éducatif territorial à échéance de deux ans et, j’en suis sûr, 90 % des communes l’auront fait, sans pour autant l’avoir fait sous la contrainte.
Madame la ministre, mon intervention ne veut être qu’un appel à la raison et au bon sens, grâce auxquels cette réforme des rythmes scolaires, engagée à la hussarde,… Vous pensez aux hussards noirs de la République ? …pourra devenir véritablement productive pour notre système éducatif.
La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Bien que notre discussion porte sur un amendement déposé à l’article 32, la solution se trouve en réalité dans les trois amendements présentés par les trois groupes SRC, RRDP et écologiste à l’article 55, solution qui présente l’avantage majeur, madame la rapporteure générale, grâce à la levée du gage par le Gouvernement née de la déclaration du Premier ministre devant le Sénat mardi après-midi,… Ah ? C’est nouveau : on saura s’en rappeler ! Je comprends les préoccupations que vous avez exprimées avec quelques-uns de nos collègues, et je me tourne plutôt du côté gauche de l’hémicycle – ne m’en voulez pas, chers collègues de l’opposition :… C’est provisoire ! …je vous regarde suffisamment lorsque je préside notre commission ; mais j’ai en l’occurrence la volonté de convaincre ceux qui depuis toujours soutiennent l’aménagement des rythmes éducatifs,… De tenter de convaincre ! …plutôt que ceux qui l’ont toujours combattu et qui profitent de l’opportunité du débat que nous avons aujourd’hui pour trouver quelques vertus à l’amendement déposé par Mme la rapporteure générale.
Pas du tout ! C’est donc avec toutes les garanties apportées par ce débat que nous pouvons, et je m’adresse ici aux députés de la majorité, faire le choix de soutenir les trois amendements déposés à l’article 55, qui répondent à la demande qui nous rassemble toutes et tous.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le rapporteur spécial.
Mme la ministre ayant apporté toutes les garanties, je vous propose donc de retirer cet amendement.
En outre, au sein de la majorité, les groupes écologiste, SRC et RRDP sont d’accord.
Il serait judicieux de bien nous entendre et de travailler pour le bien commun de nos enfants.
Amen ! La parole est à Mme la ministre.
Quelques mots pour conclure, je l’espère, cette discussion : je rappelle en premier lieu que, sitôt que le Premier ministre a donné son accord pour que nous acceptions l’amendement déposé par la majorité reconduisant le FARRS, sous condition de l’existence d’un PEDT, j’ai évidemment pris contact avec l’ensemble des associations d’élus.
Il est quand même surprenant que ni l’Association des maires de France, ni l’Association des petites villes de France, ni l’Association des maires ruraux de France n’aient trouvé à redire à ce mécanisme dans lequel l’État assure en effet un accompagnement.
Mais dans un contexte où les finances publiques sont évidemment contraintes, l’État s’inquiète de ce que devient l’argent qu’il met à disposition des communes et a une exigence minimale.
Très bien ! Je répète que j’ai déjà demandé à mes services, sans attendre cette discussion, d’élaborer des modèles pour aider les communes, en particulier les plus petites d’entre elles, de se mettre à leur disposition et de travailler avec les associations d’élus à ces modèles de PEDT assouplis, faciles et opérationnels.
La première réunion entre associations d’élus et mes services pour définir ce modèle simple à destination des petites communes aura du reste lieu jeudi prochain.
Quand on sait tout cela, on se rend compte que la meilleure réponse qui puisse être apportée aujourd’hui aux besoins des communes et en même temps à l’ambition que nous avons pour la réforme des rythmes scolaires, c’est bel et bien celle préconisée par les amendements qui suivent.
Je vous invite donc à nouveau, madame Rabault, à retirer votre amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Valérie Rabault.
J’ai bien entendu tous les arguments.
Je suis parfaitement consciente qu’un PEDT a vocation à garantir un projet pédagogique pour les enfants : sur ce point, nous sommes tous d’accord.
Je serais prête à retirer mon amendement si l’amendement du groupe SRC était sous-amendé par le Gouvernement pour que soit ajoutée la précision suivante : « L’inspection académique accompagne les communes de moins de 5 000 habitants dans la rédaction d’un PEDT.
En l’absence de PEDT au 30 juin 2015, l’inspection académique propose une écriture du PEDT et le fait valider par la commune concernée ».
Cela peut faire l’objet d’une circulaire ! Vous retirez donc votre amendement, madame Rabault ? Je le retire si j’ai un engagement que ce sous-amendement sera adopté.
La parole est à Mme la ministre.
Ce dont vous me parlez relève d’une circulaire : cela fera donc l’objet d’une circulaire.
Ainsi que je vous l’ai dit, j’ai demandé à mes services de travailler pour que les choses se fassent de façon opérationnelle et souple.
Nous le ferons, j’en prends l’engagement ! L’engagement étant pris, votre amendement est-il retiré, madame Rabault ? J’entends bien que nous sommes tous des élus : il n’y a pas d’un côté des élus de proximité et, de l’autre, des élus qui ne le seraient pas.
Cela étant, nous avons tous des remontées de terrain.
Je souhaite vraiment, parce que c’est un engagement important vis-à-vis des écoliers, que les communes soient véritablement accompagnées par l’inspection académique – rappelons que seulement 1,55 % des communes de moins de 1 000 habitants ont signé un PEDT –, que cet engagement soit fort et qu’il soit écrit à l’ensemble des rectorats afin de favoriser la rédaction des PEDT.
Il ne faudrait pas en effet que nous nous retrouvions l’année prochaine, dans cet hémicycle, dans une situation où un certain nombre de communes de France auraient perdu les 50 euros par élève au motif qu’elles n’auraient pas été en mesure d’écrire ce PEDT.
Ces remarques étant faites, je retire mon amendement.
Nous le reprenons ! La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 204.
Nous avons en fait l’impression que vous cherchez à faire des économies.
En effet, et j’en reviens à ma question sur le chiffrage exact, le Fonds d’amorçage n’augmentera finalement pas beaucoup par rapport à votre proposition initiale, parce que peu de communes en bénéficieront.
Vous allez en réalité faire des économies sur le dos des communes défavorisées.
Cela rappelle le congé parental : vous avez fait des économies en prétextant l’égalité ; aujourd’hui, vous faites des économies avec les rythmes scolaires en prétextant la qualité des activités périscolaires.
Nous dénonçons ces manières de faire ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné en commission des finances, mais j’y suis défavorable à titre personnel pour les motifs déjà exposés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour toutes les raisons que nous avons développées.
Et les chiffres ? J’appelle maintenant l’article 55 du projet de loi, rattaché à la mission enseignement scolaire.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 333.
Il s’agit de clarifier des dispositions qui n’étaient pas toujours comprises dans les territoires.
Quel est l’avis de la commission ? La commission donne un avis favorable à cet amendement qui permet en effet de clarifier des dispositions insuffisamment explicites.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Il eût été sage que le Gouvernement acceptât cette proposition très simple et claire qui avait le mérite d’exprimer simplement ce qui aurait pu, je crois, tous nous réunir.
La parole est à M. Xavier Breton, pour un rappel au règlement.
Qu’en est-il par ailleurs de l’amendement soutenu par le groupe écologiste ? La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Vous pouvez donc être rassuré, monsieur Breton : la procédure a été totalement respectée.
La parole est à M. Yves Durand, pour soutenir l’amendement no 221.
Je vous invite donc à voter cet amendement, qui maintient le fonds d’accompagnement de la réforme des rythmes scolaires et qui la rend plus juste en permettant de concentrer l’effort là où il est le plus nécessaire.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 228.
Au-delà de ces amendements, il conviendrait qu’un prochain texte budgétaire réévaluât ce fonds d’amorçage, les activités périscolaires de qualité ayant un coût sensiblement supérieur aux aides accordées.
Il faudrait par ailleurs pérenniser ce fonds, au lieu d’agir par une succession de prorogations aléatoires qui place les communes dans l’incertitude quant aux moyens dont elles disposeront.
Mieux vaudrait donc parler de fonds d’accompagnement que de fonds d’amorçage.
L’amorçage est un début, mais les préliminaires, même en matière éducative, ne sauraient durer trop longtemps...
(Sourires.) La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 347.
En avril, la directrice des services de l’éducation nationale de mon département m’a fait savoir que ses services avaient bien reçu les PEDT des communes.
Celles-ci ont donc joué le jeu, souvent par l’intermédiaire des intercommunalités.
Le seul problème est le coût.
Il ne faudrait pas les communes qui se contentent de « faire de la garderie » bénéficient des mêmes aides que celles qui ont « fait le boulot ».
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? En effet, si nous avons parlé des zones rurales, de nombreuses villes, qui connaissent de grandes difficultés financières et sociales, auront également besoin de cette aide pour engager cette réforme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, je pense que ces amendements procèdent de la bonne démarche, que je soutiens.
La parole est à Mme Annie Genevard.
J’entends bien que cela serve votre propos, mais, monsieur le président de la commission, faites-nous au moins l’amabilité de reconnaître que, sur la question des rythmes scolaires, nous n’avons jamais varié.
Tout à fait ! Maintenant, vous nous proposez de couvrir cette dépense par la parole du Premier ministre : je dois dire que cette méthode, je ne l’ai jamais vue à l’œuvre depuis que je suis députée et je voudrais bien savoir quelle est l’opinion des parlementaires membres de la commission des finances sur cette entorse me semble-t-il majeure à l’orthodoxie budgétaire.
Ce serait intéressant ! La parole est à M. Régis Juanico.
Je voudrais quant à moi soutenir les amendements de la majorité, présentés par nos collègues Durand, Schwartzenberg et Molac.
Sur ce fonds d’amorçage, dont il faudra bien changer le nom par voie d’amendement, on voit bien qu’il y a eu une tentative d’instrumentalisation de la part des élus de l’opposition, comme il y en a eu une sur les rythmes scolaires.
C’est faux ! On a vu la polémique monter et un certain nombre d’élus locaux s’exprimer, en parlant de suppression du Fonds d’amorçage.
Je veux rappeler la réalité des chiffres à notre collègue Breton : 90 millions d’euros pour 2013-2014, 400 millions d’euros pour 2014-15.
Et pour 2015-2016 ? Nous pouvons tous nous réjouir d’avoir trouvé, dans le débat budgétaire, cette issue positive.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Gomes.
Pour toutes ces raisons, le groupe UDI votera contre ces amendements.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Je remercie madame la ministre et mes collègues pour ces amendements.
Je souhaiterais proposer un sous-amendement.
Il s’agira en fait d’un amendement, qui portera le no 362.
Par ailleurs, « en cas d’absence de projet éducatif territorial pour ces communes au 30 juin 2015, l’inspection académique propose une écriture du projet éducatif territorial à la commune ou l’établissement public de coopération intercommunale qui le validera ».
Quel est l’avis de la commission ? C’est un peu ce que nous propose Mme la ministre : dans une nouvelle circulaire, il s’agit de repréciser, en reprenant la formulation qui est celle de votre sous-amendement, les considérations qui sont les vôtres et que nous partageons.
Je dis cela parce qu’ici, nous écrivons la loi ; je ne voudrais pas que nous soyons amenés à nous substituer au Gouvernement dans l’écriture des décrets ou d’une circulaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je le redis ici, pour que tout le monde voie clair : nous ajoutons bien 300 millions d’euros aux 100 millions initialement prévus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Alors, vous devriez accepter l’amendement de Mme Rabault ! La parole est à M. Xavier Breton.
Mais la vraie question est de savoir où est cette somme, concrètement.
Ce ne sont pas les amendements qui ont été présentés qui prévoient ce montant.
Encore une fois, nous attendons de savoir où sont exactement ces 400 millions d’euros.
La parole est à M. Xavier Breton, pour un rappel au règlement.
Nous attendons une réponse : d’où proviennent les 300 millions supplémentaires ? En effet ! Si nous n’en obtenons pas, nous demanderons une suspension de séance pour que vous puissiez nous la donner.
La parole est à Mme la ministre.
Ne vous inquiétez pas : nous avons pris nos dispositions quant au financement car nous considérons que telle est la bonne solution.
La parole est à M. le rapporteur spécial.
Nous respectons donc bien ce principe constitutionnel et il n’y a pas lieu, à mon sens, de se livrer à toute cette agitation (Murmures sur les bancs du groupe UMP) – pardonnez-moi pour ce terme ! Ce n’est pas de l’agitation ! Comme l’a suggéré M.
le président je crois qu’il faut maintenant en venir au vote.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 362.
Il a été défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Berger, il y a des limites à certains comportements au sein de l’hémicycle et entre collègues ! S’il vous plaît, respectez la parole de celui qui représente la commission des finances ! Que cela soit dit ! Mais je vous respecte ! Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable.
La parole est à M. Yves Durand.
Je la prie de bien vouloir retirer l’amendement.
La parole est à M. Xavier Breton.
Nous voterons donc cet amendement.
La parole est à Mme Barbara Pompili.
Nous ne voterons donc pas cet amendement s’il est maintenu.
La parole est à M. Philippe Gomes.
In fine, il a été fait état à plusieurs reprises d’un argument massue – on a dû se donner le mot –, quel scandale : cet amendement est de nature réglementaire.
Eh oui ! Franchement, voilà autre chose ! Alors là, on prend peur ! Un rappel au règlement s’impose ! Un amendement de nature réglementaire ? Mais la moitié de la loi sur la refondation de l’école de la République est de nature réglementaire… Plus que ça ! Arrêtons, soyons sérieux, votez contre mais ne prétendez pas que cet amendement est de nature réglementaire ou, alors, supprimez la moitié de la loi sur la refondation de l’école de la République ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! Nous avons terminé l’examen de la mission « Enseignement scolaire ».
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
En termes d’emplois, dès son arrivée aux responsabilités, la majorité actuelle a fait un choix très clair : elle a stoppé l’effondrement des effectifs subi entre 2007 et 2012.
C’était nécessaire ! L’avenir n’a pas été préparé.
Pour mémoire, ces crédits ont dramatiquement diminué entre 2007 et 2012, avec une baisse des crédits d’investissement dits « hors T2 » de 17 %.
Eh oui ! Cela représente une hausse, très nette, de 4,3 %.
Par ailleurs, une hausse forte des crédits immobiliers de 22 % en autorisations d’engagement et de 9,7 % en crédits de paiement a été programmée.
Cela correspond à une moyenne annuelle entre le précédent quinquennat et la période 2013-2017.
Il fallait le dire ! Mes propos ont été plus synthétiques que ceux que j’ai eu l’occasion de tenir en commission élargie, à la faveur de l’examen des crédits de la mission, puisque nous avons disposé, dans ce cadre, de plus de temps pour nos interventions.
Et c’est carré ! Cela ayant été fait en commission, je me suis concentré ici sur l’essentiel.
Je vous remercie de votre contribution à ces travaux ainsi qu’à l’élaboration de ce budget car je vous sais, tous et toutes, sur tous les bancs, particulièrement attentifs à ce que nos forces de sécurité intérieure disposent des moyens nécessaires à l’exercice de leur mission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP) Nous en venons aux interventions des porte-parole des groupes.
La parole est à M. Guy Geoffroy pour le groupe UMP.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, vous ne serez pas surpris que mes propos reprennent, pour l’essentiel, mais en les détaillant un peu, ceux qui ont été tenus par mon collègue Éric Ciotti lundi 27 octobre en commission élargie.
Surpris, non, mais déçu, oui ! Pour commencer, monsieur le ministre, en écho aux propos que vous venez de tenir qui n’étaient émaillés que de « plus », je me permettrais de dire que ces « plus » cachent pas mal de « moins ».
Vous êtes un expert ! Vous nous direz quelle priorité du Gouvernement se tient derrière cette création de 405 emplois.
Rappelez les chiffres entre 2008 et 2012 ! Moins 13 700 sous le quinquennat précédent ! Vous en avez, monsieur le ministre, évoqué certains.
Je voudrais, en écho à vos propos, vous rappeler ce qu’ont déclaré lors de leur audition, donc de manière publique, deux hauts responsables de votre ministère.
Le directeur général de la gendarmerie nationale a fait part de tensions persistantes ayant un impact sur le fonctionnement, qu’il s’agisse d’entretien des véhicules, d’accès au carburant ou du parc immobilier de l’État.
Pensez au retard que vous avez pris ! Quant au parc automobile, vous nous avez parlé de 2 000 véhicules : vous savez très bien qu’il en faudrait 3 000 pour permettre aux flottes concernées d’être renouvelées comme il convient.
Vous avez oublié les chiffres d’avant 2012 ! Les résultats de votre politique ne sont pas à la hauteur de vos discours.
C’est la raison pour laquelle, de manière lucide et responsable, le groupe UMP ne votera pas ce budget.
Quelle surprise ! Ce n’est pas une surprise, disait notre rapporteur, mais c’est une affirmation déterminée et responsable, le groupe UMP ne votera pas ces crédits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Maina Sage, pour le groupe UDI.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, je risque malheureusement de répéter ce que nous venons d’entendre parce que le groupe UDI se joint au constat qui vient d’être fait.
Cela arrive souvent ! Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe UDI ne votera pas les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Paul Molac, pour le groupe écologiste.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, depuis plus de deux ans maintenant, nous nous félicitons de la fin de la RGPP et de la réorientation des politiques du ministère de l’intérieur.
Nous notons notamment le renforcement des moyens humains après des années de réduction d’effectifs.
Rappelons en effet que la majorité précédente a détruit plus de 9 300 postes de policiers et de gendarmes entre 2009 et 2012.
Eh oui ! Notre majorité apprécie la fin de la politique du chiffre et de ses conséquences contre-productives, qui obligeait la police à donner la priorité à des délits mineurs aux dépens d’affaires de plus grande ampleur.
Tout à fait ! On en arrivait à des situations ridicules et dangereuses visant à décourager le dépôt de plainte pour ne pas faire monter les statistiques, qui, de toute façon, ne voulaient pas dire grand-chose.
Cela s’appelle casser le thermomètre ! Au final, monsieur le ministre, votre budget est jugé positivement en ces temps de restrictions.
Contrairement à d’autres ministères, l’intérieur bénéficiera une nouvelle fois de la création de nombreux postes, après plusieurs années de coupes budgétaires et de réductions d’effectifs effectuées par la précédente majorité.
C’est pourquoi nous le voterons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Si nous sommes également favorables à la volonté du Gouvernement d’accentuer la lutte contre l’insécurité routière, nous nous étonnons de la baisse des autorisations d’engagements et des crédits de paiement, d’autant que le bilan de cette année en matière de dommages humains révèle une dégradation par rapport à 2013.
Enfin, concernant le programme « Sécurité civile », nous nous inquiétons des mesures visant à réduire les crédits, notamment les dépenses de personnel et d’investissement pour l’action « soutien aux acteurs de la sécurité civile », les services départementaux d’incendie et de secours étant les premiers concernés en cas de crise.
Toutefois, vous l’aurez compris, le groupe RRDP votera les crédits de la mission « Sécurités ».
Bravo ! La parole est à M. Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Alors que le plafond d’emplois de la police et de la gendarmerie diminuait depuis 2007, sous l’effet de la RGPP, ce sont 243 postes de policiers et 162 emplois de gendarmes qui seront créés en 2015, comme en 2014.
Après que l’UMP a détruit, au cours de la treizième législature, près de 13 700 emplois au sein des forces de sécurité,… C’est bien de le dire ! Monsieur le ministre, au bénéfice de ces diverses observations et compte tenu des efforts consentis qui, s’ils sont réels, ne remédient pas à l’insuffisance récurrente de moyens, le groupe GDR s’abstiendra sur les crédits de cette mission, même si à titre personnel je lui apporterai mon soutien, en raison de l’écoute attentive et positive dont bénéficie le département de la Guyane, ce dont je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Yves Goasdoué, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
C’est ce que les Français, mes chers collègues, attendent d’un budget de la sécurité.
Dans le contexte de grande difficulté financière qui est le nôtre, le cap est tenu, la sécurité à laquelle les Français aspirent et ont droit se traduit par une priorité budgétaire.
C’est pour cette raison que le groupe SRC votera ces crédits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Goujon, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Enfin, il y a un an, le Conseil d’État annulait un décret du Premier ministre autorisant l’ouverture des salles de shoot.
Le projet de loi santé passant outre cette décision, cautionnez-vous l’expérimentation à venir – qui, pour nous, revient à une dépénalisation de fait de l’usage des stupéfiants –, et avez-vous prévu les effectifs nécessaires pour sécuriser les sites concernés ? La parole est à M. le ministre.
S’agissant de la dépénalisation des petits délits de masse, c’est un sujet difficile et complexe.
Certes, je partage l’objectif de redonner des marges de manœuvre opérationnelles sur la voie publique pour l’investigation en allégeant certaines tâches, et la dépénalisation y contribuerait incontestablement ; toutefois, dans les faits, cela reviendrait à transformer ces délits en contraventions.
Or ils sont en grande partie constitués d’infractions à la législation sur les stupéfiants ou à la conduite de véhicule sous l’emprise d’alcool.
Vous comprendrez que cela pose des questions qui dépassent le seul aspect technique de la façon dont ces infractions doivent être traitées.
Il nous faut donc du temps pour prendre les bonnes décisions.
C’est vrai.
Enfin, concernant les salles de consommation de stupéfiants à moindre risque, je rappelle que ce dossier est piloté par le ministère de la santé auquel il appartient de répondre sur ce point.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, je vous demande de nous préciser les actions majeures du programme « Sécurité civile » pour 2015.
La parole est à M. le ministre.
Vous le voyez, madame la députée, mon ministère est très mobilisé pour que nos services de secours à la personne se modernisent, montent en gamme.
À cet effet, nous entretenons un dialogue extrêmement étroit avec la Fédération nationale des sapeurs-pompiers de France, dont le président, Éric Faure, fait un travail absolument remarquable avec nous.
Le congrès qui s’est tenu en Avignon a été l’occasion de renforcer nos relations de confiance et aussi de réaffirmer que les services d’incendie et de secours ont vocation à s’enraciner durablement dans le territoire départemental car c’est dans les départements qu’ils doivent s’organiser pour que la proximité permette le développement du volontariat.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Absolument ! Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Sécurités », inscrits à l’état B.
La parole est à M. le ministre, pour le soutenir.
De ce fait, il importe que les dispositions du code général des collectivités territoriales soient pérennisées, afin que les collectivités maintiennent leur engagement actuel au profit de l’immobilier des forces de sécurité.
Tel est l’objet du présent amendement.
La parole est à M. Romain Colas, suppléant M. Yann Galut, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
La commission n’a pas pu examiner cet amendement, mais, compte tenu des enjeux et des explications du Gouvernement, j’émets un avis favorable.
La parole est à M. Daniel Boisserie, rapporteur pour avis de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Les débats relatifs au compte d’affectation spéciale « Gestion du patrimoine immobilier de l’État » auront lieu les 7 et 12 novembre en commission élargie et en séance publique : il est donc encore temps de déposer des amendements.
Seriez-vous favorable, monsieur le ministre, à des amendements tendant à modifier l’article 47 de la loi de finances pour 2006 ? Je crois qu’ils auraient l’approbation de l’ensemble de la représentation nationale.
La parole est à M. Pascal Popelin, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Il serait effectivement pertinent que les durées de validité des deux dispositifs soient harmonisées.
À titre personnel, je suis par conséquent favorable à cet amendement.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Je vous suggère donc de réfléchir – non pas dans l’immédiat, mais le moment opportun – à des dispositions qui permettraient de pérenniser au long cours ce dispositif, sans que nous ayons à lui fixer de nouveau une date butoir ultérieure.
J’appelle maintenant les crédits du compte d’affectation spéciale « Contrôle de la circulation et du stationnement routiers », inscrits à l’état D.
Nous avons terminé l’examen de la mission « Sécurité » et des crédits relatifs au compte spécial « Contrôle de la circulation et du stationnement routier ».
La séance est levée.