La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de quatre heures quatre minutes pour le groupe SRC, cinq heures vingt-cinq minutes pour le groupe UMP, une heure trente-sept minutes pour le groupe UDI, cinquante-cinq minutes pour le groupe écologiste, trente-neuf minutes pour le groupe RRDP, trente-six minutes pour le groupe GDR et vingt minutes pour les députés non-inscrits.
La parole est à M. Meyer Habib.
Mes chers collègues, un des moments les plus douloureux de ma vie a été ce vol de nuit transportant à leur dernière demeure Gavriel, quatre ans, Aryeh, cinq ans et leur papa, et Myriam, sept ans, assassinés à bout portant, le summum de la barbarie.
J’étais assis aux côtés du père de Myriam et d’Éva Sandler, qui sanglotait pudiquement en serrant sa petite Liora, âgée de dix mois, seul petit bout de bonheur d’une vie décimée.
Elle n’avait pas de haine, que de la dignité.
Alain Juppé était là, très ému lui aussi.
Je n’oublierai jamais, et je voulais avoir aussi ce soir un mot pour eux.
Plus jamais ça ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. Yves Goasdoué.
Il s’agit ensuite de limiter les départs pour les camps d’entraînement djihadistes – mais demain, ce pourrait être pour une autre cause, car il ne s’agit ni d’une loi de circonstance, ni d’une loi d’exception.
Dès lors qu’il existe des raisons sérieuses et caractérisées de penser qu’une personne projette un déplacement à l’étranger pour commettre des horreurs, alors sa carte d’identité et son passeport pourront lui être retirés.
La personne concernée pourra agir en justice immédiatement : elle sera pour cela assistée d’un avocat.
De ce point de vue, l’éditorial du journal Le Monde est erroné.
C’est un scandale ! Mes chers collègues, nous sommes en présence d’un texte équilibré, pensé, réfléchi et, je l’espère, consensuel.
Il ne brade aucune des valeurs de liberté auxquelles nous sommes tant attachés.
Mais il faut organiser la lutte, et comme le dit le président de la commission des lois, Jean-Jacques Urvoas, on ne lutte pas contre le terrorisme avec une main attachée dans le dos.
Très bien ! La parole est à M. Gilbert Collard.
Monsieur le président, monsieur le ministre, chers – rares – collègues… On est nombreux ! On a vu pire ! Les meilleurs sont là ! Je ne veux pas, comme notre collègue Mazeaud, pour lequel j’ai infiniment de sympathie, m’asseoir sur les libertés.
Mais je ne veux pas non plus, monsieur le ministre, m’asseoir sur une bombe ! Pas Mazeaud, Marsaud ! Je crois que, si l’on a le courage de dire les choses – au risque d’être malmené, mais qu’importe – la première chose à faire est de criminaliser le fait de porter les armes dans un pays étranger dans le cadre d’une organisation terroriste authentifiée, reconnue comme telle.
Et l’on n’aura pas l’indécence de m’opposer Malraux, Geneviève de Gaulle ou je ne sais quel résistant – ces comparaisons, croyez-moi, ont choqué beaucoup de monde.
Nous sommes bien d’accord ! Elles sont scandaleuses ! Le temps où Serge Reggiani chantait de sa voix mélancolique et cassée par le tabac Les loups sont entrés dans Paris est dépassé : les loups entrent et sortent, et quand ils reviennent, ils mordent encore plus ! Ils ont mordu au point de les tuer les enfants qu’a accompagnés Meyer Habib ; ils ont mordu le parachutiste que j’ai accompagné ; ils mordront à nouveau, et ce sera, monsieur le ministre, avec tout le respect que j’ai pour votre fonction – car elle ne doit pas être facile à porter – votre responsabilité.
Pfff… Je ne vous donne pas tort, mais réagissez ! L’enjeu est trop grave, et les conséquences trop terribles.
Il est vrai que les démocraties peuvent mourir.
Mais elles meurent à coup sûr quand les démocrates meurent ! Il faut un contrôle de l’immigration, et mettre un terme à la double nationalité quand on a affaire à des criminels terroristes.
Il faut la déchéance de nationalité.
Il faut créer le crime d’action extérieure dans le cadre d’une action terroriste reconnue par les États démocratiques.
Quelle emphase ! Il faut réagir ! Et tout cela, je vous le dis franchement, doit être soumis au contrôle du juge : toujours le juge, rien que le juge.
Pas le policier, le juge ! La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Je garde en mémoire et je veux rappeler ici cette phrase de Georges Clemenceau, que vous aussi avez cité monsieur le ministre, mais à un autre sujet : « le Gouvernement a pour mission de faire que les bons citoyens soient tranquilles et que les mauvais ne le soient pas. » Pas de liberté pour les ennemis de la liberté ! Mais cet engagement opérationnel ne doit pas être sans conditions.
Il est vital, d’abord, que les États du monde arabo-musulman en soient des acteurs majeurs, au cœur de la coalition anti-djihadiste.
Il me semble, ensuite, que nous ne réussirons pas si cette coalition diplomatique et militaire n’inclut pas la Russie, qui est une grande puissance et qui doit être respectée comme telle… Très bien ! Pardon de le dire de manière aussi directe, mais je suis révolté par la paupérisation de certaines unités de la police nationale et de la gendarmerie nationale… Sans parler de l’armée ! …au moment même où la nation consacre 800 millions d’euros chaque année à l’aide médicale gratuite pour les immigrés clandestins.
1 milliard ! Il faut remettre de l’ordre dans ces dépenses.
Ce n’est pas ce que vous avez fait ! Soyons lucides toutefois : le dispositif restera imparfait car il ne règle pas la question des binationaux, qui, alors même qu’ils seraient privés de leur passeport ou de leur carte d’identité français, auraient toujours la faculté de voyager grâce à un titre étranger.
Très juste ! J’ajoute que, quand ces individus ont la nationalité française, leur comportement criminel démontre qu’ils n’en sont pas dignes.
Très bien ! Vous avez il y a quelque temps, monsieur le ministre, donné des chiffres très précis : plusieurs centaines de Français se sont engagés sur le théâtre d’opération djihadiste.
Il est nécessaire que ces Français fassent l’objet, s’ils ont une double nationalité, d’une mesure de déchéance de la nationalité.
À l’occasion de cette discussion générale, nous vous demandons de bien vouloir nous préciser combien de procédures de déchéance ont été engagées, car c’est notre devoir de républicain que d’appliquer très fermement la loi.
Très bien ! Il y a dans notre droit, notamment depuis l’adoption de la loi de programmation militaire, un dispositif analogue permettant de répondre à une cyber-attaque.
Dans une logique antiterroriste, je propose que nous dotions les services spécialisés de la police nationale d’une immunité pénale leur permettant de s’introduire dans certains systèmes informatiques et de les détruire.
Très bien ! Monsieur le ministre, mes chers collègues, les groupes terroristes de 2014 sont aujourd’hui beaucoup plus professionnels, beaucoup plus puissants, beaucoup plus mobiles que ne l’était Ben Laden le 11 septembre 2001.
Un amateur ! La mouvance djihadiste dispose aujourd’hui de moyens financiers et technologiques qui n’ont pas de précédent.
Le territoire national peut être frappé à tout moment.
Notre devoir de républicain est de nous défendre et de riposter, sans faiblesse.
Soyons à la hauteur des attentes des Français.
Soyons au rendez-vous de l’Histoire, en mettant hors d’état de nuire les ennemis qui veulent nous détruire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Jacques Myard.
Je parle bien d’échec collectif, même si, pour ma part, j’en ai depuis longtemps dénoncé les causes, parfois en vain et au risque de me voir accusé d’extrémisme.
La vérité oblige à dire que nous nous sommes bercés d’illusion sur la capacité de la société française à intégrer et assimiler de nouveaux venus dont la culture est, pour certains, aux antipodes d’une société laïque qui prône et fait appliquer l’égalité des sexes et estime que la religion appartient à la sphère privée de chaque individu, dans le respect de la conscience de l’autre.
Très bien ! Il en va de même de l’interdiction d’accès aux sites de la Toile qui font l’apologie du terrorisme, dont les serveurs sont soit au Canada, soit aux États-Unis – cela n’a pas été suffisamment souligné.
Bien sûr ! Mieux encore : l’une de nos collègues socialistes m’a rapporté qu’une école maternelle sous contrat avait interdit l’accès à ses locaux à un homme, maire d’arrondissement, alors qu’il voulait entrer.
Ce n’était pas moi… Monsieur le ministre, la France et les Français vont connaître des jours difficiles, c’est indubitable.
En ce moment du centenaire de la guerre de 1914-1918, il y aura des vies sacrifiées, malheureusement, mais notre détermination reste entière.
Et nous soutiendrons toutes les mesures que vous serez amené à prendre au-delà du projet de loi que nous examinons aujourd’hui.
N’oublions pas qu’à la guerre, et il s’agit d’une guerre, les forces morales l’emportent toujours, à trois contre un, sur les forces matérielles.
Eh bien, dites-leur que nous sommes prêts ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Thierry Mariani.
C’est la raison pour laquelle, à titre personnel, je ne voterai pas ce projet de loi.
Vous ne le voterez pas ? La parole est à M. Pascal Popelin.
Voilà pourquoi je n’ai aucune réserve, mais une pleine détermination à soutenir ce projet de loi, qui renforcera de manière utile et respectueuse des principes généraux de notre droit les dispositions relatives à la lutte contre le terrorisme.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Claude Goasguen.
Seconde remarque : j’ai tout de même été très surpris de voir se réveiller certaines fureurs contre ce qu’on appelle les législations d’exception.
Comme si elles n’étaient pas conformes à la légalité républicaine, comme si, de temps en temps, il ne fallait pas protéger les libertés par des mesures de sécurité exceptionnelles ! Que diable, c’est mal connaître les institutions de la Ve République, ou avoir la mémoire un peu trouée.
La Ve République elle-même a mis en place des mesures d’exception dans des cas graves au moment de la guerre d’Algérie.
Certains semblent le regretter, mais lorsque je lis l’éditorial du journal Le Monde aujourd’hui,… Scandaleux ! Bref, il ne s’agit pas de s’asseoir sur les libertés publiques, il s’agit au contraire de les défendre face à un danger qui menace la liberté.
Eh oui ! Ces deux préalables étant levés, j’ai la parole libre : monsieur le ministre, je voterai certainement ce texte, non pas que je le trouve parfait… Ah ça non ! Ça nous rassure ! …mais parce que, dans l’heure que nous connaissons, il faut non pas un consensus – je n’aime pas ce mot, qui fait « mou » et « lavette » – mais l’union nationale.
L’union sacrée ! Disons aussi que l’internationalisation est nécessaire.
Très franchement, nous sommes dépendants des Américains, hélas, et vous le savez bien.
Ils nous imposent cette dépendance pour le renseignement et ce qu’on appelle les métadonnées, c’est-à-dire l’énorme quantité de renseignements nécessaires pour poursuivre le terrorisme international.
Pensons à ce qu’a coûté le système américain Échelon, avec 20 millions de données par jour, qui viennent de tous les pays du monde ! L’Europe a essayé de mettre en place un système Échelon européen, mais le coût était tellement énorme que nous voilà dépendants des Américains, avec des conséquences de politique internationale importantes.
Très franchement, si nous voulons un jour que l’Europe soit véritablement indépendante dans ce domaine et travaille à part égale avec les Américains,… Ne rêvez pas ! …qui nous réservent pour l’instant les renseignements qu’ils veulent bien nous donner –… Nous sommes d’accord ! Au fond, avec ce qui se passe avec l’État islamique, qui est sans précédent, les affaires militaires et les affaires de terrorisme interne sont en train de prendre une autre dimension, une dimension collective.
Ce n’est pas forcément un inconvénient, pour en revenir à mon introduction de tout à l’heure.
Je crois, même si je le regrette, que la situation va devenir très grave et qu’il faudra certainement des lois d’exception.
Nous sommes d’accord ! Il serait bon aussi que le gouvernement français porte plainte devant le Tribunal pénal international, même si son efficacité est relative,avant même le déclenchement des hostilités contre les personnes responsables de l’État islamique.
Absolument ! Je voterai votre loi, en espérant que certains de nos amendements seront adoptés.
Il faut qu’elle soit comprise – je compte pour cela sur la presse – et qu’elle apparaisse comme un geste fort.
Il faut montrer que la France est unie contre le terrorisme.
Au-delà des images politiques, au-delà des querelles politiciennes, nous faisons l’union nationale contre les terroristes, où qu’ils soient, qu’ils agissent à l’intérieur de notre pays ou qu’ils combattent la France partout dans le monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Mme Marie-Louise Fort.
Je soutiendrai toute mesure allant dans ce sens, à commencer, monsieur le ministre, par votre loi, amendée je l’espère.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Xavier Bertrand.
Nous savons pertinemment qu’ils ne s’arrêteront pas, alors il faut les arrêter.
Nous savons pertinemment qu’ils veulent nous détruire, alors il faut les faire disparaître.
C’est un langage guerrier, mais nous sommes en guerre, et nous ne devons pas faire preuve de faiblesse.
Absolument ! Sur ce sujet, nous savons qu’il est possible de traduire les choses de façon juridique.
Ce texte va introduire la criminalisation, et nous savons pertinemment qu’il est possible d’introduire aussi des gardes à vue, des interrogatoires serrés et des peines privatives de liberté.
Ce sont là des mesures indispensables et incontournables.
Vous allez me répondre que rien ne les empêchera d’être clandestins, mais toutes ces mesures rendraient les choses beaucoup plus difficiles pour tous ceux qui s’apprêtent à commettre des attentats.
Et c’est la même chose pour la question des droits sociaux : pour moi, ceux qui se livrent au djihad se placent d’eux-mêmes en dehors de la communauté nationale.
La communauté nationale doit donc les considérer comme tels.
Très bien ! C’est très juste ! Si vous avez pris conscience que c’est au départ qu’il faut rendre les choses, sinon impossibles, du moins plus compliquées, si nous avons conscience que la criminalisation est aujourd’hui incontournable, si nous avons conscience qu’il nous faut agir sur Internet, ce qui ne nous dispensera pas, vous le disiez vous-même ce week-end, d’avoir une discussion avec les fournisseurs d’accès, une question reste en suspens : celle de leur retour.
Nous ne pouvons pas les laisser revenir comme cela.
La question fondamentale, c’est : notre liberté ou la leur.
Nous avons la possibilité de protéger mieux encore la seule qui compte : la nôtre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Malek Boutih.
Au-delà, j’appelle l’ensemble de la représentation nationale, de nos formations politiques et de notre gouvernement à agir désormais concrètement.
Je suis favorable à l’idée de M. Habib qui propose de travailler dans l’éducation.
Je partage l’idée de M. Ciotti de mettre en place des programmes de déradicalisation d’un certain nombre d’individus.
Toutes les bonnes idées sont à prendre, toutes celles qui vont construire notre pays.
Très bien ! Ce qui horrifie le plus nos ennemis, ce n’est pas notre armée, ce ne sont pas nos services, ce ne sont pas nos lois ni nos coups de menton : c’est chaque fois qu’ils voient l’image d’un musulman qui vit en France heureux, épanoui, dans un pays laïc, prospère, où l’on ne couvre pas ses cheveux pour vivre son bonheur.
C’est tout ce qu’ils veulent détruire.
Ils trouveront ici des gens d’accord avec eux, et pas uniquement dans une seule communauté.
Nous devons former un bloc pour les empêcher d’arriver à leurs fins.
Voilà la lecture politique que nous devons avoir des événements qui sont en cours.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marianne Dubois.
Pour terminer, je voudrais rappeler un court passage du discours du Président de la République sur la politique de défense face aux auditeurs de l’IHEDN en mai dernier : « Pour faire face aux nouvelles menaces, aux cyberattaques et au terrorisme, les crédits consacrés au renseignement, à la police et à la justice seront augmentés. » Ce projet de loi ne vient que renforcer ces propos qui, je l’espère, seront écoutés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Philippe Goujon.
Monsieur le ministre, ne laissons subsister aucune faille dans notre arsenal juridique pour gagner la guerre contre le terrorisme et la barbarie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Laure de La Raudière.
La première question porte sur les conséquences de votre choix d’écarter le juge judiciaire préalablement.
En quoi un délit commis sur internet doit-il faire l’objet d’une procédure ne permettant pas le débat contradictoire préalable et l’expression de la défense ? C’est faux ! Comme vous le savez, l’Assemblée nationale a créé en février 2014 une commission ad hoc de réflexion et de propositions sur le droit et les libertés à l’âge numérique.
Composée de treize députés de tous bords et de treize personnalités qualifiées, cette commission est co-présidée par le député socialiste Christian Paul et l’ancienne bâtonnière Christiane Féral-Schuhl.
Elle s’est fixé l’objectif de définir une doctrine et des principes durables en matière de protection des droits et libertés à l’âge numérique, et ainsi d’éclairer les travaux parlementaires sur cette question.
Elle a remis à la commission des lois un avis très réservé sur l’article 9.
Alors qu’il est issu du travail de députés et d’experts qualifiés, cet avis n’a pas été pris en compte.
À la commission des lois, nous avons aussi travaillé sérieusement ! Rentrons un peu dans le détail du choix des technologies qui s’offrent à vous pour mettre en place ce blocage – c’est important pour savoir si la loi sera applicable, mais vous ne nous en avez pas parlé.
Les blocages par adresse IP ou par nom de domaine sont les plus aisés à mettre en place, mais soit ils conduisent à des « surblocages » de sites licites, soit ils sont très facilement contournables.
Les blocages par inspection du contenu sont lourds à mettre en œuvre, dégradent la qualité de service internet et sont très attentatoires aux libertés individuelles, car ils consistent à inspecter l’ensemble des échanges sur internet et à bloquer les flux jugés illicites.
Et là, que fait-on ? Les études montrent de plus que 80 % des contenus qu’il faudrait bloquer sont diffusés via des réseaux sociaux comme Facebook, Twitter ou Youtube.
Les techniques de blocage actuelles, que je viens de citer, ne permettent pas de bloquer, sur ce type de sites, un seul contenu, une seule URL, une seule vidéo ou un seul message.
On peut donc être sûr que les dispositions de l’article 9 ne seront quasiment jamais mises en œuvre, à moins de bloquer entièrement des sites parmi les plus fréquentés au monde.
Parce que nous sommes là pour faire la loi – une loi applicable et efficace au regard d’un objectif fixé que nous soutenons tous –, je vous demande de revoir votre position sur l’article 9 relatif au filtrage d’Internet et de suivre l’avis éclairé de la commission ad hoc de l’Assemblée nationale, qui s’est opposée à ces dispositions.
Très bien ! La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Ma dernière remarque s’adresse plus particulièrement à nous les députés, qui avons aux termes même de la Constitution une obligation d’évaluation et de contrôle.
Nul besoin de mention de rapport dans la loi, cette évaluation s’impose de fait si nous en exprimons le besoin.
Dans un texte qui est une réponse forte à une menace de terreur, à une barbarie hélas bien réelle, il nous reviendra d’apprécier l’efficacité de ce dispositif, et le caractère opérant de l’arsenal que nous mettons en place.
II nous faut répondre à la menace terroriste, il nous faut légiférer ainsi que nous le faisons.
Il nous faut ensuite évaluer la portée et l’efficacité de ce dispositif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Quelle est la logique lorsque la violence extrême fait irruption dans le symbole même du capitalisme mondialisé, un jour de septembre 2001 où deux tours s’effondrent ? Mais qui se souvient, trois ans après, des cent-quatre-vingt six enfants de Beslan, massacrés ? Qui n’a pas voulu prendre la main tendue par la fédération de Russie pour lutter ensemble, Européens de l’Atlantique à l’Oural, contre le terrorisme ? Quelle est donc cette politique qui suit en permanence les États-Unis d’Amérique sans faire entendre notre voix ? La droite séduite par Poutine ! Monsieur le ministre, votre texte de loi est certes utile, mais il ne résoudra rien.
Dans nos rapports avec les Islam – j ’emploie à dessein le terme au pluriel –, comment se fait-il que sur le territoire national, on ne donne pas davantage la parole à celles et ceux qui rappellent que le véhicule est moins important que le but recherché ? Quelle est cette politique qui laisse la parole à des représentants autoproclamés qui ne représentent qu’eux-mêmes ? Pourquoi ne fait-on pas plus de place aux recherches récentes sur le Coran qui, contrairement au dogme sunnite, tendent à montrer que celui-ci était, au départ, écrit en araméen et que la traduction des versets à partir de l’araméen donne un sens tout à fait différent de ceux traduits à partir de l’arabe littéral.
Très bien ! Alors, monsieur le ministre, vous faites ce que vous pouvez, mais il nous faut davantage réfléchir au sens des mots que nous employons.
J’ai été sensible aux propos de mon collègue Malek Boutih.
Même s’ils utilisent une violence digne d’Orange mécanique, ces gens qui font la guerre, là-bas, sont nos enfants.
Ils sont parmi nous et si nous ne luttons pas pied à pied par l’enseignement de l’histoire, et par le respect de la loi, y compris en prison, nous aurons perdu cette guerre et dans quelques années, le temps d’une génération, nous aurons tous disparu.
Très bien.
La parole est à M. Dominique Raimbourg.
Il ne faut pas non plus créer de nouveau délit, car la loi française permet déjà de demander des explications et d’inculper en fonction des crimes et délits commis à l’étranger par des ressortissants français.
Il faut, en revanche, veiller à la réinsertion de ceux qui auront rendu des comptes et, le cas échéant, auront été condamnés pour des exactions, des crimes ou des délits commis à l’étranger, afin qu’ils puissent être réintégrés dans la société française et oublier autant que possible les scènes épouvantables qu’ils ont vues et vécues, et auxquelles ils ont peut-être participé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre.
Madame de La Raudière, j’aimerais vraiment me laisser convaincre par vous mais, malgré mes efforts pour me mettre votre place, je n’y parviens pas.
Nous avons tout notre temps ! Mais, madame de la Raudière, si vous croisez demain dans les rues de Paris des manifestants brandissant des pancartes sur lesquelles figurent les photos abjectes que l’on trouve sur internet, les slogans d’endoctrinement et d’embrigadement abjects que l’on trouve sur internet, vous vous retournerez vers moi à juste titre pour me demander, et vous aurez raison de le faire : « Monsieur le ministre de l’intérieur, comment se fait-il que, dans l’espace public, il y ait de tels appels à la haine ? Comment se fait-il que, dans l’espace public, il y ait une telle volonté d’endoctrinement et que vous ne fassiez rien, au titre des pouvoirs de police administrative qui sont les vôtres, pour y mettre fin ? » Et justement, que feriez-vous ? Ainsi, dans certains espaces publics, la rue par exemple, il faudrait immédiatement faire cesser ce type de troubles à l’ordre public et, dans d’autres, sacralisés pour des raisons que l’on ignore, il faudrait se dispenser toujours d’intervenir par des pouvoirs de police pour faire cesser le trouble à l’ordre public ! Pas du tout ! Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Je ne comprends pas au nom de quoi, sous prétexte qu’il s’agit du numérique, de technologies modernes, il faudrait s’abstenir de faire dans ces espaces publics, qui méritent que la liberté y soit consacrée autant que dans tout autre, ce que l’on s’autoriserait à faire dans d’autres espaces où ces libertés seraient bafouées.
Absolument ! Voilà ce que je voulais vous dire, en vous remerciant toutes et tous pour la qualité de vos contributions à ce débat.
Nous nous retrouverons demain pour entrer dans le détail du texte : ce sera encore plus passionnant que d’évoquer les généralités d’aujourd’hui, qui furent de toutes les façons une excellente contribution au débat.
Je reforme le vœu que ce sujet qui nous occupe soit traité de façon très républicaine – mais j’ai remarqué que c’était l’esprit de tous les groupes –, avec la volonté de faire en sorte que, sur cette question, dans un esprit d’unité nationale, nous puissions être armés face à un risque qui menace nos libertés publiques, la sécurité de nos ressortissants et les équilibres démocratiques auxquels notre pays est grandement attaché.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
La séance est levée.