La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de résolution européenne de MM. André Chassaigne, François Asensi, Alain Bocquet et Bruno Nestor Azerot et plusieurs de leurs collègues sur le projet d’accord de libre-échange entre l’Union européenne et les États-Unis d’Amérique (nos 1876, 1930, 1938).
Ce matin, l’Assemblée a commencé la discussion de l’article unique, s’arrêtant à l’amendement no 29.
La parole est à M. Jacques Myard, pour un rappel au règlement.
En réalité, ce traité, en l’état actuel des choses, est l’illustration la plus parfaite du dysfonctionnement de l’Union européenne vis-à-vis des États car la Commission est certainement allée au-delà de son mandat.
Ce n’est pas acceptable.
Je me félicite que l’Assemblée demande des explications au Gouvernement et à l’Union européenne pour avoir un état des lieux le plus complet possible, et je me félicite donc de la discussion de cette résolution.
J’ai bien noté, monsieur Myard, que vous félicitiez l’Assemblée d’avoir programmé le débat.
Nous nous en réjouissons.
C’est grâce au groupe GDR ! C’est tout de même la conférence des présidents qui a inscrit le texte à l’ordre du jour.
Sur notre proposition ! Bien évidemment.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 29.
C’est pourquoi, face à la gravité de ce qui s’avance, il ne nous semble pas suffisant que le Gouvernement puisse demander à la Commission de faire preuve de vigilance et non plus de suspendre immédiatement les négociations, comme il était prévu dans la rédaction initiale.
C’est une erreur historique pour la France et pour l’Europe et nous proposons donc de rétablir cette rédaction initiale.
La parole est à M.
le rapporteur de la commission des affaires étrangères, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Nous sommes au cœur du débat puisque c’est l’amendement qui permet de rétablir la charpente de cette proposition de résolution.
Le point fort de cette proposition, c’est la suspension des négociations et, dans la mesure où cet élément a été enlevé, c’est l’essentiel de notre proposition qui a été amputé.
On pourrait dire que c’est sa substantifique moelle qui a été enlevée.
Cet amendement, que, pour ma part, à titre personnel, je soutiens, tend à la rétablir.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je ne vais pas revenir sur la position du Gouvernement, qui veut poursuivre les négociations.
C’est un peu comme si, lors d’un débat parlementaire, vous ne souhaitiez pas débattre parce que le vote risque d’être négatif ou positif.
Il faut laisser leur chance aux négociations.
Allons ! Je suis donc défavorable à cet amendement.
Après, il sera trop tard ! La parole est à Mme Estelle Grelier.
Sur le reste, nous nous rejoignons sur la nature des limites à poser au mandat de négociation.
C’est la raison pour laquelle nous avons nous toujours évoqué les différents contrôles démocratiques qui s’exerçaient, ceux du Conseil européen, du Parlement européen, des Parlements nationaux et de l’institution judiciaire en cas de besoin.
Nous ne voulons pas préjuger le contenu des accords, nous en appelons à l’extrême vigilance et nous ne demandons pas la suspension des négociations.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir cet amendement.
Que le Président de la République ait déjà annoncé la ratification et fait part de la volonté d’aboutir sur ce traité,… Non ! Pour nous, c’est un amendement fondamental pour expliquer de quelle façon nous souhaitons que la France et le Gouvernement abordent ces négociations.
S’il n’est pas adopté, nous ne pourrons pas être favorables à ce texte.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable mais, à titre personnel, je soutiens bien sûr cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je mets aux voix l’amendement no 4.
La parole est à M. François Asensi, pour soutenir cet amendement.
J’ajoute que l’accord mixte ne garantit pas la consultation du Gouvernement.
Pour preuve, un accord de libre-échange conclu en 2010 entre l’Union européenne et la Corée du Sud a certes été considéré comme mixte mais, dans le contenu de l’accord, il a été prévu qu’il s’appliquerait dès ratification par le Parlement européen et le Conseil européen sans attendre la ratification par les Parlements nationaux.
Depuis 2011, cet accord s’applique alors que tous les États ne l’ont pas ratifié.
Quelle sera la liberté de notre Parlement de refuser un accord qui s’applique déjà ? Quel est l’avis de la commission ? La commission avait supprimé l’alinéa que le groupe GDR propose de rétablir.
Par définition, elle est donc opposée à son rétablissement, quoique, car, lorsqu’elle a pris sa décision, il y avait un doute.
Mme la présidente de la commission des affaires étrangères se demandait s’il y aurait ou non mécaniquement une consultation du Parlement, cela apparaît dans le compte rendu de la commission.
Ce matin, il a été confirmé qu’il y en aurait une, il n’y a plus d’ambiguïté sur ce point.
Le rétablissement de cet alinéa ne devrait donc pas poser de problèmes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Parlement français s’est exprimé en 2013 avant le début des négociations, et le texte du mandat, adopté par vingt-huit pays et non pas par la France seule, reflète la quasi-totalité de ses demandes.
Les États membres l’ont voté à l’unanimité.
Le Parlement européen a été informé et a fait part de ses commentaires.
Les instances représentatives du peuple européen ont donc bien été consultées.
Je mets aux voix l’amendement no 22.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 5.
Nous proposons que les Parlements ne se contentent pas de ratifier le texte, sans donner d’autre avis tout au long du processus, mais aient aussi la possibilité de le modifier, en étant bien entendu informés au fur et à mesure des négociations.
Les Parlements, le Parlement européen et les Parlements nationaux, doivent pouvoir modifier et amender le texte de l’accord à tout moment du processus.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à cet amendement, considérant que les Parlements nationaux n’avaient pas à intervenir dans la rédaction du texte.
À titre personnel, bien évidemment, je soutiens cette proposition, qui leur permettrait d’intervenir sur la rédaction du traité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La Constitution prévoit que les traités de commerce qui doivent être ratifiés font l’objet d’une loi.
Le projet de loi qui présentera l’accord à l’Assemblée, si accord il y a, sera soumis au vote.
Comme je l’ai dit à plusieurs reprises, je vous propose de vous tenir informés à chaque étape des négociations, pour pouvoir également refléter vos commentaires, vos observations, vos positions, afin que les orientations de l’Assemblée nationale soient bien prises en compte au-delà de la phase de négociation du mandat qui est derrière nous et au cours de laquelle vous avez déjà obtenu largement satisfaction.
La parole est à Mme Estelle Grelier.
Si nous souhaitons qu’il y ait davantage de discussions avec le Parlement, nous ne sommes pas favorables à cet amendement.
C’est impossible sur le plan juridique.
Par ailleurs les partenaires européens ont demandé que le Congrès des États-Unis n’amende pas lui-même le texte.
Pour un parallélisme des formes, un tel amendement n’est donc pas justifié.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Parce que nous avons de la suite dans les idées, et parce que cela constitue le cœur de la résolution que nous avons déposée, nous souhaitons, à l’alinéa 26, réintroduire la version initiale de notre texte, à savoir l’exigence de suspension des négociations, qui nous semble être pour la France la seule manière à ce stade de peser véritablement sur le cours de ces négociations.
La parole est à M. le rapporteur.
Avis défavorable de la commission.
À titre personnel, je soutiens évidemment cet amendement, d’autant plus qu’il s’agit d’une suspension en vue de consulter les parlements nationaux.
Nous pourrions adopter cet amendement malgré l’avis défavorable de la commission, dans la mesure où cela répond à l’engagement du Gouvernement que les parlements nationaux seraient consultés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
On peut bien entendu imaginer une consultation populaire, mais il nous paraît que cela relève plutôt du niveau de la ratification que de celui du mandat.
Le Parlement européen qui sera élu dimanche aura la légitimité, en tant que représentant du peuple, pour le faire.
Nous sommes donc plus réservés sur le recours au référendum à ce stade.
Nous nous abstiendrons sur cet amendement.
Je mets aux voix l’amendement no 23.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 6.
Il s’agit toujours d’associer le Parlement européen, mais nous demandons cette fois que celui-ci soit consulté sur le mandat même des négociations et pas simplement sur leur déroulement ou leur conclusion.
Nous considérons en effet qu’il faut reprendre la copie à zéro : c’est le mandat lui-même qui doit être soumis au Parlement européen élu dimanche.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable de la commission.
À titre personnel, je suis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Je ne crois pas que ce soit à l’Assemblée nationale de dire au Parlement européen ce qu’il doit faire.
Il existe un principe d’indépendance entre les parlements.
Si le nouveau Parlement européen veut se saisir de cette question, c’est à lui de le faire ; ce n’est pas à nous de le demander.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 7.
Le constat du manque de transparence des négociations et de la faiblesse de l’information est clair et partagé par tous, sur tous les bancs de cette assemblée.
Une meilleure information est nécessaire.
La rédaction actuelle, issue du travail en commission, prend simplement acte de l’information des représentants de la nation.
Cette rédaction nous paraît insuffisante.
C’est pourquoi nous proposons une rédaction indiquant que cette information doit être améliorée.
L’expression « prend acte » a l’air de donner quitus du niveau d’information, ce qui ne peut être l’esprit de notre résolution.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable de la commission.
À titre personnel, j’y suis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme je m’y suis engagée, je suis en train de faire étudier par mes services les modalités d’un renforcement de l’information du Parlement.
Je me suis également engagée, à la demande de la députée Seybah Dagoma, à faire un point sur les avancées ou l’ordre du jour de chaque cycle de négociation, à revenir autant de fois que nécessaire devant les commissions compétentes des deux assemblées et à faire expertiser la manière dont nous pourrions améliorer votre accès aux documents de négociation.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Je suis très surpris, madame la ministre, de vos déclarations : elles vont dans le sens de la demande exprimée tout en lui fermant la porte.
C’est l’ambiguïté depuis le début ! Puisqu’il s’agit d’une résolution, le Gouvernement pourrait accepter la demande, que vous déclarez vouloir accepter dans son principe, d’une meilleure information du Parlement sur ce dossier important.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Je ne sais pas si notre analyse sémantique est aussi fine, entre « souhaite » et « demande »… Ce n’est pas la même chose ! Si une rectification peut permettre à un plus grand nombre de parlementaires de se reconnaître dans le texte, je n’y vois aucun inconvénient.
Nous demandons une meilleure information, nous n’en prenons pas acte : cela, c’est clair.
La parole est à Mme Estelle Grelier.
Nous soutiendrons l’amendement ainsi rédigé.
Nous discutions en effet de l’injonction au Gouvernement, mais cet amendement va dans le sens d’une plus grande information des parlementaires, en plus des avancées proposées par la secrétaire d’État, disposée à revenir régulièrement devant les commissions compétentes de l’Assemblée.
Si le terme est adouci, nous pouvons adopter cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement ainsi rectifié ? Compte tenu du fait que cette nouvelle rédaction ne s’interprète pas comme une injonction mais comme une demande pour un meilleur accès à l’information, je partage cette exigence démocratique.
Avis favorable.
Après ce travail de coproduction législative, je mets aux voix l’amendement n° 7 rectifié.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 24.
Il s’agit là encore de rétablir le texte initial de la résolution, concernant, cette fois, l’information de nos concitoyens, en rédigeant ainsi l’alinéa 28 : « Demande que les documents de travail et de négociation soient en accès direct et soient rendus publics afin que les citoyens européens puissent exercer leur droit à être informés », ce qui n’est pas le cas actuellement.
C’est un amendement simple, dans un souci de transparence, pour informer nos concitoyens.
Si, madame la secrétaire d’État, vous n’avez rien à nous cacher, je ne vois pas pourquoi cet amendement ne pourrait être adopté.
Je vous invite à y donner un avis favorable, et nos collègues à l’adopter.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 8.
C’est presque le même amendement, avec une rédaction un peu plus précise puisque nous indiquons une périodicité mensuelle pour la publication des documents.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Vous dites, madame la secrétaire d’État, qu’il faut dédramatiser cette question.
Ne vous contentez pas de le dire : des actes concrets sont nécessaires, tels que l’adoption de cet amendement, pour une prise en compte différente de la nature des arguments avancés par les uns et les autres.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il faut avoir en tête qu’il s’agit de négociations commerciales.
On ne peut pas à la fois dire que nous sommes en position de faiblesse face aux Américains et en même temps prendre des mesures qui seraient, pour le coup, de nature à nous affaiblir considérablement dans la négociation.
Informer les gens, c’est nous affaiblir ? En revanche, je vous rejoins totalement sur le fait qu’il faut renforcer – sans entrer dans une communication de détail qui risquerait d’affaiblir notre position vis-à-vis des Américains – l’information des filières, des ONG, de la société civile.
C’est pourquoi je réunirai, la semaine prochaine ou dans une dizaine de jours, l’ensemble des associations de la société civile qui souhaitent débattre avec nous, afin de leur donner l’information dont je dispose, et je le ferai régulièrement.
Je m’y suis engagée.
Je continuerai également, après Nicole Bricq, à rassembler les professionnels, entreprises, filières, syndicats, pour recueillir leurs attentes, leurs intérêts défensifs et offensifs, et faire en sorte que nous soyons le mieux armés possible pour défendre ces intérêts.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Estelle Grelier.
Nous ne soutenons pas ces amendements qui ne parviennent pas à un équilibre entre le secret des négociations et le nécessaire renforcement du contrôle démocratique.
En outre, la périodicité mensuelle de l’information me semble incompatible avec les cycles de négociation, qui sont trimestriels ; c’est en décalage avec la réalité des négociations.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Mais là, on nous dit qu’il faut que ce soit négocié dans le secret, comme si des marchands de tapis négociaient un prix.
Cette vision, qui nous paraît tellement lointaine, montre à quel point il y a un décalage entre une vision purement commerciale des négociations et des accords engageant des peuples entiers avec leurs droits, leurs législations et la protection des populations.
Ce petit amendement cache de fait un point fondamental et permet de révéler des conceptions très différentes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le rapporteur.
Madame la ministre, vous parlez du secret des négociations pour éviter de déséquilibrer les interventions des uns et des autres, notamment l’intérêt de la France.
Mais l’élaboration du mandat a été précédée d’une consultation publique : il y a eu cent trente réunions à l’occasion de cette consultation, avant l’ouverture des négociations.
Sur cent trente réunions tenues à l’initiative de la Commission européenne, cent dix-neuf se sont tenues avec les lobbies des multinationales.
C’est faire preuve d’une fausse naïveté de dire que les négociations se tiennent dans le plus grand secret.
Chacun sait comment cela se passe au niveau européen et quelle est la force de frappe des multinationales.
On sait que des lobbies existent, tout comme l’espionnage industriel américain.
C’est pourquoi on peut affirmer aujourd’hui qu’il n’y a pas de secret de négociations pour les multinationales qui vont tirer des avantages de ces accords.
Ne pas permettre, en particulier à des filières professionnelles et à des ONG, d’avoir tous les éléments que d’autres ont, parce qu’ils ont la force de frappe et les moyens de les obtenir, ce n’est pas normal.
Ce n’est pas l’amendement qui créerait un déséquilibre des négociations, c’est son refus.
Si j’ai bien compris, madame Fraysse, vous voulez la parole pour retirer l’amendement n° 24 ? En effet.
J’ai entendu l’invitation de mon rapporteur et président, M. Chassaigne, et j’ai par ailleurs relu l’amendement de mon collègue Roumegas qui est effectivement plus précis que le mien.
Je suis donc d’accord pour retirer mon amendement au profit du sien.
Sachez que je partage ses observations, madame la ministre : plus qu’une ambiguïté, il y a une contradiction dans le propos que vous tenez, puisque vous dites que vous informerez, que vous réunirez, que vous recevrez ou que vous donnerez toutes les informations, mais en même temps que l’amendement n’est pas acceptable, parce qu’il y a des secrets que l’on ne peut pas mettre sur la place publique et qu’il nuirait aux négociations.
Il faudrait savoir ! Finalement, vous allez dire ce que vous voulez bien dire et retenir les informations que vous ne souhaitez pas dévoiler.
Tout cela n’est pas clair et, je vous le dis avec beaucoup de franchise, ce n’est pas propre à rassurer nos concitoyens qui sont extrêmement préoccupés par ce qui se trame dans leur dos.
Nous aurions tous intérêt à la transparence et à la clarté sur ce qui se débat aujourd’hui.
Je regrette vivement votre avis négatif, madame la ministre.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 16.
Cet amendement concerne également la question de la transparence.
Nous demandons que la liste des négociateurs, avec leur identité et leurs éventuelles déclarations d’intérêts, soit publiée.
On ne peut pas nous dire qu’il faut un certain secret des négociations et qu’en plus les négociateurs soient inconnus.
On ne sait pas qui agit pour le compte de l’Union européenne.
C’est une règle de plus en plus établie que lorsque l’on défend des intérêts commerciaux de cette sorte, il faut que les négociateurs soient exempts de toute suspicion de conflit d’intérêts.
Que l’on ne me dise pas que cela n’existe pas, car on pourrait trouver beaucoup d’exemples de ce type de problème.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable et demandé le retrait de cet amendement, en considérant qu’il était satisfait, car le nom, le prénom et la fonction des négociateurs sont déjà rendus publics.
Pour ma part, j’ai un doute sur le fait que les déclarations d’intérêts soient publiées sur le site internet de la Commission européenne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mais voyez bien qu’il y a une différence entre informer d’un ordre du jour ou des sujets qui vont être discutés et publier des documents de négociations qui vont entrer dans le détail de nos lignes rouges et d’un certain nombre d’éléments que nous ne souhaitons pas laisser connaître aux Américains et qui, sans vouloir créer de paranoïa inutile, risquent de nous fragiliser dans notre position de négociation vis-à-vis d’eux.
Ils nous écoutent, les Américains ! Il y a une vraie différence entre les deux attitudes.
On ne peut pas dire que c’est la même chose.
La parole est à M. François Asensi, pour soutenir cet amendement.
En commission, la référence au système d’espionnage mis en place par la NSA a été supprimée après le vote d’un amendement proposé par le groupe socialiste.
Or je suis convaincu que même nos collègues sont furieux d’apprendre que les Américains espionnent quotidiennement des millions de citoyens de notre pays.
On peut lire nos sms ou notre courrier électronique ; Mme Merkel a été espionnée ; les dirigeants sont espionnés.
Les États-Unis ont un droit de regard sur toutes les activités humaines en Europe et dans le monde.
Par conséquent, nous voulons inscrire dans le texte la nécessité de mettre fin à ce système d’espionnage.
D’ailleurs, le lanceur d’alerte Snowden a été « blacklisté » par les autorités françaises, alors qu’il aurait dû bénéficier du statut de réfugié en France.
Cela aurait été un grand honneur pour notre pays d’aider ce lanceur d’alerte.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Je voudrais cependant à titre personnel faire observer que les considérants ont intégré quasiment la rédaction de cet amendement et qu’il n’y a aucune raison de ne pas placer aussi ce texte, tel qu’il était initialement, dans le corps de la résolution.
Ce serait dans la logique de l’adoption, tout à l’heure, de l’amendement écologiste.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable.
Je mets aux voix l’amendement no 25.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement concerne l’autre point très important de notre proposition de résolution : le règlement des différends entre investisseurs et États qui est, selon nous, une véritable machine de guerre contre la souveraineté des États.
Dans le débat qui se déroule depuis ce matin, j’ai cru entendre de la plupart des orateurs une analyse assez convergente sur le refus d’un tel mécanisme de règlement.
C’est pourquoi nous comprenons mal qu’en commission notre texte initial ait été détricoté.
Nous vous proposons de rétablir notre proposition initiale pour que les choses soient extrêmement claires sur le sujet et pour demander que la Commission européenne retire du mandat de la négociation cette clause concernant le mécanisme de règlement des différends.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable, mais je suis favorable à cet amendement à titre personnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Estelle Grelier.
Je veux rappeler ce que l’on a dit tout à l’heure : les négociations sont suspendues dans l’attente de la consultation de la Commission européenne.
Il conviendrait que nous prenions les uns et les autres une initiative afin de montrer notre convergence de vue sur ce mécanisme de règlement des différends entre États et investisseurs privés.
La parole est à M. le rapporteur.
Madame Grelier, l’explication que vous venez de donner est en quelque sorte l’exégèse de notre amendement.
Vous venez d’expliquer que ce qui a été décidé est précisément ce qui constitue notre amendement.
Je ne comprends donc pas pourquoi vous n’êtes pas favorable à son adoption.
C’est déjà suspendu ! Je mets aux voix l’amendement no 26.
La parole est à M. François Asensi, pour soutenir l’amendement no 27.
Cet amendement souligne le risque d’alignement des normes sociales, environnementales et sanitaires sur celles en vigueur aux États-Unis, en vertu de l’objectif de convergence réglementaire contenu dans le mandat de négociation confié à la Commission européenne par le Conseil.
Nous refusons, je le répète, que les protections dont bénéficient les citoyens soient sacrifiées sur l’autel de la compétition économique internationale.
La France a un modèle social et économique exceptionnel, issu de décennies de luttes et du Conseil national de la Résistance : ne le bradons pas pour satisfaire les exigences d’une minorité qui souhaite l’affaiblissement des États pour engranger toujours plus de profit.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable, mais favorable à titre personnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le gouvernement français a eu l’occasion, lors de la discussion sur le mandat donné à la Commission européenne, de bien défendre ses lignes rouges.
Parmi celles qui ont été beaucoup évoquées ce matin, il y a effectivement la protection du niveau de garanties offertes en matières sanitaire, environnementale ou de droit du travail.
Ces préoccupations ont été prises en compte dans le cadre du mandat de négociation qui dit très clairement que les négociations avec les États-Unis ne doivent pas aboutir à faire abaisser le niveau de protection phytosanitaire, environnemental ou de droit du travail de la législation européenne.
Soyez rassurés : même si cela figure dans le mandat de négociation, nous restons et resterons vigilants sur ces protections et ces préférences collectives.
C’est à l’aune du respect de ces préférences que nous jugerons in fine le traité pour savoir si nous devons ou non le ratifier.
Avis défavorable.
On n’est pas rassurés ! La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 10.
Je considère que l’amendement est défendu car nous avons déjà eu l’occasion d’expliquer que nous voulions un autre traité, avec d’autres contenus tels que la lutte contre le changement climatique, la protection de la biodiversité et la solidarité entre les peuples.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 10 ? La commission a émis un avis défavorable, mais, à titre personnel, j’y suis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable pour des raisons de procédure.
La politique commerciale, du fait même des traités, est de la compétence exclusive de la Commission européenne, et c’est à ce titre que celle-ci négocie les accords commerciaux, y compris de libre-échange, au nom de l’Union.
Sauf à vouloir faire de la politique fiction, il ne revient pas au Parlement européen de négocier ce type d’accord.
Avant les explications de vote, je demande une suspension de séance au nom du groupe écologiste, madame la présidente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Dans les explications de vote, la parole est à Mme Marietta Karamanli, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Tout d’abord, il s’agit d’une opportunité.
Il faut avancer sur le fond.
Le traité, s’il est bien fait, pourrait avoir trois avantages : ce serait une occasion importante d’instaurer avec les États-Unis des normes internationales dans tous les domaines commerciaux ; il offrirait un gain dans une démarche d’imposition de références pour normer les relations commerciales, faute d’une organisation internationale qui en soit capable ; si Européens et Américains s’entendent, leurs normes pourraient s’imposer comme des normes mondiales car ils représentent ensemble 40 % des échanges mondiaux et près de la moitié de la production mondiale.
Et même davantage ! Nous voterons donc cette proposition de résolution amendée, qui rappelle notre vigilance sur un sujet important qui devra être réexaminé le moment venu au vu de son équilibre final et pas seulement de ses intentions.
La parole est à M. François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Tous les groupes politiques ont convenu des dangers potentiels de cet accord et de la nécessité d’une extrême vigilance.
En comparaison, nous avons écouté bien peu d’arguments ce matin démontrant les bienfaits de ce traité.
Le premier danger du marché transatlantique, c’est à l’évidence la perte de souveraineté des peuples et des États face aux multinationales.
Très juste ! Dans ces conditions, vous comprendrez que, afin de réaffirmer notre demande de suspension des négociations sur le marché transatlantique, nous voterons contre notre propre résolution puisque celle-ci a été dénaturée par le groupe socialiste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Guy Geoffroy.
Aussi avons-nous assisté à l’un des déchirements de plus de ce qui fut la majorité à l’issue des élections présidentielles de 2012.
C’est très symptomatique de voir, cet après-midi, le groupe socialiste soutenir le Gouvernement qui lui-même soutient son groupe majoritaire, et puis deux autres groupes de cette majorité issue des urnes en 2012 aller apparemment en sens contraire.
Comme vous êtes le seul sur les bancs de l’UMP, vous n’avez pas de problème ! C’est la raison pour laquelle, en toute conscience et avec le regret de ne pas pouvoir faire autrement, le groupe UMP votera contre la résolution telle qu’elle est issue des travaux de la commission et de ceux de notre assemblée.
Applaudissements nourris sur les bancs de l’UMP (Sourires.) La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Finalement, il aurait été plus clair que vous vous déclariez d’emblée contre la résolution proposée par le groupe GDR et que nous soutenions.
Eh oui ! Pour ces raisons, nous avons décidé de ne pas participer à cette mascarade, à ce vote.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Je mets aux voix l’article unique de la proposition de résolution.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je comprends qu’une certaine frustration s’exprime à l’occasion de ce vote, mais je souhaite vraiment que nous puissions continuer à enrichir le débat.
Je remercie l’ensemble des députés, sur tous les bancs, pour leur contribution.
C’est un exercice d’utilité collective et républicain.
Merci à tous.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de Mme Jacqueline Fraysse relative à la modulation des contributions des entreprises (nos 1874, 1939).
La parole est à M. le rapporteur de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
À cet égard, je remercie les administrateurs de la commission des finances pour leur travail et leur accompagnement.
Je remercie, surtout, tous nos collègues de la commission des finances, car nous avons eu un débat stimulant lors de la présentation de cette proposition de loi en commission, la semaine dernière.
Je ne doute pas du fait que le débat en séance sera tout aussi stimulant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement ne pourra que soutenir les amendements de suppression déposés par le groupe socialiste.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Il serait selon nous de bonne politique économique de baisser le taux d’imposition des entreprises qui réinvestissent leurs profits dans la recherche et l’innovation, la création d’emplois stables et la formation qualifiante des salariés.
À l’inverse, il serait à la fois juste et efficace d’alourdir la contribution des entreprises qui distribuent une part importante de leurs bénéfices en dividendes ou bien délaissent l’investissement productif au profit d’investissements de croissance externe et de domination sur les marchés.
Très bien ! Voilà la démarche qui sous-tend cette proposition de loi, et c’est dans cet esprit que nous vous invitons tous, chers collègues, à l’adopter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Alain Fauré.
J’aurai donc plaisir à engager le débat avec vous, mes chers collègues, sur la proposition de loi que vous nous soumettez, avec le doux espoir de vous convaincre du bien-fondé de la stratégie adoptée par le groupe SRC, car je reste convaincu que c’est par l’écoute et le dialogue que nous pouvons nous rassembler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Deuxièmement, le texte propose des mesures dites de « financement dynamique de la protection sociale ».
Mes chers collègues, ces mesures sont irréalistes ! Vous ne considérez aucunement le contexte de crise que connaissent les entreprises françaises depuis 2008.
L’orateur du groupe socialiste vient, à son tour, de le nier.
Si, pendant dix ans, la droite n’a pas contribué au redressement, c’est bien parce qu’elle a dû faire face à une crise… En 2002 ? …niée par le candidat François Hollande pendant la campagne de 2012.
La crise que nous avons connue en 2008 a entravé le redressement économique et le redressement des comptes publics.
Pour nous aussi, c’est la crise ! Dans le contexte économique que nous connaissons et alors que la reprise s’installe partout en Europe sauf en France, c’est un luxe que nous ne pouvons pas nous payer.
Enfin, si le texte est utile à la réflexion, c’est uniquement parce qu’il nous permet de cerner ce qui oppose les différentes sensibilités de la représentation nationale.
Dès lors que nous sommes dans une économie ouverte et mondialisée, nous ne pouvons approuver les mesures préconisées qui rétracteraient l’activité et qui compromettraient le redressement économique de notre pays.
Ce texte transcrit un véritable climat de défiance à l’encontre des entreprises et des entrepreneurs dont nous avons besoin pour redresser le pays.
C’est pourquoi le groupe UMP votera contre cette proposition de loi.
Très bien ! La parole est à M. Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Mon intervention, vous avez pu le constater, est principalement nourrie d’interrogations.
Cela reflète sans doute l’objectif du groupe GDR, auquel je m’associe, qui est de sonder les possibilités d’évolution des contributions des entreprises afin que celles-ci soient mieux adaptées, plus justes, plus modernes et permettent d’accompagner les entreprises, notamment dans la transition écologique.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Si l’on considère le taux d’investissement – c’est-à-dire le montant investi divisé par la valeur ajoutée – hors construction, on constate deux faits notables : il a continûment baissé depuis le début des années 2000… Ça continue ! Comme le disait Pierre Mendès France, « le domaine social procède du domaine économique.
Toute réforme économique se double d’une réforme sociale jumelle. » La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Voilà pourquoi le groupe SRC a déposé, sur chacun de vos articles, un amendement de suppression et qu’il votera l’ensemble d’entre eux.
La parole est à M. Pierre-Alain Muet, dernier orateur inscrit dans la discussion générale.
Toute cette réflexion mérite d’être poursuivie.
Nous aurons l’occasion de le faire, mais je tenais à aborder ce débat dès aujourd’hui.
La parole est à M. le rapporteur.
Quant à l’impôt sur les sociétés, auquel certains voudraient qu’on fasse attention, il s’agit de se rendre compte de ce qu’il est devenu ! Son rendement s’élèverait à 29 milliards d’euros en 2015, soit 1,5 point de PIB, c’est-à-dire rien.
Est-ce le fait du numérateur ou du dénominateur ? Vingt-neuf milliards d’euros sur 2 000 milliards d’euros de PIB, cela fait 1,45 %, monsieur le secrétaire d’État.
Ce n’est rien en termes de recettes fiscales, c’est le résultat de tous les allégements successifs et à venir.
N’est-ce pas plutôt 36 milliards ? Ne doit-on pas aujourd’hui revisiter ces politiques et avancer des propositions pour soutenir également la demande ? Je rappelle les premiers chiffres de l’INSEE pour le premier trimestre 2014 : croissance nulle, recul de la consommation des ménages de 0,5 %.
Même si M. le secrétaire d’État me disait en aparté que ce n’était pas lié à l’augmentation de la TVA, celle-ci ne doit pas aider la demande à repartir.
Enfin, l’investissement recule également de 0,5 %.
Telle est la réalité.
Les chiffres n’ont pas bougé ! En conclusion, je tiens à vous remercier d’avoir permis la tenue de ce débat.
Je salue également le groupe GDR, car il a eu le mérite de faire en sorte qu’un tel sujet prenne corps dans cet hémicycle et puisse continuer d’être discuté.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Madame Fraysse, c’est bien normal, vous avez repris les arguments avancés par le rapporteur.
Vous nous avez incités à défendre la social-démocratie.
J’en déduis, chère Jacqueline Fraysse, que nous sommes finalement parvenus à vous convaincre que la social-démocratie était une bonne chose ! Nous pensions à la vraie social-démocratie ! Celle du début du siècle dernier ! L’opposition se contente trop souvent de postures, même si je ne dis pas que c’était la tonalité de votre intervention, monsieur Chevrollier.
On nous parle de réduire la dépense publique de 130 ou 134 milliards d’euros.
Or, à chaque fois que nous prenons des mesures allant dans ce sens, l’opposition, loin de nous soutenir, nous combat.
Lorsque nous sommes amenés, dans un domaine ou dans un autre, à mener une politique de rigueur au service de l’action publique, nous nous trouvons en butte aux sarcasmes, aux critiques et aux dénonciations violentes de l’opposition.
Dans la période actuelle, nous sommes tous appelés à faire preuve de responsabilité et de rationalité.
Le débat que nous avons eu aujourd’hui allait dans ce sens, même s’il existe évidemment entre nous des divergences d’appréciation.
Si l’objectif de cette proposition de loi était de faire avancer le débat sur ce sujet, il a été atteint.
En revanche, je considère pour ma part que, pour ce qui est du contenu précis du texte, les dispositions proposées créeraient plus de problèmes qu’elles n’en régleraient.
J’appelle maintenant les articles de la proposition de loi dans le texte dont l’Assemblée a été saisie initialement, puisque la commission n’a pas adopté de texte.
La parole est à M. Alain Fauré, pour le soutenir.
Cet amendement vise à supprimer l’article 1er, qui distingue quatre taux d’imposition pour les sociétés en fonction de la taille des entreprises, exprimée sur la base du chiffre d’affaires.
Cet article va à l’encontre de l’objectif de baisse de l’impôt sur les sociétés d’ici à 2020 contenu dans le pacte de responsabilité et de solidarité.
Par ailleurs, l’effet de seuil pourrait aller à l’encontre de l’intention du rapporteur.
Pour ces raisons, nous demandons la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? En ce qui concerne la question du chiffre d’affaires, ce critère – notre collègue M. Fauré ne l’a pas rappelé – est retenu dans de nombreux dispositifs existants : la contribution exceptionnelle à l’IS, par exemple, est elle aussi assise sur le chiffre d’affaires.
La modulation est donc la même que celle que nous proposons.
Par ailleurs – mais je n’y reviens pas –, nous pensons que l’IS doit jouer réellement son rôle.
Enfin, vous dites que ce dispositif pose problème parce que certaines grandes sociétés pourraient être défavorisées.
Je vous répondrai que, quand on ne fait pas de bénéfices, on ne paie pas d’IS, que l’on soit imposé à 40 % ou à 25 %.
Si j’ai bien compris vos propos, monsieur le secrétaire d’État, le Gouvernement est favorable à la suppression de cet article.
Est-ce bien le cas ? Vous lisez dans mes pensées, madame la présidente ! La parole est à M. Alain Fauré, pour le soutenir.
Plusieurs dispositions importantes ont déjà été adoptées récemment en ce qui concerne les dividendes, afin de favoriser l’investissement, et non uniquement la distribution de dividendes.
Ainsi, l’article 6 de la deuxième loi de finances rectificative pour 2012 a instauré une contribution additionnelle à l’impôt sur les sociétés de 3 % sur la distribution de dividendes par les grandes entreprises.
De plus, désormais, dans le cadre de l’alignement de la fiscalité des revenus du capital sur celle des revenus du travail, la seule imposition des dividendes possible s’effectue selon le barème progressif.
Quel est l’avis de la commission ? Certes, des dispositions ont été prises depuis le PLFR de 2012.
Ont-elles vraiment atteint leur but ? Nous n’en avons pas l’impression.
Comme je le précise dans mon rapport, la distribution des dividendes a augmenté de 6 % en 2013 dans les entreprises du CAC 40, alors que les profits ont, dans le même temps, diminué de 8 %.
Voilà qui permet de prendre la mesure des choses.
La parole est à M. Alain Fauré, pour le soutenir.
Le présent amendement vise à supprimer cet article, qui modifie le mécanisme de déductibilité des intérêts d’emprunts.
Comme je le disais tout à l’heure dans mon intervention, M. le rapporteur défend le mécanisme allemand.
Or ce système est très critiquable en raison de son caractère procyclique : avec un tel dispositif, lorsque l’entreprise dégage des résultats d’exploitation faibles, ceux-ci sont fortement affectés par la limitation de la déductibilité des intérêts d’emprunt.
Par ailleurs, un plafond de 3 millions a été établi pour les sociétés.
Il n’y a donc pas lieu de toucher au dispositif existant.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, je suis défavorable à cet amendement.
En effet, le dispositif que nous proposons avait été adopté par toute la gauche au Sénat en novembre 2011.
C’était le bon temps ! Il nous a donc semblé utile de le reprendre tel quel.
Le seuil de 3 millions d’euros est conservé, mais, en ce qui concerne la déductibilité des charges et les intérêts d’emprunt, les LBO posent de graves problèmes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Je souhaite prendre la parole à cet instant, madame la présidente, parce que l’amendement que j’avais déposé sur cet article va tomber.
Je le regrette, et cela d’autant plus que chacun s’est félicité de la qualité du débat, d’abord en commission puis en séance.
Il est donc un peu dommage, même si, je le reconnais, la situation aurait pu devenir délicate par la suite, que nous n’ayons pas saisi cette occasion d’aller encore plus loin.
La parole est à M. Alain Fauré, pour le soutenir.
Le présent amendement vise tout simplement à supprimer cet article.
En effet, si la question de la répartition des richesses au sein de l’entreprise est essentielle, les critères retenus – masse salariale et dépenses de formation – pour améliorer cette répartition sont très imparfaits.
Ainsi, des rémunérations excessives pourraient venir augmenter la masse salariale de manière artificielle, ce qui irait à l’encontre de l’objectif poursuivi.
De même, une dépense de formation peut recouvrir des réalités très différentes au sein d’une entreprise.
Quel est l’avis de la commission ? M. Fauré était présent lors de l’examen du texte en commission.
Je suis sûr qu’il a voté en faveur de l’amendement no 3, qui aurait dû être examiné après celui-ci suivait celui-ci et dont nous n’aurons donc pas l’occasion de discuter : il s’agissait de tenir compte, dans le calcul du ratio, du nombre de salariés, de façon à éliminer le risque d’avoir des rémunérations excessives.
Je pense que nous pourrons nous retrouver sur ce sujet lors de débats ultérieurs.
Nous reprendrons le dispositif plus tard.
La parole est à M. Alain Fauré, pour le soutenir.
Or le temps partiel n’est pas toujours subi par le salarié : il est parfois voulu.
Il ne faudrait donc pas aller à l’encontre du souhait de certains salariés.
Je souhaiterais que nous travaillions plutôt sur le travail haché dans une journée.
Ce serait, à la limite, plus compréhensible.
Tel n’est pas l’objet de cet article, dont nous demandons la suppression.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, je suis défavorable à cet amendement.
Cet article vise à éviter le recours excessif au travail précaire et à l’intérim.
La parole est à M. Alain Fauré, pour le soutenir.
Le taux de 20 % permet, sans dissuader les entreprises d’entrer dans le dispositif, de limiter les avantages sociaux dont bénéficie l’épargne salariale et d’éviter que cette forme de rémunération, variable et non soumise à cotisations sociales, se substitue aux hausses de salaires directes, qui contribuent quant à elles au financement de la protection sociale.
Il correspond également à l’ensemble des prélèvements contributifs portant sur les rémunérations salariales.
Un bon équilibre a été trouvé ; il n’apparaît donc pas souhaitable de porter ce taux à 40 %.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, je suis défavorable à cet amendement.
Il s’agit justement de rapprocher le forfait social du taux de cotisations sociales global.
En effet, avec le forfait social, le Fonds de solidarité vieillesse est alimenté, mais la branche famille et la branche maladie ne le sont pas.
Je suis saisie d’un amendement no 18 tendant à supprimer l’article 7.
La parole est à M. Alain Fauré pour le soutenir.
Le montant du CICE pour chaque entreprise est calculé proportionnellement à sa masse salariale brute correspondant aux salaires jusqu’à 2,5 fois le SMIC.
Cette proportion a été fixée à 4 % pour l’exercice 2013 et à 6 % pour les exercices suivants.
Le versement de la première tranche a été effectif il y a quelques semaines, venant réduire les impôts payés au titre de l’année 2013.
À l’horizon 2017, le Gouvernement escompte 300 000 emplois supplémentaires et une hausse de la croissance de 0,5 point.
Il convient de supprimer cet article.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, j’y suis défavorable.
Le CICE fait débat ! Une mission d’information va d’ailleurs être créée sur ce sujet, dès que nous aurons trouvé un rapporteur qui puisse faire l’unanimité.
Monsieur le secrétaire d’État, je ne fais que prolonger les propos de M.
Montebourg, qui avait parlé de « racket au CICE ».
Le Gouvernement doit se pencher sur cette question : le CICE est une aide conséquente – 20 milliards d’euros – qui n’est pas sectorisée, est sans conditions et sans contreparties.
Cela n’est pas acceptable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En parlant de racket, M. Montebourg n’entendait pas remettre en cause le dispositif en son entier, mais dénoncer le fait que des groupes avaient l’intention de forcer leurs sous-traitants à leur rétrocéder une part du CICE.
Si les entreprises ont protesté, c’est qu’elles avaient besoin de ce crédit.
Je pense notamment aux entreprises du secteur agroalimentaire, dont la situation difficile – vous connaissez la carte des problèmes industriels et sociaux de notre pays – est due au fait que la grande distribution – une certaine grande distribution – a vocation à ne pas les laisser vivre.
Je suis sûr qu’en tant qu’élu, vous êtes très sensible au fait qu’elles ne soient pas rackettées, mais qu’elles puissent au contraire bénéficier de ce crédit.
En supprimant ce dispositif, vous ne le permettriez pas : nous mettons là le doigt sur une petite difficulté de votre proposition de loi.
Avis favorable.
Monsieur le secrétaire d’État, merci d’avoir rappelé les trois missions de notre Parlement – voter la loi, contrôler l’exécutif et évaluer les politiques publiques – prévues par la révision constitutionnelle.
Je suis saisie d’un amendement no 19 tendant à supprimer l’article 8.
La parole est à M. Alain Fauré pour le soutenir.
Supprimer brutalement le dispositif de réduction générale des cotisations patronales jusqu’à 1,6 SMIC fragiliserait les entreprises, qui, comme on le sait, ont des marges restreintes, et risquerait de remettre en cause l’objectif de baisse du chômage.
Le pacte de responsabilité et de solidarité, annoncé par le Président de la République le 14 janvier, prévoit au contraire une amplification de la baisse du coût du travail afin de répondre à un double objectif : favoriser la création d’emploi et améliorer la compétitivité de notre économie et sa capacité à exporter.
Il convient donc de supprimer cet article.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, j’y suis défavorable.
Le conseil des prélèvements obligatoires avait souligné en octobre 2010 l’inefficacité notoire d’un certain nombre de niches fiscales et sociales, dont l’allégement Fillon généralisé.
Ainsi, il existe des organismes qui, sans être affiliés à notre groupe, appellent à regarder de près ces « petites » affaires à 20 milliards d’euros, qui ne font pas forcément la preuve de leur efficacité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Je suis saisie d’un amendement no 11, portant article additionnel après l’article 8.
La parole est à M. Éric Alauzet pour le soutenir.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission l’a rejeté.
À titre personnel, j’y suis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous partageons les objectifs de cet amendement mais nous considérons que la disposition proposée est aujourd’hui impossible à mettre en œuvre.
Nous observons ces jours-ci les résultats toujours meilleurs de la politique de lutte contre la fraude fiscale.
Nous notons vos intentions, monsieur le député, et continuerons à mettre en œuvre des procédures souples et efficaces.
Avis défavorable.
Je suis saisie d’un amendement de suppression, no 20.
La parole est à M. Alain Fauré pour le soutenir.
Amendement de coordination.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement est cohérent.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Nous avons achevé la discussion des articles de la proposition de loi.
L’Assemblée ayant rejeté tous les articles de la proposition de loi, il n’y aura pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la Conférence des présidents.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, visant à répartir les responsabilités et les charges financières concernant les ouvrages d’art de rétablissement des voies (nos 60, 1929).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Mesdames et messieurs les députés, je tiens à remercier Mme la sénatrice Évelyne Didier et M.
le rapporteur Patrice Carvalho pour le travail constructif qu’ils ont bien voulu mener avec le Gouvernement sur ce texte.
Je souhaite que l’examen qui va s’engager puisse aboutir à un texte permettant à la fois de mettre fin à des situations difficiles sur le terrain, tout en s’inscrivant dans une démarche pragmatique et responsable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Patrice Carvalho, rapporteur de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Mes chers collègues, cette proposition de loi s’inscrit dans la continuité des réflexions d’un groupe de travail animé par Dominique Bussereau.
Elle rejoint des initiatives analogues de sénateurs de l’opposition et elle est soutenue par l’Association des maires de France.
Elle a donc bénéficié, jusqu’à présent, d’un excellent accueil : le caractère pragmatique et aisément compréhensible du dispositif ainsi que les délais laissés à chacun des acteurs pour s’adapter au nouvel environnement juridique ainsi créé n’y sont sans doute pas étrangers.
J’espère qu’elle bénéficiera aujourd’hui du même soutien de notre assemblée.
Dans la discussion générale, la parole est à M. André Chassaigne.
  Merci, monsieur le président Chassaigne ! Je le disais au début de mon propos : cette proposition de loi est attendue.
Elle transcende les clivages politiques.
Elle rejoint d’autres initiatives prises par des parlementaires de l’opposition, et elle a le soutien de l’Association des maires de France.
Tout pour être heureux ! C’est le nirvana ! Je souhaite donc qu’elle recueille dans notre assemblée la même adhésion unanime qu’au Sénat.
Ce vote s’accompagnera d’une exigence, monsieur le secrétaire d’tatÉ : qu’elle puisse être inscrite très rapidement à l’ordre du jour du Sénat afin que ce dernier l’adopte conforme.
Nous n’attendons que cela, monsieur le président Chassaigne ! Le Sénat l’a votée en juillet 2012.
Elle vient devant nous, grâce à notre niche, près de deux ans plus tard ! Il ne peut être question, monsieur le secrétaire d’État, d’attendre encore de nombreux mois avant une seconde lecture au Sénat à l’occasion d’une future niche du groupe CRC.
Vous voilà donc mandaté pour que ce texte arrive très rapidement en discussion au Sénat ! (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Vous parlez à mon cœur ! La parole est à M. Florent Boudié.
Pour mesurer la portée de ce texte, je citerai un exemple dans le sud-ouest de la France : 185 ponts routiers sont en cours de construction sur le tracé de la future ligne à grande vitesse Tours-Bordeaux.
Ce sont autant de situations qu’il faut absolument clarifier, car ces ponts seront demain la propriété des collectivités territoriales : des départements, peut-être pour quelques années encore, qui sait… Qui sait, en effet… (Sourires.) Voilà donc, mes chers collègues, un texte certes court mais majeur, dont les conséquences financières favorables pour les collectivités sont importantes.
Technique dans sa forme, ce texte est très attendu, notamment par les communes de taille modeste, comme l’a rappelé M. Chassaigne, car elles n’ont pas les capacités financières requises pour faire face aux dépenses induites.
Enfin, c’est un texte dont nous espérons tous qu’il sera adopté avec la même unanimité à l’Assemblée nationale et au Sénat, lequel – je reprends là encore une remarque de M. Chassaigne – devrait se prononcer très rapidement, peut-être même avant le mois de septembre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
En votant le texte initial, nous mettrons un terme à la responsabilité juridique des communes, responsabilité trop lourde pour elles, et nous garantirons ainsi la sécurité de nos concitoyens sur l’ensemble du territoire.
La parole est à M. Jean-Marie Beffara.
Je me réjouis donc de l’adoption prochaine de cette proposition de loi, qui constitue une avancée réelle pour le droit des communes et qui vient compenser une injustice ancienne.
Très bien ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 4, deuxième rectification.
En effet, la rédaction initiale de l’alinéa 9, qui mentionne la chaussée, n’est pas applicable au rétablissement d’une voie ferrée interceptée, par exemple, par un projet routier.
La parole est à M. le rapporteur, pour donner l’avis de la commission.
Il est évident qu’un conseil général ou qu’une ville comme Paris ou Lyon n’ont pas exactement les mêmes capacités financières et techniques qu’une commune rurale de 300 habitants, et qu’il faut en tenir compte.
La parole est à M. Florent Boudié.
C’est un amendement important, car il permet d’assouplir le principe de référence.
Nous y avons travaillé avec le Gouvernement et nous avons l’accord du rapporteur.
D’une certaine façon, il répond aussi aux préoccupations de notre collègue Baumel.
Par conséquent, notre groupe y est très favorable.
La parole est à M. Laurent Baumel.
Pour être certain de comprendre la portée de l’amendement du Gouvernement, je voudrais que M.
le secrétaire d’État confirme que le principe de référence s’entend pour l’ensemble des structures : je pense aux remblais, aux garde-corps, aux glissières de sécurité et aux éléments de la chaussée qui sont plus de l’ordre de l’infrastructure que le revêtement.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Cet amendement destiné à laisser une plus grande marge de manœuvre ne remet-il pas en cause le principe même de la proposition de loi consistant à établir des règles très claires pour les collectivités locales ? Les marges de manœuvre évoquées sont susceptibles d’être utilisées par les gestionnaires d’infrastructures pour charger la collectivité et ainsi contrer l’esprit de la loi.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je vous confirme, monsieur le député Baumel, que l’ensemble de la structure est concernée, à l’exception de la chaussée et des trottoirs.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 6.
Il s’agit d’un amendement de cohérence, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 7 rectifié.
Le renvoi à un décret d’application est renvoyé dans un nouvel alinéa en vue de prévoir les modalités d’application.
Bref, il s’agit d’un amendement de cohérence.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 8 rectifié.
Nous parlons toujours des ouvrages d’art susceptibles d’être construits lors de la réalisation de nouvelles infrastructures.
Il s’agit de ménager la possibilité de recourir à une médiation en cas de conflit sur l’élaboration de la convention avant saisine des juridictions compétentes.
Le préfet saisira alors la chambre régionale des comptes afin d’examiner l’économie générale de la convention et ses conséquences financières sur la situation de la collectivité concernée.
En tout état de cause, une telle disposition n’exclut pas la possibilité pour celle-ci d’engager un contentieux si le désaccord persiste.
Il s’agit simplement de s’assurer dans un délai raisonnable qu’aucune voie d’accord n’est possible préalablement à l’engagement d’une procédure judiciaire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
L’idée est de tenter une médiation avant la saisine du juge administratif sous l’égide du préfet et après avis de la chambre régionale des comptes.
Cela contribuera évidemment à éviter des contentieux.
En outre, l’intervention de la chambre régionale des comptes est de nature à informer le préfet de manière équilibrée sur la réalité des éventuelles difficultés financières des communes concernées.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 9.
Je rappelle en outre que les gestionnaires d’infrastructures existantes susceptibles de se voir imposer par une telle disposition la conclusion d’une nouvelle convention sont parfois les collectivités elles-mêmes, comme dans le cas d’une route départementale surplombée par une voie communale.
Le transfert des 18 000 kilomètres de routes nationales d’intérêt local aux collectivités territoriales a accentué leur rôle de gestionnaires d’infrastructures des transports, en particulier celui des conseils généraux.
Il est donc proposé, pour les ouvrages d’art existants et, dès lors qu’une convention a été signée entre les parties, qu’elle continue de s’appliquer.
Quel est l’avis de la commission ? C’est une question de sagesse ! Donner aux collectivités territoriales la possibilité de dénoncer les conventions existantes introduisait néanmoins une flexibilité utile de nature à éviter que des situations inéquitables ne perdurent.
Je comprends néanmoins que le Gouvernement soit soucieux de ne pas déstabiliser certains opérateurs comme VNF ou RFF et j’invite mes collègues de l’opposition à faire de même, car cela représente une charge financière relativement élevée, d’autant plus que le rabotage de nombreux quais de gare risque de coûter quelques millions d’euros supplémentaires ! (Sourires.) La situation des opérateurs est en effet fragile.
La réforme ferroviaire dont nous allons débattre au cours des prochaines semaines comporte des enjeux considérables pour RFF et il est sans doute opportun de ne pas les alourdir encore.
Avis favorable à l’amendement.
Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 10 rectifié.
Le dispositif de la proposition de loi relatif aux situations contentieuses soulève plusieurs difficultés.
La collectivité ayant dénoncé la convention existante sera pendant trois ans à compter de la saisine du juge sans convention, donc sans aucun cadre définissant les conditions de son intervention.
La conclusion d’une convention est imposée alors même qu’un juge aura été saisi.
La loi vient donc interférer dans le déroulement d’un recours juridictionnel, ce qui ne semble pas constitutionnel.
Compte tenu du nombre d’ouvrages concernés par la présente proposition de loi, qui avoisine 17 000, il est proposé de traiter en priorité, afin de les purger rapidement, les situations de contentieux en cours dès lors que les parties acceptent d’abandonner la procédure judiciaire.
Cela apporte aux collectivités déjà engagées dans un contentieux la garantie qu’elles pourront dégager très rapidement une solution négociée avec l’État ou un établissement public selon le même régime que celui applicable aux nouvelles infrastructures.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 11.
Il s’agit des situations sans convention.
Compte tenu du nombre d’ouvrages concernés par la présente proposition de loi, dont je viens de rappeler qu’il est proche de 17 000, le Gouvernement s’engage à faire procéder à un recensement des ouvrages, ce qui n’a jamais été fait jusqu’à présent et permettrait d’établir des priorités pour l’établissement des conventions nouvelles.
Il est très clair que les gestionnaires d’infrastructures de transport sont pour l’heure dans l’incapacité d’assumer, tant en termes financiers qu’en termes de charge de travail, l’élaboration de conventions nouvelles pour tous les ouvrages existants.
L’enjeu financier se chiffre en dizaines de millions d’euros par an pour la surveillance et l’entretien et en centaines de millions d’euros par an pour les travaux de renouvellement, de grosses réparations ou de reconstruction.
Bien sûr, nous avons tous à l’esprit un certain nombre de cas qui font l’actualité ! (Sourires.) Il s’agit d’identifier les situations les plus urgentes nécessitant l’établissement d’une convention nouvelle en suivant le nouveau cadre établi à l’article 1er.
Quel est l’avis de la commission ? C’est également une question de sagesse.
Nous ne doutons pas de l’esprit de justice et de la disponibilité de M.
le secrétaire d’État chargé des transports, mais ses successeurs auront-ils les mêmes qualités ? Se montreront-ils, par leurs décisions, aussi justes et également attentifs aux petites communes qu’aux grandes et aux maires de la majorité comme à ceux de l’opposition ? Je ne peux m’empêcher de nourrir quelques craintes et quelques doutes.
Je comprends néanmoins le pragmatisme de la mesure destinée à éviter de créer des déséquilibres et des appels d’air préjudiciables aux opérateurs.
Avis favorable.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Le principe du recensement des ouvrages d’art, on ne peut qu’y souscrire.
Il est d’ailleurs étonnant qu’on n’y ait pas déjà procédé afin d’apprécier les responsabilités incombant aux pouvoirs publics, dans un pays suradministré comme le nôtre, aux nombreux fonctionnaires.
Ce n’est pas faux ! Que ne l’avez vous fait ? En dix ans ! Comme je l’ai dit lors de la discussion générale, je regrette que le Gouvernement modifie certaines dispositions, sans pour autant contester le principe de réalité budgétaire.
Nous différons, mais il faudra bien un jour assumer l’entretien et la réfection des ouvrages d’art.
C’est déjà le cas ! Mais pour ce faire, peut-être faut-il engager ailleurs des réformes structurelles visant à diminuer la dépense publique et retrouver des marges de manœuvre budgétaires afin d’être en mesure d’assumer les responsabilités.
Tel est bien le sens du pacte de responsabilité, cher collègue ! La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 13, tendant à supprimer l’article 2.
Il s’agit de lever le gage.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 3.
La parole est à M. Florent Boudié, pour une explication de vote au nom du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Tout a été excellemment dit par M.
le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, ce dont je tiens à le remercier.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.