La séance est ouverte.
J’informe l’Assemblée que le Président a pris acte de la cessation, le trois juillet à minuit, du mandat de député de Monsieur Thierry Mandon et de Madame Carole Delga, nommés membres du Gouvernement par décret du trois juin deux mille quatorze.
Le Président de l’Assemblée nationale a reçu du Premier ministre communication du décret du Président de la République en date du quatre juillet 201quatre complétant le décret du 1quatre juin 201quatre portant convocation du Parlement en session extraordinaire.
L’ordre du jour appelle la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi, modifié par le Sénat, d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt (numéros mille huit cent quatre-vingt-douze rectifié, deux mille soixante-six, deux mille cinquante).
Je vous rappelle que la Conférence des présidents a décidé d’appliquer à cette discussion la procédure du temps législatif programmé, sur la base d’un temps attribué aux groupes de quinze heures.
La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
En première lecture, plus de six cent vingt-six amendements ont été adoptés à l’Assemblée nationale et quatre cent soixante-deux au Sénat.
En deuxième lecture, nous avons examiné un trente-six amendements en commission.
La deuxième lecture permettra d’améliorer encore ce texte dans de nombreux domaines.
Je pense en particulier aux autorisations de mise sur le marché, à l’Institut agronomique, vétérinaire et forestier de France, aux questions de gouvernance, à la politique du foncier et des SAFER, sujet sur lequel ont été déposés un certain nombre d’amendements.
Le débat sur le registre des actifs agricoles a été ouvert.
Lors de la première lecture, j’ai fait, après une discussion avec Antoine Herth, une proposition qui, au fil des discussions à l’Assemblée, au Sénat, puis à nouveau à l’Assemblée, aboutira, je crois, à un dispositif répondant aux demandes de la profession agricole.
Il y a aussi la question de la compensation agricole, discussion qui nous a occupés en commission.
C’est un vrai sujet, sur lequel il faut trouver le bon arbitrage pour assurer une solution concrète à l’agriculture par rapport aux grands ouvrages qui consomment de l’espace agricole.
Face à cela, aujourd’hui, nous avons une responsabilité collective : nous devons éviter que se réitère un phénomène qui s’est produit depuis des années, c’est-à-dire près de soixante-dix 000 hectares de terres agricoles consommés pour les besoins des infrastructures et de l’urbanisme.
Il y va, demain, de notre capacité à préserver la production agricole, tout en assurant le développement et l’urbanisation de notre pays.
Je le rappelle souvent, dans vingt ans, la France connaîtra peut-être un0 millions d’habitants supplémentaires.
C’est l’équivalent de la population francilienne.
Nous devons donc anticiper et nous donner des outils.
Nous avons également débattu de la forêt, qui est un enjeu dont l’importance croît de jour en jour.
J’ai discuté il y a peu avec les premiers maillons de cette filière, les scieurs.
Des engagements ont été pris sur le renouvellement forestier.
Et puis, nous avons eu des discussions spécifiques sur l’équilibre sylvo-cynégétique, si cher au Sénat et à l’Assemblée nationale.
Nous devons trouver les moyens de concilier le renouvellement de la forêt, lequel est absolument nécessaire, avec la pratique de la chasse, qui permet d’éviter une surpression de la faune sauvage sur le milieu forestier.
J’en viens aux produits phytosanitaires, qui sont un sujet d’actualité.
Ce sont de vraies avancées, qui vont dans le sens du projet de l’agro-écologie, lequel est inscrit dans cette loi et marque une volonté de concilier la performance économique, écologique et sociale de l’agriculture française.
Cela fait partie des grands enjeux de cette loi.
Par ailleurs, nous devons chercher à protéger les personnes, tout en permettant aux agriculteurs de protéger leurs cultures.
Des propositions ont été faites en ce sens.
Le point d’équilibre a été trouvé en commission, grâce à un amendement sur les produits phytosanitaires.
Mesdames, messieurs les députés, je vous remercie pour la qualité de nos débats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La parole est à Monsieur Germinal Peiro, rapporteur de la commission des affaires économiques.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, nous examinons en deuxième lecture le projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt.
Comme l’a indiqué Monsieur le ministre il y a un instant, ce projet de loi a fait l’objet d’une très large concertation.
Monsieur le ministre, cela fait plus d’un an que vous travaillez avec les organismes professionnels et syndicaux, avec tous les professionnels du monde agricole, qui est extrêmement divers.
On peut dire que ce texte est aujourd’hui globalement accepté.
Il a été considérablement enrichi au fil des discussions en commission et séance publique à l’Assemblée et au Sénat.
Le rapporteur que je suis a participé, à sa mesure, à ce travail de concertation.
J’ai en effet conduit plus d’une centaine d’auditions pour la première lecture et plus de trente pour la deuxième lecture.
Absolument ! Il faut rappeler dans quel contexte se situe ce projet de loi.
Vous le savez, notre pays traverse une crise économique et sociale extrêmement grave.
Ce projet s’inscrit dans la politique gouvernementale, qui est celle du redressement productif.
Entre deux mille deux et deux mille douze, notre pays a perdu sept cent cinquante 000 emplois industriels et le nombre de chômeurs a augmenté d’un million.
La dette, entre deux mille sept et deux mille douze, est passée de un deux cents milliards à un huit cents milliards.
Au cours des dix dernières années, ce sont vingt-six % des exploitations agricoles de notre pays qui ont disparu.
Le projet de loi s’inscrit dans le droit fil de la politique du Gouvernement visant à assurer le redressement productif de notre pays, qui est absolument indispensable au maintien du haut niveau de protection sociale dont nous jouissons en France.
Le secteur agricole bénéficiera des mesures générales de soutien à la compétitivité telles que le crédit d’impôt compétitivité emploi et le pacte de responsabilité.
En vérité, le coût du travail sera allégé de plus d’un million d’euros, ce qui mettra les entreprises agricoles et agroalimentaires à même de mieux affronter nos concurrents directs.
Nous savons à quel point le coût du travail pèse sur certaines productions, en particulier celles de fruits et légumes.
Le projet de loi a un objectif parfaitement clair : la France doit produire plus et elle doit produire mieux.
Elle doit produire plus pour reprendre son rang parmi les grands pays producteurs agricoles et elle doit aussi produire mieux, pour améliorer la compétitivité des exploitations agricoles, ce qui suppose un important travail interne afin d’en améliorer l’autonomie.
Les premières marges de compétitivité peuvent être réalisées sur les achats d’intrants tels que les aliments d’élevage et d’engrais.
Mais la France doit aussi produire mieux afin de protéger la santé publique et l’environnement.
Le projet de loi prévoit donc des mesures visant à réduire et mieux contrôler l’utilisation des engrais azotés et d’autres visant à réduire l’usage des pesticides, sur lesquels je m’arrêterai un instant.
Le texte comporte une orientation très claire, l’agro-écologie, mais la question de la réduction des pesticides est essentielle aujourd’hui et le sera peut-être encore plus demain.
Il s’agit donc d’un sujet majeur.
L’objectif de l’agro-écologie placé au cœur du texte de loi, unissant performance économique d’une part et environnementale et sanitaire d’autre part, prend ici tout son sens.
Le maintien sur le territoire national du plus grand nombre possible d’exploitants agricoles se situe également au cœur du projet de loi.
Le projet de loi donne de nouveaux outils aux professionnels de l’agriculture, au premier rang desquels les groupements d’intérêt économique et environnemental dont le travail en commun améliorera l’efficacité des exploitations et rompra l’isolement dont souffrent beaucoup d’exploitants agricoles.
Les premiers résultats sont encourageants.
En effet, l’appel à projets lancé l’été dernier a suscité un nombre important de candidatures, qui sont autant d’initiatives démontrant l’intérêt que suscite l’agro-écologie dans tout le territoire.
Citons également le renforcement du contrôle des structures et du rôle des SAFER, dont la mission d’aide à l’installation devient une priorité.
Comme nous le savons tous, la moitié des agriculteurs de France ont plus de cinquante ans.
La première des priorités, si nous voulons produire plus et maintenir les agriculteurs dans l’ensemble du territoire national, est véritablement de faciliter l’installation.
Le texte de loi comporte des moyens pour mieux protéger la santé publique et l’environnement, comme la réduction de l’usage des antibiotiques.
Nous savons tous que l’antibiorésistance progresse dans ce pays et qu’il faut lutter contre.
Nous encourageons également l’action des organismes de biocontrôle.
Je me réjouis que nous ayons trouvé une solution juridique pour sécuriser l’utilisation des préparations naturelles peu préoccupantes, ou PNPP.
Le texte ajoute à la compensation environnementale une nécessaire compensation agricole en cas de perte de terrain agricole, notamment dans le cas de la réalisation de grands projets publics.
Enfin, le texte prévoit de soutenir les zones en difficulté, en particulier les zones de montagne pour lesquelles toutes les dispositions législatives dont nous avons discuté ont été adaptées.
Je ne doute pas que le texte sera encore enrichi, car un trois cents amendements ont été déposés pour la deuxième lecture à l’Assemblée, et que nous progresserons encore dans la voie de l’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Exact ! La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Je manquerais par ailleurs à tous mes devoirs si je n’associais à mes remerciements les administrateurs de l’Assemblée chargés du texte, tant leur soutien, leur collaboration et leur expertise sont précieux.
La première lecture a donné lieu à l’adoption de plusieurs acquis fondamentaux, d’ailleurs confirmés par le Sénat.
La première lecture au Sénat a été l’occasion d’apports importants, en particulier l’essentielle consolidation du dialogue sylvo-cynégétique et un nouvel outil d’investissement forestier, le groupement d’investissement forestier.
Nous reviendrons, bien sûr, sur ce point essentiel, qui pose une question délicate de forme juridique.
Car enfin, si la forme du compte d’affectation spéciale venait à être écartée, l’urgence du financement demeure.
Qu’importe le flacon, comme dit l’adage, ce sont les moyens qui comptent ! Compte d’affectation spéciale ou non, la nécessaire pérennisation du fonds découlera, chacun peut en être assuré, de l’opiniâtreté des parlementaires engagés pour la cause forestière.
Aucun malentendu ne saurait subsister en la matière, c’est bien l’équilibre qui est recherché afin de consolider à terme la confiance mutuelle.
Il nous faudra également nous prononcer sur un renforcement des sanctions contre le commerce illégal du bois, en particulier en bande organisée.
Tel est, mes chers collègues, l’essentiel du débat qui nous attend sur le titre forestier.
Il en résultera bien entendu quelques améliorations ponctuelles du texte issu de la première lecture au Sénat, à propos du code de bonnes pratiques sylvicoles par exemple.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Trop souvent, leur capacité à comprendre et intégrer les nouvelles demandes de la société est mise en doute.
En réalité, plus que d’autres, les agriculteurs sont pénétrés de la nécessité de s’adapter à un monde qui bouge.
Exactement ! Ils sont conscients de l’importance des traditions ; ils savent que le consommateur français veut des produits du terroir respectueux de l’environnement.
Mais ils se sont aussi dotés des moyens pour répondre à une demande mondiale dans laquelle la France a de beaux atouts, et organisés collectivement pour ce faire.
Encore faudrait-il ne pas étouffer les porteurs de projets sous une réglementation aussi pléthorique qu’inutile.
Encore faudrait-il ne pas accroître inutilement leurs charges ou les priver du soutien public comme dans le cas du CICE.
Encore faudrait-il ne pas jeter le soupçon sur la recherche et sur l’innovation.
Encore faudrait-il, tout simplement, faire confiance à leur professionnalisme.
Nous sommes malheureusement loin du compte.
Certes, le ton de la majorité est moins clivant qu’en première lecture.
Certes, le ministre semble plus attentif à nos remarques.
C’est là toute la différence ! Plus que jamais, monsieur le ministre, je suis convaincu que votre scénario d’avenir n’est pas le bon.
Comme dans le film de Robert Zemeckis Retour vers le futur, votre loi d’avenir est d’abord un voyage vers le passé.
C’est pour cette raison que le groupe UMP invitera à rejeter ce texte.
Mais ce qui m’inquiète bien plus encore que ce projet de loi, c’est le pilonnage en règle dont fait l’objet le monde agricole depuis le début de l’année deux mille quatorze.
Pas une semaine sans une polémique, sans une annonce fracassante, sans une déclaration définitive qui ne mette à mal la réputation des professionnels de l’agriculture.
Et bien sûr, toutes ces annonces tombent sans que le Gouvernement n’ait consulté les intéressés.
Merci pour le dialogue social ! Face à cette frénésie gouvernementale, les lobbys, mais aussi certains parlementaires, n’ont pas mis longtemps à s’engouffrer dans la brèche.
Le mode d’emploi est simple.
On organise par exemple un colloque qui met les éleveurs sur la sellette et permet de justifier le dépôt au Sénat d’une proposition de loi modifiant le statut de l’animal dans le code civil, et demain peut-être, dans le code rural.
Évidemment, aucune étude d’impact n’a été réalisée, ni sur les conditions d’élevage ni sur les conséquences économiques.
Les auteurs de la proposition de loi se satisfont d’un mouvement d’opinion favorable ou d’un buzz médiatique valorisant.
Et qu’en pense le ministre de l’agriculture, qui prétend relancer l’élevage de cochons ? Nous ne le saurons jamais.
Autre exemple : une proposition de loi, au demeurant mal rédigée, vise à interdire les produits phytosanitaires en milieu urbain.
Alors que quarante % des communes sont déjà engagées dans une démarche de réduction, personne ne se demande pourquoi les soixante % restantes ne le sont pas.
Manque d’information, difficultés techniques, problème de personnel, impact sur les finances locales ? La majorité ne s’arrête pas devant ce genre de détails ! Là encore, ce qui compte, c’est le coup politique, pas le coût d’une politique.
Cette stratégie du coup d’éclat permanent a un grand avantage pour ses auteurs.
Elle permet à une minorité d’imposer ses idées sans discussion sur le fond.
Elle permet surtout de polariser le débat politique dans une logique manichéenne.
Les médias et les réseaux sociaux adorent.
Et tant pis si l’image du Parlement en souffre ! Reprenons l’exemple des produits phytosanitaires.
Derrière ces interdictions, en apparence ciblées, c’est en fait le procès de la chimie des plantes qui est ouvert, et uniquement à charge.
Qui, dans cet hémicycle, osera prétendre que les pesticides apportent aussi un bénéfice à l’humanité ? Personne, sauf à se faire traiter d’assassin en puissance.
Le raisonnement est simple, voire simpliste : puisque les produits phytosanitaires sont efficaces, ils sont nécessairement dangereux et d’ailleurs la science n’ayant pas encore tout révélé à leur sujet, il convient d’appliquer le principe de précaution.
La suite est connue : on les interdit dans les parcs et jardins.
Deux mois plus tard, on se dit qu’il serait bon de les interdire également jusqu’à deux cents mètres des parcs, des jardins et des écoles.
Et d’ailleurs, pourquoi attendre deux mille vingt ? Va donc pour le 1ier mai deux mille seize ! Voilà un bel exemple ! Et puis il y a le sujet, complexe et passionnel, de la mortalité des abeilles.
Heureusement, on a trouvé les coupables : ce sont les insecticides de la famille des néonicotinoïdes ! Sans perdre de temps, notre rapporteur dépose une proposition de résolution demandant leur interdiction pure et simple.
Il a raison ! Personnellement, je n’ai pas d’avis sur le fond de l’affaire.
Mais la méthode me laisse pantois.
D’un côté, le rapporteur soutient le Gouvernement lorsque celui-ci nous explique que dorénavant, seule l’ANSES évaluera les risques et les bénéfices des produits phytosanitaires en vue de leur mise sur le marché.
De l’autre côté, il propose que le législateur se substitue à cette agence indépendante et prenne une décision selon son intime conviction.
C’est ce que j’ai demandé, monsieur Herth.
Mais ne croyez pas que seuls les élus aient perdu le sens de la mesure.
Non, les ministres s’y mettent aussi, s’empressant de participer au concours Lépine de la décision radicale et, surtout, très médiatique.
Pour ne pas être à la traîne s’agissant des insecticides, l’on s’apprête ainsi à interdire les traitements sauf s’ils sont appliqués trois heures après le coucher du soleil.
Je ne sais qui a eu cette idée géniale.
Voyez Madame Royal.
C’est en ce moment vaches maigres au ministère de l’écologie : écotaxe poids lourds en cale sèche, fermeture de la centrale de Fessenheim repoussée aux calendes grecques… Hors sujet ! Vous vous trompez de débat, cher collègue.
En dehors du sujet des perturbateurs endocriniens, il n’y a pas grand-chose à se mettre sous la dent.
On sort donc les grands classiques : on tape sur les agriculteurs, minorité docile, afin de faire patienter la clientèle écologiste.
L’astuce est aussi vieille que le ministère de l’écologie.
Ce qui est merveilleux, c’est que ça marche toujours.
Cela, vous l’avez rêvé.
Bravo ! Encore une belle invention de la gauche ! Mais attention, à la longue, le strabisme divergent fait mal aux yeux.
Plus sérieusement, l’on peut se demander à quoi sert le Premier ministre si aucun arbitrage interministériel n’a de valeur.
À tout le moins, cette agitation autour du monde agricole crée une mauvaise ambiance et justifie toutes les actions dites militantes : ici on fauche des cultures, là on arrache une plantation de pommiers, ailleurs on démonte les équipements du chantier d’une étable.
Chacun y va de son initiative, au mépris de toutes les lois, en se sentant conforté par l’attitude plus que brouillonne de ceux qui sont supposés fixer le cap pour notre pays.
À sa manière, ce projet de loi d’avenir pour l’agriculture contribue à cette œuvre de déstabilisation du monde agricole.
Mes chers collègues, ce n’est pas le désordre qui a fait la prospérité de notre modèle alimentaire mais bien la capacité d’organisation de tous les acteurs de cette chaîne d’excellence.
Ce texte va dans la mauvaise direction.
Aussi, je vous invite à le rejeter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre.
Dans la présentation de cette motion de rejet préalable, je vous ai trouvé, monsieur le député, plus modéré qu’en première lecture.
Le ministre a évolué, avez-vous dit.
Mais vous-même avez évolué.
Reste tout de même une divergence fondamentale entre nous : vous pensez en effet que ce projet va à l’encontre de l’innovation et de la recherche, alors que c’est tout le contraire.
Cela a été dit dans les débats et vous avez d’ailleurs fini par le reconnaître vous-même : l’agro-écologie offre des potentialités considérables,  en premier lieu à partir des innovations des agriculteurs eux-mêmes.
J’ai cité des modèles de production que j’ai pu observer et qui ont été mis au point par les agriculteurs.
Je pense en particulier à ce qu’on appelle la couverture des sols et qui fait qu’il n’est pas nécessairement besoin de labourer le sol si celui-ci contient assez de vers de terre à l’hectare.
Cela est vrai.
C’est une technique qui existe, qui permet d’évoluer et d’éviter de consommer de l’énergie fossile.
De même, en matière de protection des cultures, votre groupe, monsieur le député, devrait soutenir toutes les alternatives possibles à l’utilisation des substances chimiques.
En politique, il faut rester cohérent.
Ayant voté le Grenelle de l’environnement, vous devriez convenir que cette loi d’avenir est ce qu’il y a de plus abouti en termes de conception globale de la performance économique, écologique et sociale.
Cet effort vous est difficile, et même très difficile, je le sais, mais pour l’agriculture et les agriculteurs, cette loi constituera un grand progrès.
Ce week-end, je visitais dans le Lot un GAEC qui produit des melons du Quercy et des pruneaux d’Agen.
Vous cherchez des oppositions où il n’y en a pas.
Pour trouver quelque illustration à vos propos, vous êtes obligé d’évoquer des sujets qui ne sont pas nécessairement en débat dans le texte.
Dans le projet de loi et les objectifs qu’il fixe, il y a une cohérence.
Pour ces raisons, il ne faut surtout pas rejeter notre texte de loi, car c’est l’avenir.
En discutant ensemble sur l’avenir de l’agriculture, nous préparons le redressement de notre pays, mais nous lui offrons aussi la possibilité de valoriser demain toutes ses potentialités et toute la diversité de ses agricultures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
J’ai trouvé que Monsieur Herth forçait un peu sa nature, car je ne l’ai pas vraiment retrouvé dans cette motion.
J’apprécie qu’il n’ait pas déposé de motion de renvoi en commission, signifiant ainsi que le travail que nous avions fait en commission était conséquent, et je l’en remercie en tant que président de la commission.
Présenter une motion de rejet, c’est dire qu’il n’y a pas de quoi débattre du texte.
Pourtant, en première lecture, nous avons adopté cinquante-quatre amendements de l’UMP et nous nous apprêtons à en adopter presque autant en deuxième lecture.
Au fur et à mesure des débats, après cette deuxième lecture, vous vous rangerez à l’idée qu’il fallait vraiment débattre de ce texte et peut-être même le voterez-vous, puisque nombre de vos amendements ont eu du succès en commission.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux explications de vote sur la motion de rejet préalable.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour le groupe écologiste.
Les écologistes ne soutiendront pas cette motion de rejet.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Il va sans dire que le groupe RRDP rejette cette motion de rejet déposée par le groupe UMP.
L’intervention d’Antoine Herth reposait sur des caricatures plutôt que sur une analyse de fond.
Cette loi n’apportera certainement pas toutes les solutions à la problématique de l’agro-écologie, mais elle annonce de réelles avancées pour l’avenir.
En commission, il nous avait semblé possible de faire progresser le texte, car il y avait un certain consensus.
Nous regrettons que ce ne soit plus le cas.
Bravo ! Je ne comprends pas ces postures plus partisanes que fondées en raison.
Le groupe RRDP soutient le projet du Gouvernement.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Les députés du Front de gauche ne voteront pas non plus cette motion de rejet préalable.
Mais je veux tout d’abord m’excuser auprès d’Antoine Herth, parce que je ne suis arrivé qu’à la fin de son intervention – la traversée de Paris est un peu délicate.
Je n’ai donc pas entendu toutes ses explications et je ne me permettrai pas de répondre à des propos que je n’ai pas écoutés.
Je me limiterai à cette citation d’Olivier de Schutter, le rapporteur spécial de l’ONU sur le droit à l’alimentation, qui ne cesse de défendre le virage agro-écologique pour répondre aux enjeux alimentaires de notre siècle.
Il dit ainsi : «Si nous voulons nourrir neuf milliards de personnes en deux mille cinquante, il est urgent d’adopter les techniques agricoles les plus efficaces.
J’interviens également pour m’opposer à la motion de rejet préalable soutenue par Antoine Herth.
J’ai entendu en commission des propos beaucoup plus pertinents que certaines caricatures énoncées tout à l’heure.
Il s’agit également de maîtriser autant que faire se peut l’usage du foncier, son accès et sa concentration au profit de quelques-uns, mais aussi la dynamique de financiarisation.
Les débats qui ont eu lieu jusqu’alors ont montré qu’il nous fallait aller vers un interventionnisme étatique renouvelé.
Maintenant, il y a urgence à légiférer pour accompagner ces mutations.
Le temps n’est plus à opposer agriculture et environnement, mais au contraire à conjuguer ces deux dimensions.
Ce seront de nouveaux visages qui choisiront le métier pour lui-même et pour sa noblesse, celle de nourrir des hommes avec des produits de qualité.
Enfin, il n’y a pas de politique agricole sans enseignement, sans formation ni recherche, et votre projet de loi l’a bien compris, monsieur le ministre, en lui réservant un titre spécifique.
Cette loi d’avenir est tout sauf un voyage vers le passé ; au contraire, elle est une projection vers l’avenir d’un monde agricole qui a changé et qui évolue, ce qui a manifestement échappé à notre collègue Antoine Herth.
Pour toutes ces raisons, mes chers collègues, je vous invite à rejeter cette motion de rejet préalable, parce qu’il y a désormais urgence à légiférer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Annie Genevard, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
L’excellente motion de rejet défendue par notre collègue Antoine Herth vous aura exposé les raisons qui motivent la position du groupe UMP.
Les agriculteurs n’ont pas attendu cette loi d’avenir pour adapter, par des pratiques vertueuses, leur métier aux attentes d’une société plus soucieuse que jamais, comme ils le sont eux-mêmes, du respect de l’environnement.
Or, aujourd’hui, les agriculteurs sont stigmatisés.
Tout fait polémique à leur détriment : la question des antibiotiques et des produits phytosanitaires, certains élevages comme celui des porcs ou encore le statut de l’animal.
Votre loi aurait pu remettre les choses à leur juste place, monsieur le ministre, mais nous avons le sentiment que vous avez beaucoup sacrifié aux environnementalistes sans toujours évaluer l’impact sur l’économie agricole et, au-delà, sur la reconnaissance sociale de l’agriculteur.
S’agissant de l’agroalimentaire, la France a reculé spectaculairement dans le rang des nations exportatrices.
Son agriculture a perdu en compétitivité.
C’est cela qui aurait dû être le vrai sujet de cette loi : protéger le producteur.
Car protéger le producteur, c’est protéger le consommateur, comme je l’ai déjà dit en première lecture et comme cela n’a pas suffisamment été dit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Cher Antoine Herth, qui connaissez bien les questions agricoles, au nom du groupe UDI, je ne voterai pas votre motion de rejet.
Herth est isolé ! Monsieur le ministre, votre loi d’avenir n’est pas la grande loi attendue.
Vous poursuivez des travaux engagés par vos prédécesseurs : à l’agriculture raisonnée a succédé l’agriculture écologiquement intensive, à laquelle succédera l’agro-écologie.
Les lacunes de votre texte sont connues : les enjeux de simplification ne sont pas atteints, pas plus que les enjeux de compétitivité ou ceux de revenus.
Les questions liées à la conséquence de la nouvelle PAC, avec notamment l’ouverture de la production laitière et la suppression des quotas laitiers, ne sont pas étudiées.
Je suis pressé d’aborder la deuxième lecture.
J’ai observé attentivement les travaux du Sénat.
Si les Français rouspètent parfois sur l’inutilité du Sénat, je trouve qu’il a accompli un travail précieux sur ce texte.
Je souhaite que la deuxième lecture nous permette d’opérer un rééquilibrage au profit de l’agriculture, des agriculteurs et des professionnels agricoles.
J’ai hâte, entre guillemets, d’en «découdre» ! Attaquons l’examen du texte ! Restons calmes ! C’est pourquoi je repousse la motion de rejet, qui a été pourtant excellemment défendue.
J’ai presque envie de dire à Antoine Herth, qui connaît bien son sujet, que ce qui ne figure pas dans ce texte fera l’objet de nouvelles propositions par une nouvelle majorité, et dans les meilleurs délais.
Dans la discussion générale, la parole est à Madame Brigitte Allain.
Monsieur le président, monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, chers collègues, en décembre deux mille treize, le Gouvernement proposait au Parlement le projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt.
En effet, de nos politiques agricoles, tant européennes que nationales, dépendent l’aménagement harmonieux de nos territoires ruraux, notre niveau d’autonomie alimentaire, l’accès pour tous à une alimentation sûre, saine, diversifiée, de bonne qualité et en quantité suffisante.
Je tiens également à saluer tous les parlementaires, nombreuses et nombreux, qui se sont investis pour élaborer une politique agricole clairement orientée vers l’agro-écologie.
L’agro-écologie n’est pas une révolution ! Ce terme est né en mille neuf cent vingt-huit.
Il s’agit d’une vision futuriste, parce que c’est celle d’une agriculture basée sur la diversité, la reconnaissance des savoir-faire de paysans plutôt cultivateurs qu’exploitants de la terre.
C’est celle d’une agriculture durable, qui permet de produire qualitativement tout en respectant les sols, le sous-sol, l’eau, l’air et la santé des consommateurs.
Économe en intrants, elle rend les agriculteurs plus autonomes et résilients.
Leurs fermes offrent à ces derniers qualité de vie et revenus, et sont donc transmissibles aux générations futures.
La révolution, c’est d’avoir inscrit dans un projet de loi cette ambition et cette nécessité de passer d’une agriculture chimique à une agriculture biologique.
Ainsi, de l’avis de tous les députés ici présents, les dispositions concernant le foncier constituent la clé de voûte de ce texte.
Mes chers collègues, même si une meilleure gouvernance des commissions départementales de préservation des espaces naturels, agricoles et forestiers et des SAFER permettra une gestion du foncier plus transparente, je crains que les mesures adoptées à ce jour ne nous laissent au milieu du gué.
Je tiens à vous signaler que le rythme d’artificialisation des sols a atteint les soixante-dix 000 hectares par an entre deux mille six et deux mille douze.
Ce phénomène, principalement lié à la périurbanisation, est une des causes principales du recul de la biodiversité française, selon le rapport publié le vingt-cinq juin dernier par France Stratégie, le Commissariat général à la stratégie et à la prospective.
Aussi devons-nous nous donner les moyens de mieux contrôler les transferts de propriétés, les attributions prioritaires de fermage et autorisations d’exploiter.
La première étape pour toute personne qui veut s’installer, c’est d’avoir accès au foncier.
Face à des spéculateurs ou à des gargantuas de la terre, seules des mesures fortes peuvent assurer cette accessibilité.
Je citerai ici Edgard Pisani qui, en mille neuf cent soixante-dix-sept déjà, écrivait dans Utopie foncière : «J’ai longtemps cru que le problème foncier était de nature juridique, technique, économique et qu’une bonne dose d’ingéniosité suffirait à le résoudre.
C’est pourquoi je vous invite à donner aux commissions départementales de préservation des espaces naturels, agricoles et forestiers un rôle décisif et incontournable.
Ensuite, nous devons engager notre responsabilité pour que cette loi soit celle qui bannit les produits polluants et les pratiques dangereuses pour la santé et notre environnement.
Je pense aux pesticides dans l’air, les sols, les corps vivants, aux algues vertes dans les eaux, aux antibiotiques qu’ingèrent les animaux et qui se retrouvent dans nos aliments.
Reste que sont encore mis sur le marché phytosanitaire trop de produits potentiellement cancérigènes ou contenant des perturbateurs endocriniens.
Les produits insecticides sont de plus en plus soupçonnés d’être mortellement nocifs non seulement pour les pollinisateurs, dont les abeilles, qui sont pourtant les premiers garants de nos récoltes, mais aussi pour les vers de terre, qui travaillent les sols mieux que nous-mêmes.
Enfin, les règlements d’application pris par nos ministères devront être aussi cohérents que les objectifs que nous nous serons fixés dans cette loi.
Les comportements individuels déviants devront être mieux encadrés.
Une agriculture spéculative concentrée n’offrira jamais un projet social acceptable et ne façonnera pas les paysages aussi bien qu’une agriculture paysanne.
La ferme des mille vaches est ainsi le reflet de notre impuissance.
Très bien ! Je voudrais terminer en évoquant devant vous quelques satisfactions.
L’agriculture locale, l’agriculture familiale au service de l’alimentation des habitants représentent aujourd’hui la moitié de la planète.
Les conditions de leur maintien face à une agriculture industrielle dépendent aussi des soutiens des pouvoirs publics.
Dans le Sud, la coopération internationale et l’encadrement des politiques commerciales doit être à l’œuvre.
En Europe, le transfert des fonds du FEADER de la politique agricole commune aux régions constitue un levier supplémentaire pour enclencher la dynamique vertueuse et circulaire des systèmes alimentaires territoriaux.
Les réorientations données à la formation et à la recherche devraient donner plus de place à l’agro-écologie, à l’agronomie, à l’agriculture biologique et aux systèmes coopératifs.
La troisième satisfaction, c’est que nous ayons enfin pu trouver un cadre juridique amélioré pour l’utilisation des semences paysannes et des produits naturels peu préoccupants.
Mes chers collègues, nous avons encore du travail devant nous et ce projet de loi devra maintenant être décliné grâce à toutes les organisations de développement, de formation et de recherche et à tous les acteurs des territoires ruraux.
Chacun se trouve devant ses responsabilités.
L’agriculture est l’affaire de tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Monsieur le ministre, les députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste portent une attention toute particulière à votre projet de loi, tant ce secteur en pleine mutation doit s’adapter afin de concilier performance économique, environnementale, sociale et sociétale.
Tout d’abord, l’agriculture est un enjeu stratégique pour notre pays parce que, en dépit de la crise qu’elle traverse et de la montée en puissance de ses concurrents, l’agriculture française reste la première d’Europe.
Enfin, l’agriculture est un enjeu stratégique car elle représente vingt-neuf millions d’hectares, soit plus de la moitié du territoire national, et, avec l’agro-alimentaire, plus de trois,cinq millions d’emplois ; elle dispose en outre de potentialités en termes de création d’emplois.
En Midi-Pyrénées, où l’on parle souvent de la place de l’aéronautique, c’est le secteur de l’agro-alimentaire qui est le premier employeur.
Exact ! N’oublions pas que, aujourd’hui, un jeune diplômé en agriculture trouve rapidement du travail, ce qui n’est pas le cas dans beaucoup d’autres secteurs de notre économie.
L’agriculture est un secteur en quête de main-d’œuvre qualifiée et porteur d’emplois.
Lors du salon de l’emploi et de l’alternance des métiers agricoles organisé par la chambre d’agriculture de Tarbes en juin deux mille quatorze, on constatait d’ailleurs que les projets de recrutement avaient augmenté de huit,deux % en deux01trois.
Pourtant, l’agriculture a trop souvent été le parent pauvre des débats stratégiques sur l’avenir de la France.
Oui, il est temps de renouer ce lien intime entre la société française et son agriculture, afin de redonner à celle-ci les moyens de se moderniser et d’être performante sur les plans économique, environnemental et social.
C’est le sens du concept d’agro-écologie.
En s’inspirant de nombreuses expériences observées sur le terrain dans tous les départements, le projet de loi propose de sortir de cette opposition et de promouvoir la désormais fameuse double performance économique et écologique.
Nous saluons cette méthode qui consiste à se nourrir des retours d’expériences pour tenter de les généraliser, notamment grâce à l’outil des GIEE, les groupements d’intérêt économique et environnemental.
Ce projet de loi s’inscrit en effet directement dans le cadre européen bâti après la dernière réforme de la PAC en juin deux01trois.
Il n’y aura pas d’agriculture française moderne et compétitive sans une politique agricole commune forte et ambitieuse.
C’est le niveau pertinent d’action pour avoir les moyens d’intervenir efficacement.
Vous avez réussi à imposer, avec plusieurs alliés, le principe de la dégressivité des aides, notamment la revalorisation de dix % d’ici à deux0quinze du paiement redistributif au titre des cinquante-deux premiers hectares et le couplage des aides pour l’élevage.
Ensuite, conformément aux engagements de campagne du Président de la République sur la diversité des modes de production agricole dans tous les territoires, vous avez défendu et obtenu – enfin ! – la revalorisation à hauteur de quinze % des indemnités compensatrices de handicaps naturels.
Très attachée au maintien de la vitalité des territoires ruraux, et en particulier de montagne, je tiens à vous remercier personnellement de ce combat, remerciements auxquels j’associe mon collègue Joël Giraud, élu des Hautes-Alpes.
Si nous avons conscience de l’enjeu de la compétitivité économique, nous défendons la nécessité de produire sur tous les territoires, sans laisser sur le bord de la route les agriculteurs en zone de montagne.
Je voudrais enfin insister sur l’impérieuse nécessité de travailler à l’harmonisation des exigences environnementales et des normes sociales à l’échelle européenne.
C’est un combat long et difficile, mais qu’il nous faut mener sans relâche pour réduire autant que possible les phénomènes de concurrence déloyale au sein de l’Union européenne, car ils sont une des causes des difficultés que rencontre l’agriculture française.
S’il nous faut tenir compte des contraintes européennes, il nous reste toutefois des marges de manœuvre à l’échelle nationale pour améliorer la situation de l’agriculture.
Avec ce projet de loi, monsieur le ministre, vous avez choisi de donner la possibilité aux agriculteurs de porter un projet collectif, qui permettra des coopérations avec les acteurs des territoires et des filières dans une approche de développement local intégré.
Avec le GIEE, on peut agir plutôt que de subir.
Si la pollution du sol et des cours d’eau par les intrants chimiques est réelle, nous devons, comme cela a été dit à plusieurs reprises, reconnaître les progrès immenses réalisés par les agriculteurs depuis vingt ans.
Certificats d’économie de produits phytosanitaires, transparence des contrôles, encadrement de l’utilisation : nous partageons vos objectifs, à condition de rester dans la limite du raisonnable et de ne pas sombrer dans des mesures inapplicables et insupportables pour la survie des exploitations agricoles.
Le projet de loi confirme et améliore la contractualisation instaurée en deux0dix par la LMA, afin de renforcer les organisations de producteurs face à la grande distribution.
Cependant, les résultats sont assez hétérogènes selon les filières et la contractualisation ne permettra pas à elle seule de mettre fin au captage de la valeur ajoutée par la grande distribution.
Le projet de loi confirme aussi la place du médiateur, qui a fait la preuve de sa grande utilité lors de la crise du lait.
Au rythme actuel, l’équivalent d’un département de surface agricole utile disparaît tous les sept ans.
Le projet de loi prévoit de nombreuses dispositions pour redonner enfin aux SAFER les moyens de limiter la disparition du foncier agricole, en élargissant le droit de préemption et en améliorant le contrôle des structures.
Mais les contraintes liées à la crise du logement sont telles que, pour réduire l’étalement et le mitage, nous devons aller vers la densification des villes et des centres bourgs.
Sur la question des jeunes, et en cohérence avec les engagements de campagne du Président de la République, le projet de loi est ambitieux.
C’est tant mieux.
Nous l’avons dit en première lecture, notre agriculture construira son avenir uniquement si elle favorise les jeunes agriculteurs, en encourageant leur installation, notamment hors du cadre familial.
Par ailleurs, la loi conforte l’enseignement agricole et nous nous réjouissons de la poursuite de la professionnalisation du métier d’agriculteur.
Il s’agit donc, dans ses grandes lignes, d’un bon projet de loi, qui ouvre des perspectives intéressantes et donne des moyens aux agriculteurs pour se moderniser sur de nombreux aspects.
Pour autant, le texte ne répond pas entièrement aux nombreuses attentes de nos agriculteurs, a fortiori au moment où beaucoup d’entre eux traversent une crise sans précédent.
Dans leur immense majorité, ils doivent désormais faire face à la concurrence de leurs voisins européens et des grands pays producteurs dans le monde.
Instabilité des prix, fin des quotas en deux0quinze, coût du travail, contraintes administratives, réglementations et normes environnementales de plus en plus exigeantes : sur ces facteurs qui pèsent sur la compétitivité de notre agriculture, nous devons faire plus et mieux.
Nos paysans attendent le choc de simplification promis par le Président de la République et veulent pouvoir enfin se battre à armes égales avec leurs concurrents.
Monsieur le ministre, la situation extrêmement contrainte de nos finances publiques ne vous donne pas, pour cette loi, un budget à la hauteur des enjeux de la crise agricole.
Au groupe RRDP, nous nous demandons tout de même si certaines actions n’auraient pas mérité de bénéficier de moyens budgétaires nationaux – je pense en particulier aux jeunes et aux filières fruits et légumes, caractérisées par un besoin intensif en main-d’œuvre.
Enfin, au sujet de la problématique, déjà évoquée et bien connue ici, de l’équité du partage de la valeur ajoutée entre les agriculteurs, les industriels et la grande distribution, nous sommes loin du compte.
Les mauvaises pratiques perdurent dans les négociations commerciales, ainsi que l’a rappelé notre collègue et spécialiste Annick le Loch, lors de l’examen du texte en deuxième lecture en commission.
Si nous voulons enrayer l’effritement de notre agriculture, il nous faudra revenir sur ce sujet majeur.
Monsieur le ministre, votre projet de loi initial était plutôt court et concentré sur trente-neuf articles seulement.
Le débat en première lecture, et en deuxième lecture en commission, fut intéressant et fécond.
Environ trois 000 amendements ont été déposés, presque huit50 ont été adoptés.
Les chiffres le démontrent : ce texte a passionné les députés ; leur implication a permis un enrichissement considérable du texte.
Au Sénat aussi, le débat a été de grande qualité et a fait évoluer le projet de loi.
Pour ce nouvel examen, dont je ne doute pas qu’il nous permettra de parfaire encore le texte, le groupe RRDP s’est volontairement limité à une quarantaine d’amendements.
Je salue la disponibilité de votre cabinet, monsieur le ministre.
Nous avons pu dialoguer de manière constructive avec vos conseillers et je veux les en remercier.
Nous tenons particulièrement à certains des amendements que nous avons déposés.
Nous présenterons aussi des amendements visant à limiter les obligations de reboisement dans les cas de compensation de défrichement.
Concernant les jeunes agriculteurs, nous pensons que nous pouvons aller plus loin encore, même si nous nous saluons les avancées majeures contenues dans le texte.
La professionnalisation doit être poursuivie sans relâche.
Une formation, sans précisions quant à son contenu, ne suffit pas pour bénéficier du volet de la politique de l’aide à l’installation des jeunes.
Sur l’article seize bis, nous tenterons de vous convaincre de l’utilité du maintien de la limitation de l’accès aux aides de l’État à la condition de détention majoritaire du capital social.
Sans cela, nous risquons de voir se développer le phénomène de financiarisation de l’agriculture par des investisseurs qui n’ont plus grand-chose à voir avec l’agriculture.
Sur de nombreux sujets, le débat que nous aurons dans cet hémicycle est essentiel et aura des conséquences majeures sur l’avenir de notre agriculture.
L’agriculture est la base d’une alimentation saine et de qualité, l’assurance de notre sécurité et de notre autonomie alimentaires, le fondement de la vitalité de nos territoires et l’image de notre pays dans le monde.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Comme vous l’avez souligné en commission, monsieur le ministre, nous aurons l’occasion de pointer avec plus de précision les clarifications encore possibles, lors de l’examen des articles.
Mais l’ouverture de ce débat par la représentation nationale doit servir à remettre en perspective les grands enjeux de l’agriculture du XXIième siècle.
Elle doit nous permettre d’analyser de façon lucide la situation et de désigner les menaces qui pèsent aujourd’hui sur l’avenir de notre agriculture.
» Pour Olivier de Schutter, « l’agriculture conventionnelle accélère le changement climatique, repose sur des intrants coûteux et n’est pas résiliente aux chocs climatiques.
Elle n’est tout simplement plus le meilleur choix pour l’avenir ».
J’ajouterai que cette approche, qui améliore la productivité des sols et protège les cultures en s’appuyant sur l’environnement naturel et les interactions entre espèces, est sans doute la véritable garantie d’une agriculture durable.
Dans ses principes généraux, ce projet de loi aurait sans doute pu revenir plus nettement sur ce constat, afin d’encourager un véritable changement de cap au niveau européen.
Mais indéniablement, son contenu marque un profond changement de vision de l’orientation agricole de notre pays.
Encore faut-il accorder un véritable intérêt à tous les porteurs de projets agricoles qui vont dans ce sens.
Malgré son caractère imparfait et ses omissions, ce texte a un grand mérite : avec lui, nous changeons de paradigme.
Je souhaite sincèrement que les outils novateurs qu’il contient servent réellement à passer à la vitesse supérieure dans la mise en œuvre de nouvelles pratiques agricoles.
Si l’orientation politique de ce projet de loi est bonne, celle de la Commission européenne et du Conseil, elle, ne l’est pas.
Je voudrais donc revenir sur quatre points, qu’il me paraît essentiel d’aborder au regard de l’avenir agricole de notre pays et de l’Europe.
Au premier rang de ces menaces, les accords de libre échange, qui se multiplient et font, une nouvelle fois, de l’agriculture une simple variable d’ajustement du commerce international.
Je fais référence, bien entendu, au projet d’accord transatlantique, mais aussi aux projets d’accords, moins connus, avec le Mercosur et le Canada.
Guidés par le seul approfondissement de la doctrine libérale, imposée au secteur agricole comme aux autres secteurs de notre économie, ces accords peuvent se transformer en véritable cataclysme pour nos filières agricoles.
Tous – je dis bien tous – les représentants syndicaux et professionnels en conviennent déjà.
Couplés au désengagement des politiques publiques agricoles communautaires de l’Union européenne pour la PAC 20un4-2020, ces accords participent d’une stratégie de mise à bas de cinquante années de construction politique agricole commune en Europe.
Monsieur le ministre, la situation est grave.
En poursuivant sur la voie du libre échange appliqué sans restriction à l’agriculture, on peut certes satisfaire les marchés financiers et même effectuer quelques bons trocs en faveur d’autres secteurs économiques.
Non seulement elles seront mises en concurrence directe avec les productions américaines, canadiennes ou sud-américaines, mais elles ne bénéficieront plus d’aucune régulation des prix et des volumes au niveau européen.
Vous me répondrez sans doute que des lignes rouges ont été préalablement et systématiquement demandées au commissaire européen au commerce, Monsieur Karel De Gucht, pour ne pas finir de brader l’agriculture européenne sur l’autel du libre-échange.
En réalité, l’Union européenne, malheureusement avec un accord de fait de la France, poursuit à marche forcée la libéralisation de son secteur agricole, notamment à travers le projet de grand marché transatlantique.
Le mandat donné à la Commission européenne par le Conseil des ministres européen – mandat secret ! – rappelle qu’il s’agit pour tous les secteurs de favoriser une «réduction substantielle des tarifs douaniers».
Je ne vous apprendrai rien, chers collègues, en vous rappelant que la «moralisation spontanée» du capitalisme, vantée sur tous nos bancs en d’autres temps, n’a pas eu lieu.
Ajoutons que la spéculation sur les matières premières agricoles est repartie de plus belle.
Nul doute que l’ouverture toujours plus grande des frontières européennes aux importations constituera une nouvelle opportunité pour les acteurs financiers, au seul détriment des agriculteurs et des consommateurs européens.
Ce lien direct, c’est la toute-puissance laissée à la finance, c’est l’abandon politique de l’agriculture européenne.
J’en appelle donc une nouvelle fois à la représentation nationale.
Monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, chers collègues, quand je dis cela, mon objectif n’est pas de faire peur inutilement mais de rendre compte de la réalité.
Les chiffres sont têtus et les faits sont là.
La dégringolade du nombre d’exploitations et d’actifs agricoles dans notre pays suppose de refuser un laisser-faire appliqué au secteur agricole qui n’a jamais prouvé que ses méfaits.
Est-il besoin de rappeler que notre pays vient de passer sous la triste barre des trois cents 000 exploitations agricoles ! Ce sont les chiffres provisoires fournis mardi dernier par la commission des comptes de l’agriculture mais qui nous ont été confirmés depuis.
On en dénombrait encore 3un2 000 en 20un0 et trois cent quatre-vingt-six 000 en deux mille.
Le rythme de disparition des exploitations ne faiblit pas et il devrait pousser la représentation nationale à réagir ! En vingt ans, la métropole aura perdu cinquante % de ses fermes.
C’est un plan de suppression d’emplois inacceptable pour nos territoires ruraux.
Monsieur le ministre, je souhaite également revenir brièvement sur un autre débat de fond que nous ne pouvons laisser de côté.
C’est le deuxième point.
Alors que nous entrons dans la période estivale, nous allons sans aucun doute assister une nouvelle fois à la surenchère des marges de la distribution, notamment sur les fruits et légumes, tandis que les producteurs subiront les pressions des centrales d’achat.
À l’exception du rôle du médiateur des relations commerciales agricoles et de quelques avancées concernant la contractualisation, le projet de loi ne revient pas sur la question si essentielle des prix d’achat pour les producteurs.
Cette omission ne doit pas nous épargner une réflexion de fond sur ce sujet qui conditionne, plus encore aujourd’hui, l’avenir de nos exploitations.
Sans prix d’achat couvrant a minima les coûts de production, il n’y a pas d’avenir pour nos productions agricoles.
Certes, l’article unier du texte fait désormais référence à la nécessité de mieux partager la valeur ajoutée mais il ne prévoit aucun dispositif contraignant qui permettrait de s’attaquer au pouvoir exorbitant de la distribution sur la fixation des prix d’achat.
Une nouvelle fois, les amendements que j’avais déposés en commission pour élargir et mettre en œuvre de façon effective un coefficient multiplicateur entre les prix d’achat et les prix de vente ont été déclarés irrecevables.
Ne nous résignons pas car, au regard de beaucoup d’agriculteurs, nous ne grandissons pas la politique en faisant semblant, en feignant d’aborder les sujets qui les préoccupent au jour le jour.
La loi de modernisation de l’agriculture de 20un0, anticipant la volonté des grands penseurs libéraux européens, a fait de l’extension du secteur assurantiel privé le B-A BA de la gestion des aléas climatiques et économiques en agriculture.
On en voit aujourd’hui le résultat ! Chaque année, les projets de loi de finances retiennent comme «indicateur de performance» le taux de pénétration de ces assurances privées, largement subventionnées par l’État.
Chaque année le constat est le même : inefficacité et injustice.
Seules les exploitations les plus favorisées peuvent se saisir de l’opportunité de ces contrats d’assurance récolte.
Je ne vous surprendrai pas, monsieur le ministre, en vous disant que les députés communistes et du Front de gauche sont toujours aussi fermement opposés au développement du secteur assurantiel privé pour la gestion des risques en agriculture.
N’en déplaise à la Commission européenne, nous défendons toujours le principe juste et efficace d’un régime d’assurance mutuelle public de gestion des risques en agriculture.
Le quatrième point concerne encore et toujours la garantie de l’indication d’origine des produits agricoles et alimentaires, à l’état brut ou transformé.
Ce sujet fondamental a agité pendant quelques mois le débat public avant, me semble-t-il, de subir un enterrement de première classe sous la pression, une nouvelle fois, de la Commission européenne.
Ainsi attendons-nous toujours les propositions de la Commission.
Je réitère une nouvelle fois ma demande, monsieur le ministre.
Et les pigeons ? Cette initiative, cependant, n’obéit qu’à une démarche volontaire, fondée sur la seule confiance.
«Impossible» me direz-vous, au nom de l’eurocompatibilité.
Eh oui.
Me faut-il, une fois de plus, en appeler à René Char, qui écrivait, dans Les Feuillets d’Hypnose : «L’impossible, nous ne l’atteindrons pas, mais il nous servira de lanterne».
Légiférer chez nous, ici, ne serait-il pas le bon moyen de tordre, je dis bien tordre, «la main invisible» des adeptes européens d’Adam Smith ? Mes chers collègues, comme je viens de le dire, ce texte n’est pas exempt d’insuffisances.
Il marque cependant un renouvellement salvateur des objectifs de nos politiques publiques en faveur de l’agriculture.
Je note ainsi avec satisfaction que l’article 1ier de ce projet de loi a été largement réécrit afin de mieux caractériser la volonté politique qui sous-tend ce texte, en faveur d’une mutation profonde et progressive de notre modèle agricole et des pratiques culturales.
De même, le fait d’avoir expurgé du texte quelques-unes des références au dogme libéral de la compétitivité des exploitations ne peut être pour moi qu’un motif de satisfaction.
Parlez-en aux agriculteurs ! Oui, l’agriculture française doit produire en qualité et en quantité pour satisfaire les besoins de nos concitoyens et des Européens.
Oui, notre agriculture doit être productrice de richesses et de valeur ajoutée, mais au service de la rémunération des producteurs, au service de l’amélioration des conditions de travail et de vie des exploitants agricoles, au service d’un juste partage de la valeur ajoutée.
C’est bien cela, la compétitivité ! Voilà les garanties d’une agriculture renouvelée, et qui s’inscrit dans une perspective d’avenir.
Encore quelques efforts, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur ! En adoptant l’un de mes amendements à l’article 1ier, le terme de «compétitivité», si inutile, sera définitivement abandonné, au profit d’autres principes bien plus pertinents.
Pour reprendre une formule d’Einstein, et ce sera ma dernière citation : «On ne peut pas résoudre un problème avec le même type de pensée que celle qui l’a créé ».
Notre appréciation de fond, favorable sur ce texte, n’a donc pas changé par rapport à son passage en première lecture.
Au regard du nombre d’amendements dont il fait l’objet, je ne doute pas que toute la clarté soit faite, et toutes les précisions apportées, sur les dispositions qui nous sont présentées.
J’y reviendrai dans la discussion sur chacun des articles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs des groupes SRC et écologiste.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Pascale Got.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, monsieur le rapporteur pour avis, mes chers collègues, une loi d’avenir ambitionne par définition d’aborder un grand nombre d’enjeux.
C’est un exercice particulier qui, en l’occurrence, a été globalement réussi.
Nous avons su compléter les propositions utilement, sans tomber dans l’ornement.
Nous avons su garder comme impératif la triple performance et nous avons remédié à certaines lacunes observées depuis plusieurs années.
J’évoquerai rapidement les titres I à III du projet de loi pour insister davantage sur l’enseignement agricole et la forêt.
Je voudrais tout de même souligner quelques points structurants du texte, bien qu’ils aient déjà été abordés.
S’agissant tout d’abord du GIEE, le texte a été précisé et affiné ; les rôles de chacun ont été clarifiés.
Le verdict viendra bien sûr de son application, à propos de laquelle je reste optimiste.
Concernant le renouvellement des générations, il s’agit d’un point capital sur lequel un signal fort a été envoyé à la jeunesse.
S’agissant de l’agro-écologie, elle est réclamée par la société et déjà mise en œuvre par un nombre certain d’agriculteurs, qui disposeront dorénavant de nouveaux outils pour poursuivre dans cette voie et étendre l’usage de la pratique.
Quant à l’utilisation des produits phytosanitaires, il est difficile d’établir des règles générales sans prendre en compte les réalités locales.
La solution trouvée est bonne et mesurée.
Elle laisse une marge de manœuvre sur le terrain.
J’en viens maintenant à l’enseignement agricole, car cette partie du texte nourrit de fortes espérances.
Je le répète depuis longtemps : l’enseignement agricole français est de très grande qualité, mais nous devons lui donner les moyens de poursuivre le travail, d’innover et de se renforcer.
La création de l’Institut agronomique, vétérinaire et forestier de France, ou IAVFF, va dans ce sens.
Cet institut reflète la transversalité du secteur et renforce les premiers cycles de formation jusqu’à la recherche.
L’acquisition progressive des diplômes est un message positif envoyé aux futurs étudiants.
Cet institut clarifie, simplifie et coordonne.
J’ai néanmoins quelques regrets.
S’agissant de la formation aux métiers de l’enseignement agricole, l’enjeu est aujourd’hui considérable sachant que la législation sur ce point est rare et ne permet pas de reconnaître totalement les particularités positives de l’enseignement agricole.
En ce qui concerne les établissements publics locaux d’enseignement et de formation professionnelle agricoles, je déposerai à nouveau un amendement qui a déjà été soumis à votre examen.
Il vise à leur permettre d’assurer une fonction d’agent territorial et donc à donner un nouveau souffle à leurs missions.
Il serait vraiment regrettable de ne pas pousser cette démarche jusqu’à son terme.
Enfin, s’agissant de la mention de «développement agricole» comme activité des exploitations de lycée inscrite dans la loi, elle permettra de pérenniser des financements auxquels ces exploitations ont déjà droit.
Nous pourrions aussi aller plus loin en matière de revalorisation des diplômes, rejoignant ainsi la tendance qui est à l’œuvre dans l’enseignement général.
Le titre IV permet donc de réelles avancées, mais des marges de progression demeurent.
En ce qui concerne la forêt, le texte s’est aussi enrichi entre les deux lectures et plusieurs revendications du monde sylvicole ont été entendues.
J’insisterai sur deux d’entre elles.
La première concerne les codes de bonnes pratiques sylvicoles, que nous avons réintroduits dans le texte après leur suppression par le Sénat.
Le maintien temporaire de ces codes était indispensable pour un bon nombre de propriétés forestières.
Voilà pourquoi nous avons prévu les supprimer seulement en deux mille vingt.
La seconde porte sur la création de sections spécialisées au sein des organisations interprofessionnelles du secteur de la forêt et des produits forestiers qui, je l’espère, sera adoptée en séance.
Nous vous proposerons un amendement allant dans ce sens.
Bien sûr, il faut que l’interprofession nationale soit la plus large possible, mais il faut aussi qu’elle reconnaisse la particularité de certaines branches.
La forêt d’Aquitaine en est un exemple, elle qui représente d’ailleurs plus de cinquante % du marché.
Avec ce texte, nous pouvons enfin opérer un rapprochement.
Aujourd’hui, nous répondons plus spécifiquement au problème du pin maritime, mais cette disposition profitera à d’autres forêts de plantation.
Sur le plan financier, elle permettra une mutualisation des moyens qui est d’intérêt général pour l’équilibre de la filière.
Un rapprochement est aujourd’hui possible et je me réjouis que nous profitions de ce texte pour le faciliter.
L’amendement proposé tient compte de la réalité de la filière du pin maritime et de la structuration de la filière forêt-bois sur le plan national.
D’une manière générale, je crois que ce texte a réussi à répondre aux attentes de l’agriculture française.
Son application constituera un autre verdict et certaines mesures demanderont sûrement quelques adaptations.
Il acte surtout – enfin, dirai-je ! – le passage de notre agriculture à un nouveau modèle.
Il enclenche une transition écologique de l’agriculture qui sera suivie prochainement d’une transition énergétique.
Une nouvelle ère prend forme ; ce texte en témoigne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste, RRDP et GDR.) La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Vous aurez changé d’avis en deuxième lecture ! Malgré notre bonne volonté et notre esprit constructif, mon intervention gardera la même tonalité.
Votre loi ne répond pas aux attentes de nos agriculteurs et, par conséquent, aux intérêts de notre pays dans ce domaine.
Dans ce secteur comme dans d’autres, la France recule, principalement en ce qui concerne la production animale.
Les agriculteurs, monsieur le ministre, ne veulent pas de votre loi.
J’en ai encore eu la confirmation ce week-end, lors de la fête de l’agriculture et de l’ostréiculture de Landévant, dans le Morbihan.
J’ai échangé avec des dizaines d’agriculteurs, car je les connais bien.
Pas un seul n’a réclamé une loi.
Qu’en savez-vous ? Ils n’en veulent pas et ils n’en peuvent plus d’être menés par le bout du nez.
Monsieur le ministre, vous n’ignorez pas leurs préoccupations.
Au-delà des prix et de la régulation des marchés, ils réclament en priorité un arrêt, ou au moins une pause, dans le harcèlement administratif ; une baisse des charges ; une concurrence loyale vis-à-vis de nos partenaires européens.
Notre agriculture industrielle, que ce soit pour la volaille ou pour le porc, est totalement asphyxiée.
Ils réclament aussi que le Gouvernement arrête ses campagnes de stigmatisation répétées autour de différents sujets concernant leur quotidien, qu’il s’agisse de la qualité des aliments ou de l’usage des produits phytosanitaires.
Monsieur le ministre, je vous crois sincère et plein de bonne volonté pour répondre à leurs attentes,… C’est bien le cas ! …mais votre loi est une occasion manquée.
Vous avez manqué de clairvoyance, peut-être même de courage.
En effet, vous avez renoncé à affirmer clairement le statut de l’agriculteur et à donner plus d’arguments socio-économiques aux formes sociétaires en agriculture.
C’est vrai ! Vous ne renforcez pas le statut des GAEC, pas plus que vous ne le modernisez.
Vous laissez les EARL dans une situation inéquitable.
Quant aux autres formes sociétaires, elles se trouveront malheureusement fragilisées à travers votre texte.
Vous écartez discrètement la problématique du logement en agriculture.
Or, avec la loi ALUR, il va devenir de plus en plus difficile pour les agriculteurs de se loger.
S’il n’y a pas d’agriculteurs sans terre, il n’y a pas non plus d’agriculteurs sans logements.
Monsieur le ministre, votre loi passe totalement sous silence ce qui constitue les principaux enjeux de l’avenir du monde agricole.
Ainsi, l’on n’y trouve absolument rien qui permette de sauvegarder les abattoirs, alors même que la situation peut devenir dramatique.
Il n’y a rien non plus s’agissant des objectifs de production dans l’élevage.
Il n’y a pas non plus le moindre début de plan en ce qui concerne les bâtiments.
Il n’y a aucun plan de modernisation.
Il n’y a absolument rien non plus sur l’harmonisation des règles avec nos partenaires européens en matière élevage, ou encore sur les conditions de travail des agriculteurs.
Le sujet, pourtant primordial, de la rétention foncière passe lui aussi à la trappe.
Or le phénomène est de plus de plus en plus inquiétant pour les professionnels : la rétention foncière va s’amplifier avec votre loi – nous en reparlerons.
Outre ces manquements, vous glissez discrètement, sous couvert d’agro-écologie, vers un changement philosophique radical pour nos agriculteurs.
En effet, vous les affaiblissez en fragilisant l’organisation et la représentativité au sein des interprofessions.
Vous les affaiblissez également en favorisant la généralisation des baux environnementaux.
Après l’entrée en vigueur de cette loi, les agriculteurs vivront pour ainsi dire au jour le jour.
En effet, tout comme nous, ils découvriront au fur et à mesure les obligations qui leur incomberont, puisque ce texte de loi autorise le Gouvernement à prendre de nombreuses dispositions par ordonnance, écartant d’emblée le Parlement.
Nous découvrons au final que, par cette loi, vous allez instaurer dans notre pays une nouvelle logique pour l’agriculture.
Ce faisant, vous posez les bases d’une agriculture dite «sociale», avec des arrière-pensées participatives.
Je m’y oppose fermement.
Pour ceux qui en douteraient, je donnerai deux exemples.
Premièrement, l’installation progressive – l’un de vos chevaux de bataille –, va devenir l’alpha et l’oméga de l’installation.
Vous allez leurrer de futurs jeunes agriculteurs en en faisant des agriculteurs dépendants, des agriculteurs à la petite semaine, parfois sous perfusion de l’administration et des aides potentielles.
Oui à l’installation, mais à une installation claire et solide économiquement, pour des agriculteurs autonomes.
Avec cette disposition, vous allez enfermer les agriculteurs dans des schémas, des cahiers des charges conçus par des membres d’associations environnementalistes.
On peut déjà imaginer que les collectivités auront du travail et devront être les arbitres de différents chantages.
Monsieur le ministre, au-delà de la différence philosophique qui existe entre nous sur ce point, se pose une question essentielle pour l’avenir : quelle est votre idée du progrès ? Car, comme vous le savez, il n’y a pas d’avenir sans progrès.
Or le renforcement de la recherche et de l’innovation, tout comme la question des OGM, sont les grands absents de cette loi.
Trop de sujets majeurs sont donc ignorés.
J’ajouterai à cela – c’est d’ailleurs un sujet qui m’étonne de plus en plus – que, dans votre texte, la plupart des orientations s’appuient sur des schémas ou des accords régionaux.
Dans la mesure où le Gouvernement est en train de changer les contours des régions, vous allez ajouter, dans notre pays, de l’incohérence à l’incohérence et de l’iniquité à l’iniquité.
Monsieur le ministre, donnez de l’air à cette profession et à l’ensemble du monde rural.
C’est tout simplement ce que nous attendons de vous.
Si vous ne le faites pas, on peut craindre le pire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
J’ai exprimé tout à l’heure, en explication de vote sur la motion de rejet préalable défendue par notre collègue Antoine Herth, mon souhait que nous puissions discuter rapidement de ce projet de loi.
En effet, j’ai hâte qu’il soit réexaminé ici et au Sénat, que nous en arrivions ensuite le plus tôt possible à la phase finale de son élaboration, c’est-à-dire la commission mixte paritaire, afin qu’il entre rapidement en vigueur.
Les faiblesses, les lacunes ou les manquements de ce texte touchent d’abord à la compétitivité de notre agriculture.
Je pense, monsieur le ministre, que votre projet de loi d’avenir pour l’agriculture ne traite pas suffisamment de ces enjeux.
Lorsqu’on évoque les problèmes de compétitivité de l’agriculture, on aborde nécessairement la question des revenus agricoles.
Bien sûr, Monsieur le rapporteur a évoqué la baisse des charges proposée dans le cadre du crédit d’impôt compétitivité emploi et du pacte de responsabilité.
Si je me souviens bien, vous avez précisé que cette baisse des charges atteindrait un milliard d’euros.
C’est cela ! Mais le CICE est un outil complexe.
À l’UDI, nous aurions souhaité qu’il soit étendu aux coopératives.
Il n’en a pas été décidé ainsi, pour des raisons budgétaires et financières : les amendements que nous avions déposés en commission ont été repoussés.
J’en viens au deuxième sujet qu’il me tient à cœur d’évoquer en discussion générale.
Je vous pose directement la question, monsieur le ministre : avez-vous profité de ce texte pour simplifier la vie de nos agriculteurs ? Je ne doute pas de votre bonne volonté, ni de celle du Président de la République.
Force est pourtant de constater que nous n’avons pas saisi l’occasion de le faire.
Troisième sujet : l’agro-écologie.
À cet égard, je souscris pour l’essentiel à vos orientations.
S’agissant des antibiotiques et, plus généralement, de l’usage des médicaments, j’ai compris que vous souhaitiez conforter l’ANSES et redonner à cette agence un rôle prépondérant.
J’accepte cette disposition, sans doute parce que je connais mieux l’ANSES que certains de mes collègues : certains de ses laboratoires sont établis dans ma circonscription, notamment à Fougères.
Je sais donc qu’elle joue un rôle majeur.
Vous vous engagez donc, monsieur le ministre, sur la trajectoire de l’agro-écologie, qui succède aux notions d’agriculture raisonnée et d’agriculture écologiquement intensive.
Vous demandez aux agriculteurs d’adopter des pratiques plus vertueuses : j’ai parlé des médicaments et j’évoquerai un peu plus tard les produits phytosanitaires.
À cet égard, en tant qu’élu de Bretagne, je peux témoigner des efforts réalisés par le monde agricole en matière de reconquête de la qualité de l’eau, notamment en Bretagne, et de préservation de l’environnement.
On ne le dit pas suffisamment ; je saisis donc l’occasion qui m’est ici offerte pour évoquer ces efforts à la tribune de notre assemblée.
Ce projet de loi d’avenir pour l’agriculture comporte d’autres manquements.
Il devrait prendre en compte, notamment le rôle joué par l’Europe en matière d’agriculture.
J’évoquais tout à l’heure, en explication de vote sur la motion de rejet préalable, la politique agricole commune : des décisions importantes seront prises dans les mois à venir concernant la libéralisation de la production laitière.
Or on sait que c’est dans le grand arc Atlantique Ouest, de la Normandie à la région Poitou-Charentes, que se concentrera l’essentiel de la production laitière française.
Si l’on supprime la régulation administrative, les organisations de producteurs et les industriels devront prendre le relais, notamment – s’agissant des industriels – par l’installation et la structuration de nouveaux outils industriels dans l’Ouest.
Un autre enjeu touchant aux liens possibles entre le projet de loi d’avenir et les discussions européennes a été évoqué tout à l’heure par notre collègue Chassaigne : il s’agit de la traçabilité.
En la matière, les résultats de la France sont tout à fait excellents.
Notre pays peut donc être moteur, à l’échelle de l’Europe, sur les questions d’identification et d’indication de l’origine des viandes dans les plats préparés et les produits transformés.
J’évoquais il y a quelques instants l’agro-écologie.
Sur ce point, je voudrais évoquer la généralisation des clauses environnementales.
J’ai bien compris, monsieur le ministre, que vous souhaitiez que ces clauses soient généralisées lors de la conclusion d’un nouveau bail entre le propriétaire et le preneur.
Avec mes collègues du groupe UDI, j’ai déposé un amendement visant à ce que le bail ne puisse pas contenir ces clauses environnementales si elles risquent de déstructurer, déséquilibrer ou fragiliser le projet économique et le développement de l’exploitation agricole.
En effet, avant de s’installer, un jeune agriculteur commence par réaliser une étude, fondée sur des données techniques, lui permettant de calculer sa production potentielle.
Or, le fait d’imposer, lors de la conclusion du bail, un niveau de contraintes très élevé pourrait obérer la viabilité du projet d’installation.
C’est la raison pour laquelle le groupe UDI soutiendra l’amendement que je viens d’évoquer.
Autre sujet : la compensation écologique.
Nous en avons déjà beaucoup discuté, notamment en commission, il y a deux semaines.
Comme vous êtes Sarthois, monsieur le ministre, j’ai trouvé pertinent de prendre un exemple d’infrastructure importante pour l’Ouest breton.
Je veux parler de la ligne à grande vitesse Bretagne-Pays de la Loire, qui a fait l’objet d’un arrêté interpréfectoral en date du six décembre 200six.
Figurez-vous que cet arrêté prévoit un coefficient de compensation écologique de boisement et de reboisement d’un hectare pour un hectare dans la Sarthe, de deux hectares pour un dans la Mayenne et de trois à cinq pour un en Ille-et-Vilaine.
Pour une même infrastructure, l’application du principe de compensation est donc totalement différente dans ces trois départements voisins.
Je souhaite que les bornes de la compensation écologique soient modifiées et que le coefficient multiplicateur, compris entre deux et cinq dans le texte actuel, soit fixé entre un et trois.
En d’autres termes, il conviendrait d’abaisser à la fois la borne basse et la borne haute.
Par ailleurs, il serait opportun de prévoir que le préfet, c’est-à-dire l’autorité administrative, prenne ces arrêtés de compensation écologique en accord avec la profession agricole.
J’en viens au sujet des produits phytosanitaires.
Nous avons déjà beaucoup discuté de ce sujet,… Oh oui ! …notamment de la règle des deux cents mètres qui, d’ailleurs, ne figure pas dans le projet de loi et n’y a jamais figuré.
Tout à fait ! Je tiens donc à rassurer les agriculteurs et celles et ceux de nos concitoyens qui s’interrogent sur ce point.
L’application de la règle des deux cents mètres aurait empêché de cultiver treize millions d’hectares – de mémoire –, soit soixante-dix % à quatre-vingts % de la surface agricole.
Ce n’était pas sérieux.
Lors de l’examen en commission, le Gouvernement a proposé, par voie d’amendement, de faire en sorte d’isoler ou de protéger les sites sensibles, tels que les crèches, les hôpitaux et les établissements accueillant des personnes vulnérables, handicapées ou autres.
C’est une bonne disposition.
Les agriculteurs devront prendre des mesures permettant de protéger les cours d’eau de l’épandage des produits phytosanitaires, par exemple au moyen de haies, de cunettes ou de buses anti-dérive.
Imaginez, en effet, la situation d’un agriculteur déjà installé, qui serait confronté à un projet périurbain et à qui l’on demanderait de proposer des mesures compensatoires adéquates.
Ce n’est pas très logique.
Je pense que l’on peut trouver un terrain d’entente sur ce sujet.
C’est précisément l’objet de notre amendement.
Dans le cadre de l’examen des articles et des amendements déposés par le groupe UDI, nous souhaitons également, monsieur le ministre, que vous rétablissiez un juste équilibre.
En première lecture, vous avez donné des gages nombreux et importants aux associations écologistes et environnementalistes, parfois au détriment de la profession agricole ou en pointant du doigt certains acteurs de l’environnement qui ne sont pas identifiés comme tels par tout le monde.
Je veux parler des chasseurs.
Je considère les associations communales de chasse, qu’il s’agisse de chasseurs sur terre ou de chasseurs de gibier d’eau, comme des acteurs de la protection de l’environnement.
De fait, ils connaissent mieux que quiconque les questions environnementales.
Je souhaite donc que les signaux que nous enverrons en deuxième lecture permettent un rééquilibrage en faveur des professionnels de l’agriculture, mais aussi des chasseurs.
Enfin, le groupe UDI souhaite que la notion d’actif agricole soit définie de manière plus précise.
Vous mettez en place le répertoire à l’installation, qui constitue bel et bien une avancée.
Exactement ! Elle procède d’une recherche de mobilisation d’idées et de projets, en vue de faire émerger de nouvelles propositions pour le monde agricole.
Nous avons déposé, en deuxième lecture, un amendement visant à s’assurer que les aides publiques soient bien octroyées aux agriculteurs ou, à tout le moins, à la production agricole.
J’espère, monsieur le ministre, que nous pourrons trouver un terrain d’entente sur cette question.
Nous serons d’accord ! Je veux, enfin, évoquer la question de la formation agricole.
En effet, il n’y a pas de renouvellement des générations d’exploitants agricoles sans formation.
Je sais que vous êtes sensible à cette question, monsieur le ministre, mais, étant moi-même un ancien élève des maisons familiales rurales, je voudrais insister sur l’importance de la formation agricole par alternance.
Il y a quelques mois, dans cet hémicycle, on a parfois confondu l’apprentissage et la formation par alternance.
Dans le cadre de la loi relative à la formation professionnelle, certaines dispositions allant à l’encontre de la formation par alternance ont été adoptées.
Je sais, monsieur le ministre, que, comme chacune et chacun d’entre nous dans cet hémicycle, vous êtes sensible à la question des passerelles entre l’éducation et l’emploi.
Je souhaite que nous y soyons particulièrement attentifs dans ce débat et que nous fassions des propositions permettant de renforcer la formation par alternance.
Voilà, monsieur le ministre, les points faibles et les lacunes que nous avons identifiés dans votre projet de loi.
À ce stade, je n’annoncerai pas la position du groupe UDI sur l’ensemble du texte : nous attendrons, pour nous déterminer, de voir de quelle manière nos travaux se déroulent.
Nous abordons ce texte dans un esprit constructif.
Cependant, nous souhaitons que vous soyez plus attentif en deuxième lecture que vous ne l’avez été en première lecture.
En effet, dans l’hémicycle comme en commission, vous aviez donné des avis favorables sur des amendements relevant plutôt du symbole.
Je souhaite que, lors de cette deuxième lecture, vous donniez des avis favorables sur des amendements touchant au fond.
Nous avons été raisonnables, dans la mesure où nous avons présenté entre quarante et cinquante amendements.
Nous souhaitons, je le répète, que vous soyez très attentif à nos propositions ; je vous en remercie par avance.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Je tiens, en premier lieu, à remercier Monsieur le ministre, Monsieur le rapporteur et Monsieur le rapporteur pour avis pour la qualité de leur écoute durant nos débats.
L’ambition du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt consiste – je vous cite, monsieur le ministre –à faire de notre pays «le leader européen de l’agro-écologie».
C’est une ambition que nous partageons.
Vous engagez ainsi la France dans l’indispensable transition vers l’agro-écologie, dans laquelle l’agriculture biologique devrait d’ailleurs trouver toute sa place.
L’agriculture et l’agroalimentaire ont longtemps été les premiers postes d’exportation.
Tel n’est plus le cas.
Ce projet de loi est une chance de redonner à l’agriculture toute sa place dans l’économie de notre pays.
Nous devons tenir compte de l’impact de l’agriculture sur l’environnement, l’eau et l’air, mais également sur la vie des sols et la santé de tous.
Il est aussi urgent de répondre aux préoccupations des agriculteurs, des habitants des zones rurales et des territoires périphériques dont le développement économique a souvent besoin d’être consolidé.
L’agro-écologie propose de réaliser la transition vers d’autres modes de production et incite à le faire.
À cet égard, il y aura un avant et un après cette loi.
En effet, elle laisse augurer la possibilité d’importants changements dans le système alimentaire.
Il s’agit, d’une part, d’aller vers une alimentation plus locale, moins standardisée et de meilleure qualité, respectant l’environnement et la santé par un infléchissement du modèle économique.
D’autre part, il faut assurer un revenu équitable aux agriculteurs – à tous les agriculteurs, en tenant compte de la diversité des exploitations –, notamment en développant les filières courtes, mais aussi en renforçant les exportations par une production de qualité.
Dans les politiques publiques, l’agro-écologie doit se traduire par une nouvelle gouvernance, mieux adaptée aux agro-écosystèmes locaux.
La discussion parlementaire a permis d’enrichir le texte d’un certain nombre de dispositions intéressantes.
Évidemment, nous considérons que ce texte peut être encore amélioré.
Aussi avons-nous déposé des amendements.
J’en citerai trois.
À l’article 1ier, un amendement porte sur le transfert et la mutualisation de connaissances.
En effet, des initiatives locales voient le jour, sous forme associative ou coopérative, pour permettre aux agriculteurs eux-mêmes de développer et produire localement du matériel agricole.
Ces initiatives permettent de limiter le coût des investissements – donc de moins s’endetter – et de construire des outils de travail plus adaptés que ceux que l’on trouve dans le commerce.
Très bien ! À l’article vingt-trois, et en dépit des efforts qui ont déjà été faits, nous souhaitons que soit rétablie une disposition adoptée au Sénat visant à renforcer la protection de certaines zones de captage d’eau considérées comme fragiles ou particulièrement exposées.
À l’article vingt-sept, nous proposons des dispositions allant dans deux directions.
D’une part, nous souhaitons que l’enseignement et la recherche sur les modèles agricoles alternatifs se renforcent rapidement.
Le succès de l’agro-écologie et de l’agriculture biologique en dépend en grande partie.
Les résultats de la recherche, notamment celle portant sur la vie et l’utilisation des sols, ont besoin d’être mieux diffusés auprès des agriculteurs.
Il faut rappeler que la France, première puissance agricole européenne, n’est que douzième en matière de «bio» en Europe et vingt-cinquième au niveau mondial.
D’autre part, il nous paraît indispensable, plus encore que dans d’autres domaines, que la recherche soit plus contributive.
Enfin, monsieur le ministre, nous restons très dubitatifs quant à l’intérêt de créer un Institut agronomique, vétérinaire et forestier de France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, monsieur le rapporteur pour avis, mes chers collègues, le cinq septembre prochain, nous célébrerons le centenaire de la victoire de la première bataille de la Marne.
L’état-major allemand fut stupéfié de voir une armée qui avait reculé de plus de trois cents kilomètres en trois semaines se retourner tout d’un coup et passer à l’attaque.
Eh bien, c’était une armée de paysans, dure au mal, viscéralement attachée à la terre de France.
Or, aujourd’hui encore, le monde agricole représente une réelle force de frappe économique : la France est au premier rang mondial pour le vin, au troisième pour le lait et au cinquième pour le blé.
Mais cette excellence est en danger – j’y reviendrai.
C’est dans ce cadre que nous allons examiner, en deuxième lecture, la loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt.
Ce projet de loi a fait l’objet de modifications substantielles au Sénat et a été amendé fortement en commission des affaires économiques.
Notre groupe, avec Jeanine Dubié, a contribué à l’amélioration de ce texte.
C’est exact ! D’ailleurs, j’ai pu constater moi-même l’esprit constructif qui régnait dans cette commission, avec l’adoption d’amendements ou leur enrichissement grâce à des propositions provenant de l’ensemble des parlementaires.
Je ne doute pas que le débat qui s’engage maintenant et les nombreux amendements encore à examiner poursuivront dans la voie de l’amélioration du texte.
Monsieur le ministre, concernant ce projet de loi et, plus largement, la politique agricole du Gouvernement, vous considérez qu’avec l’agro-écologie vous mettez en place «une mutation douce, mais profonde».
Le dix-sept juin, vous ajoutiez même que vous n’aviez pas l’intention de prendre une série de mesures concernant tour à tour, par exemple, les phytosanitaires et la filière bio, mais que le changement résulterait d’une démarche systémique et globale.
Le groupe RRDP partage cette approche.
Vous avez raison, il s’agit en effet de répondre au triple défi de la performance économique, environnementale et sociale.
On ne peut décider de s’engager du jour au lendemain dans ces trois voies.
Comme vous l’indiquiez, la co-construction doit se faire collectivement, avec l’ensemble des acteurs.
Elle présente l’avantage de faciliter la discussion entre des personnes qui, comme vous avez pu le vérifier, ne sont pas toujours sur la même longueur d’onde.
Même des efforts doivent encore être accomplis de part et d’autre, il n’en demeure pas mois qu’il s’agit d’une belle démarche.
Parler de l’agriculture et vouloir son évolution, c’est d’abord agir en concertation avec les agriculteurs, même si cela concerne l’ensemble des Français.
Si l’agriculture n’est plus familiale et qu’elle est devenue très mécanisée, voire industrielle, l’usage des produits issus de l’industrie chimique n’est plus massif comme hier ; il est désormais beaucoup plus raisonnable.
Les prises de conscience sont là.
Pourtant, il faut lutter avec tous les acteurs contre les pollutions de l’eau, de l’air et de la terre.
Aujourd’hui, les agriculteurs que je rencontre sont déterminés à s’engager dans cette voie.
Il faut qu’elle s’inscrive dans des perspectives de temps long, avec un cap et des objectifs dont tous les acteurs seront partie prenante.
N’oublions pas que, dans nos communes rurales, dans nos territoires, nos agriculteurs et nos éleveurs sont des acteurs incontournables pour ce qui est de l’aménagement des paysages.
L’amendement, déposé dans le cadre du projet de loi relatif à la biodiversité et qui vise à reconnaître les agriculteurs et les éleveurs comme des acteurs de la biodiversité, va dans le bon sens.
Ils sont en effet les architectes de la nature.
Oui, il est indispensable de préserver la terre de l’urbanisation.
Des efforts ont d’ailleurs été accomplis dans plusieurs domaines ; il faut les poursuivre.
L’article douze ter, qui instaure des mesures de compensation vis-à-vis de l’agriculture, va lui aussi dans le bon sens, mais son application au trente et un décembre deux mille seize paraît bien lointaine.
En outre, dans une période de grande mutation, le statut principal de l’exploitant agricole, chef d’entreprise non salarié, montre ses limites face aux évolutions de l’agriculture française.
Il est nécessaire, voire indispensable, que nous puissions rassembler en un même groupe tous les chefs d’exploitation et tous les particuliers, avec les mêmes droits et les mêmes devoirs.
Je pourrais multiplier les exemples témoignant des avancées importantes de ce texte : ouverture des groupements fonciers agricoles à toutes les coopératives, contrôle des structures en faveur du renouvellement des générations, ou encore amélioration de la contractualisation.
Ce sont là autant d’avancées réalisées grâce à un texte qui pourrait encore être amélioré au fil de nos débats.
Je pense, par exemple, à l’inscription sur le registre des agriculteurs, avec une gestion pluri-institutionnelle, notamment la mutualité sociale agricole et les chambres d’agriculture.
Monsieur le ministre, sa mise en place sera-t-elle effective en deux mille quinze ? L’agriculture est une chance pour la France ; faisons en sorte de ne pas l’amoindrir.
La déléguée aux industries agroalimentaires que vous avez nommée a reconnu que les mesures décidées par Bruxelles en matière d’environnement et de protection des cultures font l’objet d’une surinterprétation nationale.
Ces mesures sont d’ailleurs à l’origine des distorsions de concurrence avec nos partenaires européens.
Elle a ainsi déclaré : «La France doit cesser d’ajouter des normes aux normes européennes communes.» Voilà, monsieur le ministre, l’un des enjeux essentiels pour que notre agro-écologie puisse relever les trois défis que sont les performances économique, environnementale et sociale.
Une commission d’enquête vient d’être créée.
Nous allons nous engager, pour l’ensemble des acteurs économiques – PME, artisans, agriculteurs – à faire le point sur les freins qui existent.
J’espère que nous aboutirons rapidement à des propositions concrètes.
Si cet aspect semble essentiel, un autre l’est tout autant : il nous incombe, à nous, parlementaires, de faire cesser la boulimie législative, dans ce domaine comme dans bien d’autres.
Trop de lois tue la loi.
Cette façon de faire témoigne, selon moi, du fait que la société est en mauvaise santé et qu’elle a peur.
Agir ainsi, c’est renforcer la peur, qui est toujours mauvaise conseillère : elle provoque rejet de l’autre et repli sur soi.
Cessons de légiférer à tout moment et d’opposer les Français entre eux.
Depuis longtemps la France «est entravée, coincée, tétanisée», déclarait hier le Premier ministre.
Oui, réformons dans la concertation et la sérénité ; rassemblons tous les acteurs, dialoguons et recherchons du consensus plutôt que de l’affrontement.
Rappelons également que les réglementations visant à mieux encadrer les traitements phytosanitaires pour protéger le voisinage et notre environnement ne manquent pas.
Il faut les faire appliquer et, si elles ne sont pas respectées, prononcer des sanctions.
Nous partageons cette orientation, même si l’opposition s’en gausse.
Les chiffres et les analyses comparatives publiés par le syndicat général des vignerons et le comité interprofessionnel du vin de Champagne – le CIVC – le démontrent d’ailleurs avec vigueur.
D’autres exemples, que vous connaissez bien, monsieur le ministre, sont probants, tels le projet Agri-Péron dans l’Aisne, ou encore le réseau de fermes DEPHY en Picardie.
À l’image des certificats d’économie d’énergie, cette perspective d’expérimentation pour les produits phytosanitaires est une bonne chose, tout comme la création des groupements d’intérêt économique et environnemental.
Dans ces domaines, l’évolution du texte est réelle.
Toutefois, j’estime que nous ne sommes pas assez à l’offensive en matière d’énergies renouvelables, de méthanisation et de bioénergies.
Les produits phytosanitaires sont présentés – les études l’ont montré – comme de véritables poisons pour l’homme et pour l’environnement.
Toutefois, c’est leur usage excessif et incontrôlé qui est dangereux.
À cet égard, je voudrais saluer, monsieur le ministre, votre volonté de lutter contre les importations illégales de certains produits en dehors de toutes normes et certifications.
Nous devons favoriser les nouvelles pratiques, dans la continuité du Grenelle de l’environnement.
Si l’agro-écologie est la seule direction dans laquelle nous devons nous engager, nous savons aussi qu’il nous faut répondre aux sécheresses ou aux inondations, phénomènes climatiques qui ne sont pas sans conséquences sur la qualité et les rendements de nos productions.
Le développement des insectes nuisibles, les maladies touchant les plantes, comme la rouille des céréales ou l’oïdium des vignes, constituent de vraies préoccupations.
Si l’agro-écologie est, je le répète, la seule direction, nous ne devons pas non plus perdre de vue, comme l’ont rappelé plusieurs orateurs, que nous assistons à une évolution démographique sans précédent.
Avec de l’ambition, la France, puissance mondiale agricole, se doit aussi de pouvoir répondre aux besoins des marchés d’Afrique, d’Asie et du Moyen-Orient.
Belle ambition ! Au troisième rang des pays exportateurs en deux mille deux, elle n’est plus aujourd’hui qu’au cinquième rang.
Fixons-nous comme objectif de la faire réintégrer le trio de tête d’ici à dix ans.
Certes, il faut bien évidemment développer la proximité, donc les circuits courts.
En effet ! C’est ce à quoi je m’emploie sur mon territoire, avec les agriculteurs biologiques et les associations pour le maintien d’une agriculture paysanne, les AMAP.
Mais il ne faut pas oublier non plus que l’agriculture française, ce sont aussi les circuits longs, avec l’exportation.
Il a raison ! Voilà aussi le défi auquel nous sommes confrontés.
Pour moi, il n’est pas inconvenant d’associer les mots «agro-écologie» et «compétitivité».
Depuis quinze ans, notre pays s’est désindustrialisé.
Or je sais que votre projet, monsieur le ministre, est d’éviter qu’il ne se «désagriculturalise» aussi.
Nous allons prochainement aborder la réforme des régions.
Le rapprochement entre la Picardie et la Champagne-Ardenne, pour former la «Champicardie»,… C’est n’importe quoi ! …serait une bonne chose pour le sud de l’Aisne.
Cela permettrait d’englober dans une même entité l’AOC Champagne et d’apporter de la cohérence.
Monsieur le ministre, dans le cadre de votre démarche systémique globale, cet aspect est essentiel pour l’agriculture de demain.
C’est à cette condition que l’agro-écologie sera performante et qu’elle créera de l’emploi tout en respectant notre environnement.
Dans sa fable Le laboureur et ses enfants, Jean de La Fontaine, le fabuliste de Château-Thierry, nous enseignait, comme chacun le sait, que le travail est un trésor – avec raison, nous ne pouvons qu’en être persuadés en cette période de chômage de masse.
Il faisait référence au travail de la terre.
Aujourd’hui, il est grand temps que nous accordions, comme hier, de l’attention et un soutien fort et unanime à notre terre et à l’agriculture de notre pays et que nous nous attachions à redonner de l’espoir à nos agriculteurs.
Cette loi est un premier élément ; n’hésitons pas à aller plus loin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP, sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur certains bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Je veux croire que ce texte se démarque des politiques agricoles d’un autre temps, tendant à cultiver et à accentuer les stigmates d’un système de plantation reposant sur quelques monocultures d’exportation à destination d’une métropole exclusive.
Il se distingue aussi des politiques qui subordonnent les arbitrages économiques aux intérêts de la métropole, au détriment de productions locales sans transformation, sans valeur ajoutée, exclusivement destinées au marché d’une seule métropole et subissant irrémédiablement la détérioration des termes de l’échange.
Enfin, je veux encore croire qu’il se différencie des projets qui condamnent la Martinique à la dépendance alimentaire vis-à-vis de la France et de l’Europe.
Par son approche systémique, il est censé tenir compte de nos spécificités et intégrer la formation, l’installation, la transmission des exploitations, la production, la transformation, la distribution et la consommation.
C’est peut-être le signe tant attendu que ce gouvernement est enfin conscient que nous payons aujourd’hui un lourd tribut pour les erreurs passées.
En effet, aujourd’hui, en Martinique, la terre est polluée, les surfaces agricoles se raréfient, nos rivières sont empoisonnées, l’air et la mer sont pollués, la biodiversité est menacée.
Les zones d’interdiction de pêche se multiplient, provoquant un appauvrissement de la ressource halieutique et précarisant davantage des marins pêcheurs déjà en grande difficulté du fait de leurs faibles revenus et de leurs retraites insignifiantes.
Eh oui ! Nous devons acter l’impérieuse nécessité de sortir progressivement de cette agriculture géophage, aliénante, polluante et contrôlée par une poignée de possédants à la recherche exclusive du profit.
Encore faudrait-il que nos propositions d’amendements, destinées à enrichir ce texte, et nos autres doléances, trouvent auprès de vous, monsieur le ministre, un écho favorable.
Paradoxe pour la Martinique, région micro-insulaire : le panga envahit le marché en raison de son prix modeste.
Ce poisson importé est élevé, en toute impunité, dans des conditions d’hygiène contestables et nourri avec toutes sortes d’immondices.
Nous préconisons donc un renforcement des obligations inhérentes aux mentions d’origine et conditions de production pour les produits agricoles et alimentaires, transformés ou non, qui sont écoulés sur notre marché.
Je crois qu’une autre agriculture est possible dans nos territoires.
Notre potentiel est énorme, bien qu’il ait été, pendant des décennies, délibérément ignoré et inexploité.
En ayant conscience de nos potentialités et en nous dotant d’une vision claire et prospective, nous pouvons initier une agriculture d’excellence au profit de nos territoires.
Si ce texte peut contribuer à instaurer un cadre juridique moins hostile à ce changement salutaire de paradigme, que nous appelons de nos vœux, je ne peux que le voter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, SRC et écologiste.) La parole est à Madame Chantal Berthelot.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, je voudrais tout d’abord saluer le travail du Sénat qui, à travers le titre VI consacré à l’outre-mer, a montré une bonne perception des enjeux et conforté certaines dispositions.
Je me félicite également du fait que Monsieur le ministre ait accepté un certain nombre d’amendements, que j’approuve en partie.
L’un d’entre eux a ainsi prévu qu’en outre-mer, les chambres d’agriculture devront, dans le cadre de leur contrat d’objectifs et de performance, promouvoir l’accompagnement et le suivi des GIEE.
Pour cette deuxième lecture, les amendements que je présente pour les outre-mer viendront préciser et renforcer les différentes mesures instituées, si notre assemblée les approuve.
Je voudrais, si vous me le permettez, rentrer un peu plus dans le détail de la situation de Guyane, car elle mérite notre attention.
Le rôle que nous donnons aux GIEE dans notre politique témoigne bien de l’importance que nous devons octroyer au modèle de l’agriculture familiale et traditionnelle.
En Guyane, l’agriculture familiale, cultivée de manière traditionnelle avec peu de mécanisation, est le modèle dominant.
Elle fait partie intégrante du mode de vie des différentes communautés d’habitants, autochtones et locales.
En ayant permis de fixer puis d’intégrer les populations immigrantes, elle a rempli un rôle social.
Dans un département durement touché par le chômage, les productions issues de ces abattis permettent de nourrir la famille et de dégager un revenu supplémentaire en fournissant les marchés en produits frais et de qualité.
La Guyane est peuplée de deux cent quarante 000 habitants ; l’INSEE en prévoit quatre cent vingt-quatre 000 d’ici à deux mille trente.
On a beaucoup parlé de la démographie française et même mondiale.
Je me permets donc, pour ma part, de signaler que la population guyanaise va doubler en l’espace de quinze ans.
La Guyane doit ainsi faire face à de nombreux défis que lui impose sa démographie.
Le premier d’entre eux est de nourrir sa population.
Pour cela, il est primordial que nous accompagnions le développement de l’agriculture traditionnelle et familiale : elle seule permettra de satisfaire la demande alimentaire territoriale, rappelée comme objectif par la présente loi.
Les structures de développement de l’agriculture des outre-mer, telles que l’ODEADOM, sauront-elles apporter les réponses adéquates aux besoins de développement de l’agriculture guyanaise ? Dorénavant, les politiques de développement seront conçues à l’échelle des territoires.
Elles seront le fruit d’une concertation menée avec l’ensemble des acteurs locaux, aussi bien dans la définition d’une stratégie commune que dans le processus décisionnel, à travers le COSDA, le Comité d’orientation stratégique et de développement agricole.
Il est important de rappeler que la terre agricole doit être dans les mains de ceux qui veulent la travailler.
Or les terrains à vocation agricole sont détournés vers d’autres destinations.
Le Gouvernement a pourtant fait de la préservation de l’espace agricole sa priorité par diverses dispositions réglementaires.
Des cessions onéreuses sont accordées en zone agricole, alors qu’elles ne répondent à aucune logique économique, mais plutôt à un besoin d’appropriation et de loisirs.
En outre, elles favorisent la spéculation foncière.
Les services de l’État, comme vous le savez – je l’ai moi-même rappelé ici à plusieurs occasions –, ont les plus grandes difficultés à assurer le suivi des terres attribuées.
Par exemple, entre deux mille et deux mille dix, la surface agricole n’a augmenté que de deux 000 hectares, alors que la commission d’attribution foncière en a attribué cinquante-huit 000.
Cela veut dire que cinquante 000 hectares ne sont ni mis en valeur ni mentionnés dans un titre quelconque.
Du coup, il n’y a aucune retombée et la taxe foncière sur le foncier non bâti n’est pas perçue.
Il est donc temps, monsieur le ministre, de donner à France Domaine, au cadastre et à la DAAF les moyens d’assumer leurs missions.
Je regrette que le Gouvernement n’ait pas retenu ma proposition tendant à créer un opérateur foncier rural du type des SAFER pour la Guyane.
Il aurait pu être un partenaire privilégié de l’État, lui indiquant le volume des transactions et les prix, permettant ainsi un meilleur suivi de la mise en valeur agricole des terrains attribués.
En Guyane, c’est l’établissement public d’aménagement en Guyane qui peut juridiquement exercer les missions d’un opérateur foncier rural.
Il dispose, depuis une loi de deux006, du droit de préemption.
Or celui-ci n’a pas encore été activé.
Je demande donc instamment au Gouvernement qu’il rende effectif l’exercice du droit de préemption de l’EPAG.
Certes, une SAFER serait l’outil idéal pour faciliter l’accès au foncier puis l’installation des agriculteurs.
En attendant de pouvoir autrement, faisons de l’EPAG un meilleur instrument de gestion du foncier rural.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, nos travaux parlementaires ont pour but de faire de l’agriculture française l’un des leaders de l’agro-écologie.
Cette agriculture, respectueuse des équilibres environnementaux et sociaux et des méthodes traditionnelles de production, existe déjà ; c’est celle que nous pratiquons depuis toujours en Guyane.
Pour créer les conditions de son essor, nous devons d’abord résoudre le problème de l’accès au foncier de ce modèle agricole.
Faisons en sorte que chaque agriculteur, avec un projet respectant les objectifs de l’agro-écologie, puisse avoir une terre à travailler, afin de nourrir notre population.
Donnons à la Guyane les outils pertinents qui lui permettront de mener une véritable politique de développement agricole.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) La parole est à Madame Annie Genevard.
Le grand absent de votre projet de loi, monsieur le ministre, c’est le volet économique de l’agriculture.
Le titre 1ier est intitulé fièrement : «Performance économique et environnementale des filières agricoles et agroalimentaires».
Les outils écologiques y sont largement évoqués, mais pas les outils de la performance économique.
Or là est toute la question : comment fait-on pour concilier les deux objectifs d’une manière équilibrée ? Nous l’avons dit en première lecture : il faut vérifier la soutenabilité économique des exigences écologiques que l’on impose aux agriculteurs.
Nos filières demandent légitimement à pouvoir défendre leurs parts de marché dans les mêmes conditions que leurs collègues du reste de l’Europe, pour leurs filières d’abord, mais aussi pour eux-mêmes.
Les chiffres sont sans appel : en deux mille treize, le revenu moyen des agriculteurs affiche une forte baisse de près de vingt %.
La France ne cesse de perdre des parts de marché dans le commerce mondial, passant du deuxième au cinquième rang d’exportateur agroalimentaire.
Votre projet de loi aurait dû centrer le débat sur la compétitivité de l’agriculture française et, pour cela, explorer davantage la recherche de sa compatibilité avec l’écologie.
Monsieur le ministre, tous les acteurs vous le disent : la compétitivité de notre économie est plombée par une réglementation excessive, parfois absurde et qui pourrait se révéler mortifère ; c’est le deuxième silence de votre loi.
Où est le choc de simplification auquel l’agriculture peut elle aussi prétendre ? J’avais évoqué, en première lecture, la situation de la filière pommes-poires : trente-huit 000 hectares en France, soixante-cinq 000 emplois, un demi-milliard d’euros de chiffre d’affaires à l’exportation.
Ce n’est pas rien.
Les représentants de cette filière vous ont demandé un Grenelle de la compétitivité, celle-ci étant aujourd’hui grevée par une réglementation qui menace même de la tuer.
La situation de la pomiculture est préoccupante ; les difficultés qu’elle rencontre exigent que l’on prenne des mesures d’urgence.
Pour illustrer mon propos, je vous donnerai un exemple de la difficulté de concilier la compétitivité et les règles environnementales.
Lorsqu’un pomiculteur intervient dans son verger en posant, par exemple, un diffuseur de phéromones pour désorienter les papillons nuisibles mâles, il doit sortir du verger et attendre vingt-quatre heures avant de poser le suivant.
Cela signifie qu’il faudrait six 000 jours pour traiter un verger de douze hectares entre avril et mai de chaque année.
Que dire de cette absurde interprétation de la réglementation européenne concernant la cueillette en hauteur et interdisant l’usage de simples escabeaux, utilisés depuis toujours ? Je rappelle que la moitié des vergers se récolte encore à l’escabeau.
Cet exemple aurait dû inspirer un article à part entière dans votre projet de loi, en posant le principe que l’on ne peut infliger à nos agriculteurs davantage que ce que les directives européennes n’exigent.
Très juste ! L’exemple que je viens de vous donner discrédite inutilement l’Europe, laquelle concentre toutes les accusations, ce qui permet ainsi d’épargner une bureaucratie nationale devenue dangereusement tatillonne.
Ne nous étonnons pas des résultats des dernières élections européennes.
J’aurais pu vous parler à nouveau de la lutte raisonnée contre le campagnol qui ravage nos territoires d’élevage et que de récentes dispositions compliquent singulièrement.
Un article de la loi aurait pu – aurait dû – poser le principe selon lequel aucune transposition de directive européenne ne pourrait donner lieu à des exigences supplémentaires, dès lors qu’elles induisent une hausse des coûts pour les agriculteurs.
Voilà ce qu’il faudrait voter ! Enfin, le troisième silence de votre loi porte sur un dossier qui n’est pas anecdotique ; il concerne de très nombreuses agricultrices, les oubliées de cette loi d’avenir.
C’est la question de l’égale reconnaissance de plusieurs chefs d’exploitation au sein d’une même société agricole ; c’est la question de la transparence au sein des GAEC.
Je prendrai l’exemple d’un GAEC conclu entre un père et son fils, lesquels possèdent deux unités économiques.
Or, après le retrait du père et l’entrée de l’épouse, les deux conjoints ont été dans l’obligation de transformer le GAEC en EARL en mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, puisque la législation de l’époque n’autorisait pas le GAEC entre époux.
La transformation en EARL a entraîné la perte d’une unité économique.
Avec la loi du vingt-neuf juillet deux mille dix autorisant les GAEC entre époux, les époux décident alors la transformation de l’EARL en GAEC, mais sans pouvoir retrouver la deuxième unité économique perdue en mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
C’est vrai ! Monsieur le ministre, une délégation d’agricultrices du Doubs est présente en ce moment dans les tribunes.
Elles vont écouter avec beaucoup d’attention ce que vous allez dire sur ce sujet qui appelle de votre part un engagement clair.
C’est une question de justice : il s’agit, en accordant la reconnaissance pleine et entière de ce statut, de rendre chacun et chacune éligible aux aides nationales et européennes.
Ne sous-estimez pas leur détermination : elles ont joué un rôle très important et reconnu dans la création des GAEC entre époux.
Aujourd’hui, elles veulent aller au bout de cette logique : un associé égale un exploitant égale une part économique.
En effet, alors même que chacun des époux a contribué au renforcement de la structure agricole, une seule part économique leur est attribuée.
Nous y reviendrons dans le détail, puisque j’aurai l’occasion de défendre plusieurs amendements visant à remédier à cette situation très inégalitaire.
Vous avez accepté, et je vous en remercie, de rencontrer ces femmes quelques minutes à l’issue de cette séance.
Elles ont fait un long chemin depuis notre lointain département du Doubs et se sont organisées pour suppléer leur absence dans leurs exploitations.
Elles voudraient pouvoir vous exprimer de vive, mais courtoise voix, leur situation.
Elles attendent de vous, comme vous l’a dit du reste Christiane Lambert, vice-présidente de la FNSEA, un simple engagement de justice.
Vous ne pouvez leur être indifférent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je ne le serai sûrement pas ! La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
Commençons par l’article sept qui instaure un médiateur des relations commerciales dans le but d’assainir le rapport entre agriculteurs et distributeurs, systématiquement défavorable aux premiers.
Que pèsera ce malheureux médiateur, dépourvu d’un réel pouvoir, face au chantage du déréférencement des produits par les distributeurs, face aux possibilités, toujours plus nombreuses pour les industriels et les distributeurs, de substituer un produit importé à un produit français ? Pas grand-chose évidemment.
Ce médiateur, c’est la continuation «petit bras» d’un dispositif globalement déficient, à savoir la contractualisation, mise en place par votre prédécesseur, Bruno Le Maire.
Avec ou sans médiateur, l’agriculteur français doit continuer à vendre le produit de sa terre, quand l’industriel ou le distributeur peut, quant à lui, se fournir où bon lui semble.
Dans le contexte de libre-échange généralisé et anarchique que continue d’encourager votre gouvernement, à la suite de l’UMP, le dumping social et environnemental est devenu le fléau numéro un pour nos agriculteurs.
Ce diagnostic, qui fait consensus dans l’immense majorité des filières, est pourtant absent de la présente loi, alors même que les Allemands, les Espagnols ou les Italiens, pour ne citer qu’eux, se livrent à un dumping extra- mais aussi intra-européen féroce.
L’immobilisme du Gouvernement français et de l’Union européenne sur ce terrain est désespérant.
La réforme dérisoire de l’application de la directive relative au détachement des travailleurs ne concernera pas l’agriculture et, de toute manière, ne permet pas de dénoncer les fraudes de nos partenaires.
Le SMIC allemand que vous n’avez cessé de brandir ne fera pas de miracle pour mettre fin au dumping des concurrents germaniques qui ont si bien coulé notre filière porcine et en menacent maintenant de nouvelles.
Ce semblant de SMIC, s’il est voté, ne sera finalement appliqué aux saisonniers qu’après déduction des frais d’hébergement, de transport et de nourriture.
Le dumping intra-européen menace à lui seul l’intégralité de nos filières, y compris le bio, si souvent vanté.
La situation perdure et ces produits sont vendus, sans que personne ne proteste, dans les rayons des supermarchés français, sous les yeux de nos producteurs qui voient littéralement fondre leurs espoirs de retour sur investissement.
À ces déséquilibres aussi scandaleux que dangereux, s’ajoute la multiplication des traités de libre-échange avec des pays dont les coûts de production sont très inférieurs aux nôtres.
La légitime inquiétude de l’opinion, suite à l’utilisation, dans des conditions dangereuses, de pesticides à proximité d’une école, a finalement abouti à l’ajout d’une disposition supplémentaire visant à mieux encadrer l’usage de ces produits.
Le dispositif préconisé est extrêmement flou, puisqu’il laisse finalement aux préfets le soin, en cas de litige, d’apprécier si les protections utilisées sont adéquates ou non.
Je considère que les lourds efforts nécessaires à la limitation de leur emploi méritent des protections commerciales adaptées, au nom d’une justice sociale qui ne doit pas se réduire à un slogan politique.
À titre d’exemple, faisons un petit état des lieux en Vaucluse – vous me pardonnerez ce choix partial.
Le Vaucluse est le premier département producteur de cerises de notre pays.
Il y a l’Yonne, aussi ! Mettons-nous un instant dans la peau de l’un de ses petits producteurs.
Il doit ensuite se préparer à la mise en place du compte pénibilité pour les saisonniers l’année prochaine – même simplifiée, elle restera complexe pour les petites structures que sont les exploitations agricoles.
Enfin, si l’article vingt-trois est voté en l’état, il devra s’assurer que la haie qui sépare l’un de ses vergers d’une maison de retraite et d’une résidence est bien conforme à une norme qui n’est pas fixée.
Tout cela n’est d’ailleurs qu’une petite partie de l’iceberg réglementaire auquel se heurte une profession fragilisée et découragée.
Afin de ne pas gâcher sa journée, il évite alors de se rappeler que le salaire minimum turc est de 4deux5 euros par mois et qu’un hectare de cerisiers demande plus de cinq cents heures de travail par an.
Pour faire face aux contraintes évoquées plus haut, un technicien pourrait lui suggérer d’investir, pour replanter autrement certaines parcelles : espacement, panachage de variétés, taille plus basse.
L’idée est séduisante, d’autant qu’une partie du verger vieillit, mais elle se heurte à la précarité de sa situation : planter, c’est s’endetter plus, alors qu’il n’a pas encore remboursé ses précédents emprunts.
S’il allume son ordinateur et tombe sur le texte que nous sommes en train d’examiner aujourd’hui, il découvrira que non seulement celui-ci n’apporte aucune solution à ses principaux problèmes, mais qu’il risque bien de les aggraver.
Adieu l’idée des investissements.
Il faut quelques semaines pour changer une loi, mais cinq ans pour que les arbres atteignent leur pleine production.
Ni choc de simplification, ni choc de confiance dans ce projet de loi, qui n’est porteur d’avenir que dans son titre.
C’est pourquoi je ne voterai pas ce texte.
La parole est à Monsieur Bruno Nestor Azerot.
La cercosporiose noire ravage depuis septembre deux mille dix les bananeraies martiniquaises.
En outre, de nombreuses calamités de type cyclonique se succèdent.
La dernière en date, la tempête Chantal, a endommagé près de quarante % des plantations bananières en juillet deux mille treize, sans pour autant qu’une indemnisation ait pu à ce jour être dégagée pour les agriculteurs.
La question du sauvetage de nos agricultures ultramarines, indispensable économiquement, est donc ici posée.
Nul doute que la réponse doive passer par une agriculture propre, durable et respectueuse de l’environnement.
C’est dans cet esprit que je vous présente un amendement visant à mettre en œuvre, à titre expérimental, des recherches sur des souches résistantes à la maladie, et ce en utilisant la technique intergénique, dans le respect de la réglementation européenne en la matière.
À cet égard, je précise que, dans la mesure où la banane est issue d’une souche femelle, il n’existe aucun risque environnemental.
De plus, dans le cadre de la prévision des risques climatiques, il convient de mettre en place un système d’indemnisation plus rapide et plus large pour assurer la survie de nos agriculteurs.
Ce mécanisme doit intervenir tout en soulageant le budget de l’État, en répartissant le poids du risque entre les groupements de producteurs, les assureurs privés et les collectivités territoriales ou régionales.
Plusieurs amendements dont je suis cosignataire visent donc à étendre le Fonds national de gestion des risques en agriculture à l’outre-mer, tout en garantissant une répartition qui soit bénéfique aussi bien pour l’État que pour nos agriculteurs.
Par ailleurs, le Gouvernement a légitimement pris en compte l’appartenance au patrimoine culturel et gastronomique protégé en France du vin, des boissons spiritueuses et de la bière.
Toutefois, il ne faut pas omettre nos cultures tropicales, françaises elles aussi.
Même si elles peuvent apparaître exotiques depuis l’Hexagone, elles constituent, tout autant que les autres, une véritable richesse culturelle, traditionnelle et patrimoniale pour nos concitoyens français d’outre-mer et pour la France.
Enfin, la dimension sociale du secteur agricole est ferme mais juste outre-mer, et ce grâce à la qualité du dialogue social.
Cependant, les nombreuses autorités syndicales, très présentes localement, ne sont pas reconnues officiellement au niveau national.
Dans un souci de justice, il convient de corriger cette anomalie.
Monsieur le ministre, c’est donc avec conviction et détermination que je soutiens ce projet de loi agricole.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) La parole est à Madame Frédérique Massat.
L’agriculture, l’élevage et la sylviculture dans les territoires de montagne sont en effet des enjeux auxquels, monsieur le ministre, vous avez été sensibilisé au cours du débat parlementaire, puisqu’ils ne figuraient pas dans la version initiale de ce texte.
Le texte s’est donc, dès la première lecture à l’Assemblée, enrichi de l’adoption de nombreux amendements «montagnards» particulièrement importants et qui ont été maintenus au Sénat.
Nous nous en félicitons.
Plusieurs d’entre eux ont été définitivement adoptés, puisqu’ils modifiaient des articles votés conformes par le Sénat.
Nous devons rester vigilants sur ceux qui se rattachent à des articles encore en débat, mais je ne doute pas qu’ils soient pérennisés.
Permettez-moi un rappel rapide des différents apports «montagnards» au texte, afin d’appeler votre attention sur la nécessité d’en préserver non seulement l’esprit, mais aussi la lettre.
Je constate avec satisfaction que la réécriture de cet article par notre rapporteur a permis de préserver ces avancées importantes : merci, monsieur le rapporteur.
La montagne aura aussi son mot à dire, par l’intermédiaire des comités de massif, dans l’élaboration des plans régionaux d’agriculture durable.
Je citerai également, à l’article seize et grâce à Monsieur le ministre, l’exigence d’une surface minimale d’assujettissement nettement moindre en montagne par rapport à la moyenne nationale.
Nous avions déposé un amendement dans ce sens, qui avait été jugé irrecevable au titre de l’article quarante, mais le Gouvernement l’a repris, ce qui a permis de l’inscrire dans le texte.
Merci de cette avancée pour la montagne.
Sur ce point, je remercierai le rapporteur pour avis, Monsieur Caullet, qui nous a permis d’avancer dans ce domaine.
Je soutiens mes collègues sénateurs, qui ont rappelé la volonté des élus que soit renégocié le statut de protection du loup.
À ce propos, monsieur le ministre, vous avez annoncé devant la Haute assemblée que vous vous engagerez à travailler avec votre homologue italien pour élever ce débat au niveau communautaire.
Concernant ces derniers, nous assistons d’ailleurs à un changement de comportement : de charognards, ils sont devenus prédateurs.
Des expertises vétérinaires du laboratoire départemental de l’Ariège confirment l’attaque de brebis en parfaite santé.
Les zones de protections renforcées doivent permettre d’atteindre le nombre de retraits autorisés qu’il convient de considérer désormais comme de réels objectifs quantitatifs de régulation.
Comme vous l’aviez signalé et annoncé, le Gouvernement a proposé une réécriture de l’article dix-huit bis, voté par le Sénat, que la commission a adoptée.
Le texte maintient l’existence de zones de protection renforcée, mais en atténue la portée.
Il faut continuer à travailler sur ce dossier, monsieur le ministre, bien entendu avec la ministre de l’écologie.
Permettez-moi, pour terminer, d’évoquer la chasse, les chasseurs et les fédérations de chasse.
En commission, vous avez accepté mon amendement relatif aux associations communales de chasses agréées, ce dont je vous remercie, de même que Monsieur le rapporteur.
Lors de l’examen d’un certain nombre d’amendements, vous vous êtes engagé à ce que l’on puisse mener un travail avec votre cabinet, avant cette deuxième lecture, afin de lever un certain nombre d’ambiguïtés et d’incertitudes.
Cela a été fait.
Il ne reste plus qu’à traduire ces avancées dans la loi, afin de les concrétiser.
Nous vous faisons confiance.
Maintenant, la balle est dans votre camp.
Un certain nombre de mes collègues présents dans cet hémicycle comptent sur vous pour transformer l’essai.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Cette loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt suscitait quelques espoirs.
Sur le terrain, la désillusion est grande.
S’il est évident que l’environnement doit avoir sa place dans l’agriculture, cela ne doit pas se faire au détriment de la performance économique.
Or, si l’écologie est bien présente dans ce projet de loi, la place de l’économie n’est pas suffisante.
Il est pourtant urgent de renforcer la compétitivité de la France dans le domaine agricole.
Exactement ! Qui est responsable ? Notre pays est passé, en quelques années, du deuxième au cinquième rang mondial pour les exportations agroalimentaires, derrière les États-Unis, l’Allemagne, les Pays-Bas et le Brésil.
Par votre faute ! La France a pourtant un potentiel énorme.
Il y a quelques semaines, avec vingt-cinq députés, nous avons rencontré Jean-Pierre Klein, pomiculteur de la Loire et représentant de l’association Les Balcons du Mont Pilat.
Il nous a rappelé qu’en dix ans le secteur arboricole a perdu trente % de ses exploitants et un cinquième de son verger.
De premier exportateur mondial de pommes dans les années deux mille, la France est passée à la septième place aujourd’hui, alors que les marchés mondiaux sont en expansion.
La grande distribution n’y est-elle pas pour quelque chose ? Laissez-moi terminer, cher collègue.
Nous avons tous conscience que les agriculteurs français, toutes filières confondues, sont déjà très pénalisés par le coût du travail qui est beaucoup plus cher en France que chez nos voisins européens, mais il s’avère que le mille-feuille réglementaire les étouffe également.
Nous sommes nombreux à vous avoir déjà posé des questions écrites à ce sujet, monsieur le ministre, notamment concernant l’interdiction absurde de cueillir une pomme sur un escabeau, sur une échelle ou même sur un marchepied.
Cela relève d’une réglementation plus ancienne ! Il est évident qu’il est essentiel de protéger la santé des agriculteurs et de leurs salariés, néanmoins la réglementation française ne doit pas plonger les producteurs dans des situations inextricables.
Réaliste, une réglementation est applicable ; déconnectée des réalités, elle peut s’avérer très dangereuse pour les acteurs économiques et pour l’économie nationale tout entière.
Ah non ! Alors que la simplification de l’exercice de leur activité et de leur installation est une revendication récurrente des agriculteurs, toutes filières confondues, vous créez un encadrement administratif encore plus strict et vous complexifiez les démarches.
Nous aurions dû nous pencher sur l’application de la loi sur l’eau, par exemple, car les zones humides souffrent terriblement de sa mauvaise interprétation et de son application irréfléchie.
Nous avons longuement parlé des produits phytosanitaires en commission ; je ne doute pas que nous y reviendrons demain.
Vous pourrez ainsi nous préciser, monsieur le ministre, la manière dont vous comptez financer les haies et les dispositifs anti-dérive qui devront être installés sur les exploitations situées à proximité des écoles, crèches, centres de loisir, parcs, jardins et établissements médico-sociaux.
Les agriculteurs n’étant pas responsables de la délivrance des permis de construire, il est impensable de faire peser sur eux cette dépense supplémentaire.
Votre texte, monsieur le ministre, comporte de réelles améliorations des dispositifs existants, mais il s’agit finalement plus d’un toilettage que d’une véritable loi d’avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Hervé Pellois.
Je voudrais tout d’abord vous saluer, monsieur le ministre, pour votre esprit d’ouverture sur des sujets sensibles que la loi avait, au départ, abordés avec prudence.
Lors de la première lecture du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, nous avons été nombreux à vous interroger sur la pertinence de la réglementation des préparations naturelles peu préoccupantes, comme le purin d’ortie, le vinaigre ou l’ail.
En effet, en France, contrairement à ce qui se passe dans certains pays voisins, comme l’Espagne ou l’Allemagne, les PNPP sont considérées comme des produits phytosanitaires.
De cette classification découlent des procédures d’homologation très rigoureuses et contraignantes qui entraînent un coût financier extrêmement lourd.
L’association pour la promotion des PNPP estime que le coût moyen d’un dépôt de dossier atteint quarante 000 euros en France, contre trois cents euros en Allemagne.
Alors que le plan Écophyto a fixé l’objectif de réduire de cinquante % l’utilisation des pesticides d’ici à deux mille dix-huit, cette complexité juridique est difficilement compréhensible pour les agriculteurs et les autres utilisateurs.
De surcroît, elle est contraire à notre volonté commune d’agir pour l’agro-écologie.
Cette deuxième lecture constitue une remarquable avancée vers la mise en place d’une réglementation spécifique et adaptée à la reconnaissance des PNPP.
À cet égard, je tiens à saluer votre action, celle de notre rapporteur, Germinal Peiro, ainsi que celle des associations.
Cette deuxième lecture constitue également une belle avancée pour les huit 000 agents des chambres d’agriculture.
Lors de la première lecture, au mois de janvier dernier, nous avions relevé plusieurs failles dans l’articulation entre le statut de ces personnels et le code du travail.
Je rappelle que les salariés des chambres d’agriculture appartiennent, pour soixante-dix % d’entre eux, au secteur privé.
Les conditions dans lesquelles le dialogue social pouvait avoir lieu au sein de ces établissements étaient relativement floues.
Afin de légiférer vertueusement et efficacement, vous vous êtes engagé, monsieur le ministre, à nous remettre un rapport sur le sujet.
Nos collègues sénateurs ont pu faire évoluer le texte, avec la suppression de la représentativité du syndicat des directeurs de chambres d’agriculture et l’instauration d’une nouvelle règle de vote au sein de la commission nationale paritaire.
Nous avons poursuivi en ce sens en commission, notamment en ce qui concerne la protection des représentants des salariés, la clarification des principes permettant le dialogue social et la mise en place de nouvelles règles de mesure d’audience au niveau régional.
Je vous demande encore un petit effort, monsieur le ministre, pour prendre en compte le code du travail comme base minimale applicable pour tous les salariés de ce secteur.
Nous vous soumettrons d’ailleurs un amendement allant dans ce sens.
En première lecture, j’avais commencé mon intervention dans la discussion générale en soulignant que le projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt entraînerait des avancées importantes pour notre pays ; je ne vois pas meilleure conclusion.
Comme le rappelle parfaitement Olivier de Kersauson – en Bretagne, la solidarité entre les paysans et les marins existe –, «toutes les idéologies politiques qui ont voulu modifier le monde paysan ont échoué parce que le monde agricole ne peut être géré par des théories.
Il est régi par la réalité.
» C’est ce principe de réalité qui a dicté votre action et celle du législateur.
Alors oui, monsieur le ministre, chers collègues, cela promet de belles avancées pour notre pays et nous sommes fiers d’y avoir contribué.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à Madame Marianne Dubois.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, monsieur le rapporteur pour avis, mes chers collègues, le projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt nous arrive en deuxième lecture.
Notre pays est à un tournant en matière agricole car il a perdu en compétitivité.
Les décisions que nous prenons aujourd’hui devraient nous permettre de nous ressaisir vis-à-vis de nos voisins européens.
Ce projet de loi se devait donc d’être ambitieux.
Or il ne l’était pas en première lecture et je crains qu’il ne le soit pas davantage.
Pourtant, les agriculteurs sont inquiets.
Ils ont toutes les raisons de l’être car, selon des données de la Commission des comptes de l’agriculture de la nation publiées récemment, les revenus agricoles ont reculé de plus de vingt-deux % en deux mille treize.
Faut-il rappeler une nouvelle fois les vicissitudes normatives et administratives dont sont victimes nos agriculteurs ? Or ce texte ne cherche pas à les alléger.
Tout au contraire, il en rajoute, alors que le hasard du calendrier parlementaire fait que nous engageons l’examen du projet de loi sur la simplification de la vie de nos entreprises.
Pourquoi donc nos exploitations agricoles et le secteur agroalimentaire ont-ils droit à ce traitement de défaveur ? Autre sujet d’inquiétude qui suscite de nombreuses interrogations : celui de la pénibilité.
Voilà qui manifeste encore un décalage entre un principe et son application sur le terrain, eu égard notamment à sa charge financière.
Continuons cet inventaire, avec un sujet qui, si vous n’y prenez garde, fera réapparaître les fourches sous les fenêtres de vos ministères : celui des produits phytosanitaires.
Sur l’utilisation des produits phytopharmaceutiques, l’article L.
Le Sénat a ajouté à cette liste les zones à proximité des habitations.
En mai dernier, une ministre a annoncé que l’utilisation des produits phytosanitaires pourrait être interdite dans un rayon de deux cents mètres autour des habitations.
Certes, le sujet ne figure pas dans ce texte, mais vous pouvez imaginer à quel point il a affolé le monde agricole.
Si cette disposition devait voir le jour, certaines exploitations situées dans ma circonscription se verraient amputer de près de la moitié de leur surface.
Monsieur le Premier ministre déclarait, ce week-end, avec emphase : «La France est entravée, coincée, tétanisée».
Effectivement, sous certains aspects, elle peut l’être, mais elle le sera davantage encore, demain, avec votre projet de loi.
Les paroles et les constats sont faciles ; les actes pour remédier à cette situation beaucoup moins.
Mes chers collègues, souvenez-vous de ces cartes affichées dans les écoles, représentant le grenier à blé de la France, les métiers ruraux et la richesse agricole de nos terroirs.
Elles nous faisaient rêver.
Les moissons ont commencé, notamment en Beauce et en Gâtinais.
Comme chaque année, j’y participerai aux côtés de nos agriculteurs, mais cette fois, les conversations ne seront pas joyeuses, tant ce projet de loi les préoccupe.
Votre texte, je le redis, n’a que l’ambition de son titre : c’est une loi, non d’avenir, mais de l’instant.
La seule démonstration que vous êtes parvenus à faire est celle d’une forme de mépris pour les femmes et les hommes qui entretiennent et valorisent nos territoires ruraux ; ils veulent vivre décemment et sereinement de ce métier qu’ils aiment.
C’est particulièrement vrai en ce qui concerne nos territoires ultramarins.
L’adaptation du contrat de génération au contexte ultramarin est ainsi particulièrement bienvenue.
La création des groupements d’intérêt économique et environnemental devrait permettre de concilier performance économique et environnementale, en prenant mieux en compte, par exemple, la réalité qu’est l’agriculture vivrière et familiale, de type abattis, encore largement dominante dans une partie des outre-mer.
Vous me permettrez, monsieur le ministre, de profiter de mon discours à cette tribune pour appeler votre attention sur deux questions propres à la Guyane et qui me paraissent si importantes qu’elles pourraient mériter que des outils législatifs spécifiques soient conçus pour y répondre.
Premièrement, j’aimerais évoquer la réalité de l’exploitation de la ressource sylvicole en Guyane, qui me paraît particulièrement préjudiciable dans un territoire où la forêt est omniprésente et qui accuse, au regard de l’Hexagone, un important retard dans son développement.
La filière sylvicole guyanaise ne concerne en effet, actuellement, qu’un volume annuel quelque peu dérisoire de seize 000 arbres, soit environ soixante-cinq 000 mètres cubes de grumes produits, sur 8cinquante 000 hectares de forêt aménagée et dédiée.
Elle est très largement bridée par des normes de production certifiée peut-être trop contraignantes et souffre d’un véritable déficit de structuration qui, hélas !, ne fait pas l’objet, dans ce projet de loi, d’une attention suffisante.
Deuxièmement, je souhaite revenir sur la question du foncier, qu’il soit d’usage agricole ou non.
Nous, élus Guyanais, n’avons de cesse que de rappeler l’absurdité de la situation que nous vivons en la matière.
Comment admettre que ce territoire, aussi grand que le Portugal, mais peuplé de moins de trois cents 000 âmes, souffre d’une pression foncière insupportable, car comparable à celle observée sur la Côte d’Azur ? Les raisons en sont multiples.
D’abord, quatre-vingt-dix % du territoire relèvent du domaine privé de l’État.
Ensuite, la situation est aussi la conséquence d’un manque criant de moyens humains : les services de France Domaine, du cadastre ou encore de la DAAF – la direction de l’agriculture et de la forêt – n’ont pas des effectifs suffisants.
En matière agricole, enfin, la mise à disposition du foncier pour les exploitants est rendue plus difficile.
En effet, le foncier est géré, non par une SAFER, mais par l’outil législatif ad hoc que constitue l’EPAG, l’établissement public d’aménagement de la Guyane.
Les compétences de ce dernier dépassent largement le domaine agricole.
Il octroie un très fort pouvoir décisionnel aux communes, tout en péchant par l’absence de représentants des filières agricoles, pourtant les premières concernées.
Nous espérons que les nouvelles dispositions retenues seront de nature à renforcer les conditions de transparence de l’attribution de foncier en Guyane, afin d’atténuer les frustrations observées çà et là.
Si je vous en parle ici, monsieur le ministre, c’est parce que j’entrevois l’urgence de nous atteler à la résolution pacifiée de cette question.
Sachez, en tout cas, que nous comptons fortement sur l’appui et l’aide du Gouvernement, afin que la gestion du foncier ne soit pas source de frustrations et de troubles sociaux.
Je terminerai mon propos en rappelant l’immensité des défis liés aux réalités de cette immense forêt amazonienne.
Je pense notamment à l’orpaillage clandestin, à la lutte contre le biopiratage, ou encore à l’accès et au partage des avantages tirés de la biodiversité, qui seront certainement abordés par le projet de loi-cadre sur la biodiversité, que nous examinerons dans quelques semaines.
Nous sommes d’ores et déjà persuadés de la nécessité de réaffirmer la place des régions ultramarines, particulièrement de l’Amazonie, en tant que véritables atouts pour la République.
Monsieur le ministre, vous avez prêté une oreille attentive à nos propositions lors de nos discussions en commission.
C’est pourquoi, dans une relation de confiance, je soutiendrai sans réserve ce projet de loi d’avenir pour l’agriculture, qui, à mon sens, est une pierre de plus dans la construction d’une République plus juste et mieux préparée aux défis de demain.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDRSRC.) La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre.
Un phénomène climatique d’une violence extraordinaire a en effet anéanti un tiers du vignoble audois, laissant des parcelles de vignes entièrement saccagées pour plusieurs récoltes à venir, sans compter les dégâts importants causés aux infrastructures commerciales et agricoles.
Selon les informations recueillies, quelque quinze 000 hectares du vignoble audois ont été durement affectés, certaines parcelles ayant été détruites en totalité.
Les pertes vont de quatre-vingts % à cent % de la future récolte.
Face aux conséquences dramatiques de ce phénomène, permettez-moi d’exprimer toute ma solidarité à l’égard des viticulteurs et des particuliers affectés par cette calamité.
En mon nom et au nom des parlementaires audois, députés et sénateurs, je tenais à vous alerter sur cette situation sans précédent pour notre vignoble.
Monsieur le ministre, nos craintes sont tout aussi importantes de voir nombre de viticulteurs rester au bord du chemin, ce qui entraînerait une perte d’activité définitive pour un grand nombre d’acteurs économiques locaux.
Vous comprendrez qu’au-delà des récoltes perdues, de nombreux hectares de vignobles pourraient disparaître à tout jamais.
Aussi je vous demande, avec mes collègues parlementaires – les députés Jean-Paul Dupré et Jean-Claude Perez et les sénateurs Roland Courteau et Marcel Rainaud –, de prendre toutes les mesures qui s’imposent pour faire face au désastre économique auquel la viticulture audoise est confrontée.
Je ne saurais, à ce micro, que relayer l’invitation des professionnels et des parlementaires audois à venir mesurer sur place l’ampleur des dévastations occasionnées par ce phénomène climatique.
Comme le rappellent ces événements, les métiers de l’agriculture et de la viticulture restent des entreprises difficiles.
Ce texte nous offre l’occasion de mettre à l’honneur une population et des territoires qui ont parfois le sentiment d’être relégués au second plan des préoccupations nationales.
Or l’enjeu est réel.
Je ne reviendrai pas sur l’ensemble des progrès déjà matérialisés au cours du processus d’élaboration de ce texte.
Le projet de loi tend à préserver le foncier agricole, de manière à répondre à la difficulté grandissante, pour les agriculteurs, d’y accéder.
Nous avons considérablement renforcé le rôle des SAFER et les instruments mis à leur disposition pour juger de l’organisation de l’occupation du foncier agricole.
Je me félicite que nous ayons adopté en commission des dispositions précisant les règles d’utilisation de produits phytopharmaceutiques à proximité des lieux accueillant des personnes sensibles, telles que les enfants, les femmes enceintes ou les personnes âgées.
Je voudrais également me féliciter de dispositions cruciales adoptées pour mieux valoriser les productions et à les associer à leur terroir.
En renforçant les produits sous des signes de qualité tels que les AOC et les IGP, nous allons simplifier les procédures de reconnaissance.
Par ailleurs, les organismes gérant les appellations d’origine et les indications géographiques protégées auront le droit de s’opposer au dépôt d’une marque pouvant les léser.
Le projet renforce la légitimité des interprofessions pour organiser les filières et optimise le modèle coopératif en améliorant l’accès, pour tout adhérent, à l’information sur les produits et les transactions commerciales.
J’aurais souhaité pour ma part que l’on reconnaisse mieux et que l’on encadre plus précisément l’entraide familiale.
Le vide juridique dans lequel elle est maintenue génère encore trop de contentieux qui me semblent largement évitables.
Comme vous l’aurez compris, mes chers collègues, à quelques réserves près, je soutiens ce texte.
Montesquieu aimait les paysans car ils n’étaient pas «assez savants pour raisonner de travers», disait-il.
Rendons-leur hommage en ne laissant pas plus longtemps le champ législatif en jachère.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La loi d’avenir pour l’agriculture, après son passage au Sénat, maintient des dispositions incitatives fortes pour les entreprises productrices de produits de biocontrôle.
À ce titre, les perspectives de création d’emplois sont encourageantes ; elles font de notre agriculture un secteur porteur d’avenir, un fleuron de notre économie, mais aussi l’un des secteurs les plus traditionnels de notre pays.
C’est sans doute ce qui est à l’origine de notre profond attachement envers les agricultrices et agriculteurs qui font vivre notre pays.
La loi d’avenir pour l’agriculture que vous nous présentez doit recueillir la confiance du monde agricole si nous voulons qu’elle soit un succès.
Pour cela, je demeure convaincu que ce sont les professionnels, les agriculteurs eux-mêmes qui perçoivent le mieux les adaptations nécessaires à la réussite de leur métier.
Le projet de loi est caractérisé par une idée fondatrice, qui est le fil conducteur de tout le texte : l’agro-écologie et la double performance économique et environnementale.
La loi favorise les entreprises orientant leur production vers le biocontrôle, mais les agriculteurs savent mieux que quiconque travailler avec leur environnement et en tirer le meilleur profit par la recherche permanente d’un équilibre entre production et préservation de leur outil de production.
Ils le savent parfaitement et les formations dispensées dans nos établissements agricoles accordent une large place au volet agro-environnemental.
À ce titre, je regrette l’inflation de prescriptions environnementales que comporte le texte et la complexification à outrance qui entretiennent malheureusement la suspicion à l’égard des agriculteurs.
Ce dont nous avons besoin, c’est un véritable choc de simplification.
Or, au lieu de simplifier, le texte impose au monde agricole des normes nouvelles, comme les déclarations d’azote exigées des distributeurs et des transporteurs ou le bail environnemental.
Il s’agit d’une mesure parfaitement contre-productive relevant d’une conception punitive de la production agricole et de l’écologie.
Elle aura pour conséquences la réduction de l’accès au foncier de nos agriculteurs et la rupture du lien de confiance indispensable à la réussite de toute loi agricole.
Un tel empilement de contraintes a un coût : un coût de production pour les exploitants agricoles, qui constitue toujours in fine un lourd tribut pour l’emploi, comme le sait trop bien le secteur porcin.
En effet, le décrochage de la production a une nouvelle fois marqué l’actualité en deux mille treize lors de la fermeture d’un site d’abattage en Bretagne, ce qui fut un véritable drame social, avec près de neuf cents licenciements.
Je demeure également perplexe à propos de la création des groupements d’intérêt économique et environnemental, même augmentés d’une dimension sociale par le Sénat.
Leur mise en œuvre, renvoyée à des décrets, ne nous donne aucune vision précise de ce nouveau modèle.
Je crains malheureusement que leur création ne complexifie encore l’organisation de notre agriculture.
Le texte leur accorde une majoration des aides publiques, comme si seuls les agriculteurs associés au sein d’un GIEE allaient faire des efforts en matière de développement durable.
Cela revient à nier tous les efforts que la profession agricole a accomplis au cours des dernières années, à exclure ceux qui ne choisiront pas une telle organisation et à opposer les différents modes d’organisation.
L’agriculture française présente une composition diversifiée dans laquelle des petits agriculteurs, à côté d’exploitations de grande taille, contribuent, grâce à la qualité et à la diversité de leur production, au dynamisme de notre agriculture, tout en créant de nombreux emplois.
Comme je l’indiquais lors de la première lecture, je crains malheureusement que le projet de loi n’oublie ces petits producteurs qui maillent nos territoires ruraux.
Leur diversité, celle des hommes et des femmes, celle des climats et des modes de production, façonne nos territoires.
Notre tissu rural, déjà touché par un taux de suicide record, a besoin de lisibilité et d’encouragements.
De même, les dispositions proposées pour la protection de la forêt me semblent susceptibles de garantir son renouvellement, tout comme la pérennisation de la production de bois.
Quant au volet sur la chasse, la réforme du statut de l’animal qu’il comporte suscite mon inquiétude.
L’amendement déposé par Monsieur Glavany visant à préciser dans le code civil que l’animal est un être vivant doué de sensibilité inquiète fortement les agriculteurs, les éleveurs et les chasseurs, en particulier les chasseurs de gibier d’eau de la baie du Mont-Saint-Michel.
Il faut toujours respecter les animaux ! Un tel amendement fait peser une fois de plus la suspicion sur les agriculteurs.
La chasse, quant à elle, est une activité de régulation nécessaire et complémentaire, visant à prévenir les dégâts agricoles et forestiers.
En fin de compte, les agriculteurs aspirent à un modèle simplifié, respectueux de leur environnement et leur permettant de vivre de leur production.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt.
La séance est levée.