La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, après engagement de la procédure accélérée, renforçant les dispositions relatives à la lutte contre le terrorisme (n 2110, 2173).
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de deux heures cinquante-quatre minutes pour le groupe SRC, dont vingt-trois amendements sont en discussion, une heure trente-neuf minutes pour le groupe UMP, dont trente-sept amendements sont en discussion, une heure vingt-quatre minutes pour le groupe UDI, dont deux amendements sont en discussion, quarante-quatre minutes pour le groupe écologiste, dont vingt-quatre amendements sont en discussion, trente-neuf minutes pour le groupe RRDP, dont un amendement est en discussion, trente-six minutes pour le groupe GDR, qui n’a plus d’amendement en discussion et quatorze minutes pour les députés non inscrits, dont deux amendements sont en discussion.(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) L’amendement n 141, qui a déjà été abordé lors de la séance précédente.
n.
Comme je l’ai déjà indiqué cet après-midi, l’avis est défavorable.
L’avis du Gouvernement est également défavorable.(L’amendement n141 n’est pas adopté.) 36.
Sur cet amendement n 36, je suis saisi par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous, Français, sommes les héritiers de bien des révoltes.
Avant de renverser la monarchie, les futurs révolutionnaires de 1789 avaient publié leurs points de vue sur les changements à apporter à la société en utilisant les médias à la mode à l’époque – l’Encyclopédie et les pamphlets – grâce à une invention qui avait démultiplié la puissance de la diffusion des idées, à savoir l’imprimerie.
Il importe que la loi de 1881, qui protège la liberté d’expression, continue à s’appliquer aux délits d’apologie, et non de provocation au crime.
À cet égard, la distinction entre l’apologie du terrorisme et d’autres délits d’apologie – relatifs aux crimes, aux crimes contre l’humanité et à la Shoah – ne se justifie pas.
Il y a fort à craindre que l’on assiste à un détricotage de la loi de 1881, qui est une loi majeure de la République.
Les modifications récurrentes qui lui ont été apportées, parfois avec des intentions et des objectifs justes, ont eu pour conséquence de la fragiliser, d’autant plus qu’elle est parfois mal comprise par le juge européen.
En démocratie, le pouvoir considérable d’un gouvernement doit être contrebalancé par la garantie des libertés individuelles.
De grâce, ne créez pas un nouveau délit d’opinion… …qui est un outil dangereux dans les mains d’un gouvernement démocratique et une arme atomique dans les mains d’un gouvernement autoritaire.
Nous avons déjà eu le débat sur cet amendement, que la commission avait repoussé.
Avis défavorable.
Je mets aux voix l’amendement n 36.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n36 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 9 et 131, pouvant être soumis à une discussion commune.
9.
La multiplication des cas où l’utilisation d’Internet est considérée comme une cause aggravante est un très mauvais signal.
Nous l’avions signalé lors de la discussion du projet de loi sur l’égalité entre les femmes et les hommes, à propos du harcèlement moral.
Enfin, l’apologie d’actes de terrorisme pourrait être sanctionnée de sept ans de prison, ce qui excède largement les peines prononcées actuellement pour réprimer ce délit.
Évoquer ici internet ne nous empêchera pas de parler des prisons lors de l’examen d’articles ultérieurs.
Il est d’ailleurs prévu de renforcer les moyens de l’administration pénitentiaire, tout comme nous allons renforcer les moyens d’action sur internet, pour éviter la propagande et les recrutements dans le cadre de ce djihad médiatique.
Je voudrais ajouter un complément et une incise, qui, quoique n’ayant pas nécessairement un rapport direct avec le sujet, me semble importante et n’a pas encore été développée.
Tout d’abord, ce réseau planétaire qu’est internet présente une particularité, à savoir l’abolition des notions d’espace et de temps.
Internet se caractérise en effet par l’instantanéité et l’absence de frontières, ce qui me conduit à partager les doutes que vous émettez sur la capacité technique de bloquer les sites étrangers.
Cela étant dit, il ne faut pas non plus faire d’internet la seule cause de la propagande en faveur de ladite guerre sainte.
Je suis étonné de l’attitude des familles concernées, qui me fait penser à celle de ces mères dont l’époux a violé sa progéniture, et qui viennent vous dire tout à coup en consultation qu’elles ne savaient rien, qu’elles découvrent les faits.
Je suis étonné, je le répète, de l’attitude de ces familles qui, brutalement, se réveillent et découvrent que leur fille, préadolescente ou adolescente, va quitter le territoire national pour mener une aventure – car il s’agit bien de cela – extrêmement dangereuse, non seulement pour elle mais aussi pour autrui.
Je suis très étonné de cette espèce de complaisance des familles à l’égard de leurs enfants.
Ou alors, il faut considérer qu’elles ont mis en place des mécanismes de déni tellement forts qu’elles ne voient pas que leurs enfants glissent sur une pente extrêmement délétère.
Je ne voudrais pas que le débat relatif à internet occulte ou édulcore la responsabilité des familles.
Quand vous êtes parent, vous êtes responsable de vos enfants, sauf à considérer que vous admettez des signes culturels, cultuels, en faisant preuve d’une tolérance excessive.
Comme je l’ai déjà dit hier, cela revient à perdre cette guerre sur le plan idéologique, car une guerre se gagne sur le terrain des idées et du vocabulaire.
Reconnaissons enfin la pusillanimité de certaines autorités religieuses autoproclamées qui, face aux caméras de télévision, ont bien du mal à condamner ces actes.
L’islam étant pluriel, il nous faudra réfléchir sérieusement à nos rapports avec le wahhabisme, cet islam sunnite dévoyé qui est à l’œuvre.
Monsieur le président, permettez-moi à ce point du débat – il est vingt et ne heure quarante-cinq – d’appeler nos collègues à traiter les articles l’un après l’autre.(Sourires) … …nous devrions tout de même en venir au fait et traiter véritablement le sujet tel qu’il est posé.
Si vous donniez votre consultation lorsque nous serons parvenus à l’article auquel elle se rapporte… ...nous gagnerions du temps et nos débats seraient plus clairs.
Permettez-moi de rebondir sur le problème soulevé par Nicolas Dhuicq, qui présente au moins l’intérêt de pouvoir être traité sur le territoire national.
Monsieur le président, j’aimerais, si vous le permettez, défendre l’amendement n 131, qui était en discussion commune avec l’amendement n 9.
En effet.
Vous avez la parole pour le soutenir, cher collègue.
La position du Gouvernement et de certains de mes collègues s’appuie sur une idée vraie et une idée fausse.
La difficulté tient à ce que le texte repose plutôt sur l’idée fausse.
L’idée vraie, c’est qu’Internet permet la diffusion permanente et réitérée, notamment grâce à des liens vers un certain nombre de contenus, d’informations et d’images susceptibles de servir la cause terroriste.
Ce n’est un secret pour personne, et chacun a en mémoire des événements récents d’une extrême gravité.
La question n’est pas de savoir si internet peut contribuer aujourd’hui à diffuser une propagande terroriste, car c’est une évidence.
L’idée fausse, en revanche, consiste à croire que le texte présenté ici donnera, au moyen des circonstances aggravantes qu’il prévoit, une efficacité particulière à la lutte qu’il convient de mener avec une détermination sans faille contre les mouvements terroristes.
Cette lutte ne concernera d’ailleurs pas seulement les mouvements djihadistes, la nouvelle menace, particulièrement barbare, à laquelle nous sommes confrontés actuellement, mais l’ensemble des actes terroristes qui peuvent être commis aujourd’hui et dans les décennies à venir.
Nous ne légiférons pas simplement en réaction à l’instant, ainsi que l’a rappelé le ministre, et je fais miens ses propos.
Cette idée fausse risque de circuler longtemps si nous ne la stoppons pas.
Cette idée, c’est que l’arrivée d’internet constituerait en quelque sorte une rupture.
C’est oublier que, depuis la fin du XIX C’est cette idée qui me paraît fausse et stérile.
Si la démonstration était faite que, pour quelques dizaines de sites, puisque l’essentiel se passe sur les réseaux sociaux, il valait la peine de prévoir des circonstances aggravantes et qu’il n’existait pas d’autres solutions, telles que l’aggravation des sanctions pénales, on pourrait peut-être avancer dans cette voie.
Mais tel n’est pas le  cas.
La question ne porte pas sur l’appréciation du danger, car nous sommes unanimes sur ce point, ou à tout le moins, nos points de vue convergent-ils très largement convergents.
Elle porte sur l’efficacité de la réponse prévue.
L’avis de la commission et du Gouvernement est également, je le suppose, défavorable à l’amendement numéro Tout à fait.
Avis défavorable en effet.(Les amendements n9 et 131, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 10.
La provocation non publique sur internet existe, et elle est même susceptible de réunir une audience très importante.
Certains forums privés comptent un grand nombre de membres, et l’effet démultiplicateur peut alors être puissant.
L’application de la circonstance aggravante de commission sur internet apparaît donc justifiée même pour la provocation non publique.
L’avis de la commission est par conséquent défavorable.
Madame la députée, ainsi que je l’ai rappelé voilà quelques instants, internet est un vecteur utilisé massivement par les groupes terroristes et est devenu le vecteur principal de la propagande, du recrutement et de l’incitation au terrorisme.
La provocation au terrorisme peut résulter de propos tenus sur des réseaux sociaux dont l’accès, bien que non public, peut concerner un très grand nombre de personnes.
Il est donc justifié de prévoir l’aggravation de la peine également dans ces circonstances et de renforcer ainsi son caractère dissuasif.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.TwitterParis Match Je ne pense à personne en particulier.
La diffamation est la même partout, on peut la traquer partout et elle est réprimée partout de la même façon.(L’amendement n10 n’est pas adopté.) 125.
La loi ne doit pas tolérer qu’on exhibe de tels emblèmes, qui font l’apologie de mouvements terroristes qui tuent nos enfants, nos femmes, qui menacent notre pays et l’Europe, de la même façon qu’on ne tolérerait pas qu’un drapeau orné d’une croix gammée soit brandi dans Paris.
C’est ce même drapeau noir qu’on voit flotter sur ces fameuses vidéos où des journalistes sont égorgés comme des animaux.
Comme ces drapeaux, les armes factices que l’on exhibe au cours de ces mêmes manifestations ne sont ni plus ni moins que des appels à la haine, au meurtre, au soutien de mouvements terroristes.
Il est tout à fait naturel que la loi punisse fermement tous ces emblèmes.
Mais cet amendement nous paraît inutile, voire susceptible d’affaiblir la répression.
En effet, ces faits peuvent déjà être poursuivis du chef d’apologie du terrorisme, dès lors qu’ils tendent, au sens de la jurisprudence, à susciter, non pas l’entreprise criminelle, mais un mouvement d’opinion de nature à créer à son tour un état d’esprit susceptible de permettre la naissance de l’entreprise criminelle.
Exhiber au cours d’une manifestation le drapeau d’une organisation officiellement reconnue comme terroriste, c’est exprimer une forme d’appui ou de solidarité morale envers cette organisation et inciter le public à porter un jugement favorable à celle-ci, en particulier si, au cours de cette manifestation, sont également proférés ou exhibés des commentaires ou des écrits justifiant les actes perpétrés par ces organisations.
En outre, l’infraction envisagée serait plus faiblement réprimée que l’apologie du terrorisme puisque votre amendement ne prévoit qu’une peine d’un an d’emprisonnement, alors que l’apologie est actuellement punie de cinq ans d’emprisonnement.
Je vous propose donc, monsieur le député, de retirer votre amendement, faute de quoi nous émettrons un avis défavorable.
Le Hamas est un mouvement terroriste.
La seule différence aujourd’hui entre le Hamas et le Daesh, c’est que les uns dissimulent leur visage quand ils se livrent à des exécutions publiques alors que les autres le font à visage découvert.
La différence, c’est que le Daesh médiatise au maximum ses crimes.
Mais le fond est le même.
Madame la secrétaire d’État, ces drapeaux ont été exhibés à Paris il y a quelques semaines et s’il existe une loi qui réprime de tels faits, cette loi n’a pas été appliquée.
Il y a donc manifestement une faille dans la législation.
C’est pourquoi, monsieur le président, je demande un scrutin public sur cet amendement.
Sachez, monsieur le député, que depuis les manifestations qui ont eu lieu au début de l’été à Paris, les services de police enquêtent sur ces personnes et si ces personnes sont interpellées, ce que nous souhaitons tous ici, bien évidemment le droit s’appliquera.
Je ne vois pas comment on peut rejeter un tel amendement, qui ne ferait au pire que renforcer la législation existante.
Sur l’amendement n 125, je suis saisi par le groupe UDI d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je voudrais apporter le soutien du groupe de l’UMP à l’amendement de notre collègue Meyer Habib.
Nous croyons à la force des symboles.
Depuis plusieurs jours nous débattons, de façon sérieuse, responsable et avec beaucoup de dignité, d’un texte extrêmement important.
Nos compatriotes nous regardent, Meyer Habib a eu raison de le dire de manière solennelle.
Ils ont été heurtés ces derniers mois par l’extrême violence, symbolique et parfois physique, de manifestations venues au cœur de la capitale de la France insulter au plus profond de leur être des dizaines de milliers de nos compatriotes.
L’Assemblée nationale a la possibilité aujourd’hui, au-delà des appartenances partisanes, d’inscrire solennellement dans le code pénal que le fait d’exhiber publiquement des symboles revendiqués par des groupes terroristes, tels que des drapeaux, est fermement puni.
C’est pourquoi je pense, au nom du groupe de l’UMP, que nous avons le devoir de voter cet amendement, afin que l’ensemble de la communauté nationale, représentée sur tous ces bancs, affirme solennellement que l’on ne peut pas accepter qu’à Paris, Lyon, Marseille et dans nos provinces, des individus choisissent de brandir des symboles de haine.
On ne peut pas accepter que le drapeau du Hezbollah soit brandi à Paris et dans nos provinces.
Nous avons le devoir de le rappeler solennellement ici.
Cet article va même plus loin que ce que vous proposez, puisqu’il punit de tels actes d’une peine de trois ans d’emprisonnement, alors que vous proposez un an d’emprisonnement.
Je voudrais d’abord rappeler à certains de nos collègues qu’il y a une différence entre les psychiatres et les psychanalystes.
Il m’étonne toujours qu’on ait du mal en France à les distinguer.
S’agissant des couleurs nationales et des drapeaux, c’est une symbolique très forte.
Elle est double.
Lors de la mandature précédente, nous avions déjà dû voter une loi pour que le drapeau français soit respecté, pour que les couleurs de la France soient respectées, à la suite de gestes déplacés et dégradants par rapport à ces couleurs.
On ne peut s’ouvrir à l’autre qu’à partir du moment où on est fier de soi, fier de son histoire et fier de ce que l’on est.
Je ne connais pas d’autre pays au monde qui ait si peu la fierté de ses couleurs, qui les dénigre aussi ostensiblement, et qui ait autant de difficulté par rapport à l’irruption dans l’espace public de drapeaux d’autres nationalités brandis par des citoyens français, ou censés être français.
J’ai le sentiment que l’amendement de notre collègue prend en compte l’escalade en cours, tellement notre pays a de mal désormais à intégrer ses propres enfants dans la communauté nationale, dans le roman national et à transmettre cette fierté d’être française et français.
Ces gens arborent des drapeaux d’organisations qui appellent à la violence et à la haine de nos frères humains, sous prétexte de leur appartenance religieuse ou ethnique.
Je ne comprends pas la différence de traitement entre ces couleurs et des symboles, des couleurs hérités de régimes nés pendant la Deuxième guerre mondiale.
Si nous sommes logiques avec nous-mêmes, il nous faut arrêter cette hypocrisie.
Cette loi doit servir à quelque chose.
Même si nous en soulevons les difficultés d’application et les imperfections – je pense encore une fois qu’elle ne va pas à la racine de problèmes qui sont avant tout de culture, d’enseignement et de respect de notre identité nationale, de fierté nationale – je ne comprendrais pas que des députés de la nation française rejettent cet amendement, qui a au moins le mérite de la clarté et de l’équilibre par rapport au rejet des idéologies de haine de nos frères humains.
Je ne comprends pas cette différence de traitement.
Cet amendement suscite un grand débat.
J’ai écrit immédiatement au Président de l’Assemblée nationale, qui m’a répondu qu’il y avait eu une erreur.
C’était une délégation libanaise, mais on sait qu’au sein du gouvernement libanais, aujourd’hui, on compte huit ministres du Hezbollah, d’un mouvement terroriste.
Ce sont des attitudes absolument intolérables, inqualifiables.
Si jamais des erreurs ont été commises, c’est le moment de les réparer.
Je voudrais juste résumer les propos tenus en commission, pour qu’il n’y ait pas d’ambiguïté.
Parce que nous sommes tous sensibles aux arguments qui ont été développés et nous connaissons la sincérité de notre collègue.
En outre, je me permets de dire qu’insérer dans un article tendant à condamner l’apologie du terrorisme un amendement visant à condamner l’apologie du terrorisme, cela paraît assez redondant.
Nous sommes fermes sur l’objectif, clairs dans l’expression, déterminés dans la volonté d’appliquer la loi.
C’est la raison pour laquelle, effectivement, la commission a repoussé l’amendement, même si nous partageons votre volonté, et vous savez notre détermination.
Je mets aux voix l’amendement n 125.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n125 n’est pas adopté.) 11.
Il est défendu.(L’amendement n11, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 12.
En effet, l’article 397-6 du code de procédure pénale prévoit d’exclure du champ des procédures de convocation par procès-verbal et de comparution immédiate les délits de presse et les délits politiques.
Or, le délit d’apologie des actes terroristes peut relever de ces deux catégories.
Comme le rapporteur l’a d’ailleurs souligné, l’apologie du terrorisme est l’expression d’une opinion, certes potentiellement odieuse, mais qui n’incite pas directement à commettre une infraction.
Cet amendement vise à préciser que la comparution immédiate sera bien exclue en cas d’apologie d’acte de terrorisme, afin d’éviter que ne soient jugés en comparution immédiate un éditeur de presse ou l’auteur d’un propos politique, si odieux soit-il.(L’amendement n12, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) La parole est à M.
Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement n 58.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, monsieur le président de la commission des lois, vous venez d’essayer de démontrer votre volonté de mieux lutter contre l’apologie du terrorisme, suite à l’affaire des drapeaux.
Il permettra d’incriminer les majeurs qui incitent les mineurs à s’y livrer, au chef de corruption de mineur, sur le fondement de l’article 227-22 du code pénal.
Ce délit permettrait, grâce au placement en garde à vue, de mesurer la dangerosité des internautes attirés par ces sites et d’entamer dès que possible – chacun reconnaîtra que c’est nécessaire et utile – un processus de désendoctrinement.
Enfin, il jouera évidemment un rôle dissuasif auprès des primo-consultants.
Il y aura un filtre à deux niveaux, afin de ne pas porter une atteinte disproportionnée à la liberté de communication et d’opinion, ce qui serait regrettable.
Le premier niveau de filtrage est constitué par la distinction entre la consultation simple et la consultation habituelle.
Le second, par l’exclusion, en cas de consultation habituelle, des personnes qui y ont recours dans le cadre de leur profession, comme les personnels des services de renseignement ou les chercheurs universitaires.
Cet amendement constituait le cœur de la proposition de loi que j’avais cosignée avec mes collègues Larrivé et Ciotti en vue de créer ce délit, qui manque malheureusement dans votre texte.
La commission a émis un avis défavorable.
Incriminer le seul fait de consulter habituellement des sites faisant de la propagande terroriste paraît aller trop loin, au regard du principe de la nécessité des délits et des peines.
Franchement, on peut lire des contenus de propagande terroriste sans nécessairement y adhérer ni envisager de commettre un acte terroriste.
C’est important de le rappeler.
Même avis.(L’amendement n58 n’est pas adopté.) 59 rectifié.
Il s’agit d’un amendement d’Éric Ciotti qui a repris une disposition de la proposition tendant à lutter contre le djihadisme que j’évoquais tout à l’heure.
Il s’agit de compléter la réponse pénale en direction des mineurs en prévoyant une peine alternative à la prison qui consisterait à suivre un stage de désendoctrinement.
C’est la raison pour laquelle nous vous proposons cet amendement.
Quel est l’avis de la c En droit pénal des mineurs, il existe déjà des peines extrêmement diversifiées.
Vous parlez de stages de déradicalisation.
Je suis d’accord avec vous sur la nécessité d’imaginer de tels processus.
Il existe d’ailleurs, en droit pénal des mineurs, des stages d’instruction civique, qui peuvent s’apparenter à ce genre de peine.
Je crois donc que le droit pénal des mineurs permet déjà de répondre à ces situations.(L’amendement n59, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Le fait que les juges – et notamment le juge Trévidic – aient changé radicalement d’opinion en moins de dix-huit mois prouve la justesse des propos du ministre, lorsqu’il a dit qu’il pouvait arriver des événements tels qu’il fallait changer l’état du droit et qu’un droit auquel on se serait opposé à un moment devenait raisonnable.
C’est une illustration tout à fait frappante que cette évolution des juges qui voient passer dans leur cabinet un certain nombre d’affaires terroristes et qui estiment maintenant que le délit individuel de préparation d’acte terroriste doit figurer dans le droit positif.
Le deuxième point, c’est la manière dont cette nouvelle incrimination peut être définie.
À cet égard, le rapporteur a accompli un lourd travail, en liaison avec le Gouvernement, travail que je veux saluer ici et qui, tout en précision, doit permettre de satisfaire à un certain nombre de principes.
Tout d’abord, donc, l’intention, qui peut être matérialisée par un message menaçant – ce sera au juge d’apprécier –, ensuite, et nécessairement, le fait de détenir, de rechercher, de se procurer ou de fabriquer des objets ou substances de nature à créer un danger pour autrui – bref, une arme ou ce qui pourrait en tenir lieu.
Le groupe majoritaire a donc considéré que le texte ainsi défini est nécessaire – car il répond à une actualité difficile – et suffisamment sécurisé.
60.
Cet amendement vise là encore à améliorer un texte qui demeure très perfectible.
À ce propos, nous regrettons que si peu de nos amendements – aucun même – n’aient été adoptés.
Vous le savez bien, la définition retenue ne répond pas aux attentes des professionnels que nous avons comme vous auditionnés.
Dans sa rédaction actuelle, la définition de cette infraction est beaucoup trop restreinte et risque de manquer son objectif, un projet terroriste étant manifeste à travers un faisceau d’indices, des facteurs multiples, la consultation de sites, l’acquisition de textes, de manuels, le repérage de cibles, la collecte de fonds, etc.
Si cet amendement ne devait pas être adopté, nous proposerons un sous-amendement à l’amendement n Il s’agit là d’une discussion extrêmement importante et intéressante.
Ensuite, en plaçant l’ensemble des faits matériels sur un même plan, un certain nombre de dérives sont possibles.
Si la hiérarchie faite entre ces différents éléments était mise à mal ou si disparaissait l’élément obligatoire – détenir ou de rechercher des armes et des explosifs – il serait possible d’incriminer une personne au chef d’entreprise individuelle de terrorisme parce qu’elle aurait été formée au maniement des armes – dans un club de tir par exemple – et aurait consulté un site terroriste.
Or, je considère que cela n’est pas suffisamment grave et que ces faits matériels-là ne sont pas suffisamment étayés pour caractériser l’intentionnalité d’un passage à l’acte.
On peut en effet suivre des cours de tirs dans le cadre de ses loisirs, être formé au tir et, en même temps, consulter un certain nombre de sites par curiosité – fût-elle malsaine.
Encore une fois, cela ne me semble pas suffisant pour caractériser l’intentionnalité ou la matérialisation d’un passage à l’acte terroriste.
109, ayant le même objectif et prenant en compte un certain nombre de vos propositions, puisqu’il rajoute de nouveaux critères.
Pour ces deux raisons – le danger que représenteraient, en matière de libertés publiques, l’absence de hiérarchie et un désaccord sur les nouveaux critères proposés – la commission a donné un avis défavorable à votre amendement.
Même avis.(L’amendement n60 n’est pas adopté.) 108 rectifié.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n108 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 5.
Ainsi, pour éviter d’alourdir la rédaction concernant l’incrimination et éviter le reproche d’une loi peu claire, le Gouvernement est-il défavorable à l’adoption de cet amendement.
Je vous prie de m’excuser mais je reste un peu sceptique.
Je vous remercie.
Personne, ni le Gouvernement, ni nous, n’affirmons par exemple que la détention d’un fusil de chasse dans un garage en Puisaye, dans ma circonscription, est susceptible d’entraîner son propriétaire devant un tribunal correctionnel ou une cour d’assises pour fait de terrorisme.
La détention d’objets ou de substances de nature à créer un danger pour autrui est incriminée lorsqu’elle est en relation intentionnelle avec une entreprise individuelle ayant pour but de troubler gravement l’ordre public par l’intimidation ou la terreur.
Cela me paraît parfaitement cadré et ne justifie pas que nous perdions trop de temps.(L’amendement n5 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 109 qui fait l’objet de trois sous-amendements, numéros  146, 150 et 147.
Outre que la rédaction de cet article sera ainsi plus fluide et plus cohérente, nous ajoutons donc des éléments matériels.
Nous en venons aux sous-amendements.
Les sous-amendements n 146 et 150 sont identiques.
146.
Si vous le permettez, monsieur le président, je défendrai en même temps le sous-amendement n° 109, notamment la consultation de sites provoquant ou faisant l’apologie d’un acte de terrorisme, sauf lorsque cette consultation résulte de l’exercice normal d’une profession ayant pour objet d’informer le public, intervient dans le cadre de recherches scientifiques ou est réalisée afin de servir de preuve en justice.
Cet amendement élargit également la matérialisation de l’intention terroriste à la détention de documents provoquant au terrorisme ou en faisant l’apologie, pour inclure notamment les livres.
Il revient, de fait, à sanctionner cette consultation habituelle de sites ou cette possession d’ouvrages, en considérant qu’il s’agit d’actes préparatoires à la commission d’un acte terroriste.
Or il ne nous semble pas que posséder un livre faisant l’apologie d’actes de terrorisme soit un élément suffisant pour matérialiser une intention terroriste.
Ce débat a déjà eu lieu au moment de l’affaire de Tarnac et l’on a bien vu, à l’époque, les effets pervers que pouvait avoir une telle conception des choses.
Parce que l’on a retrouvé l’ouvrage L’insurrection qui vient Actuellement, seule la consultation d’images pédopornographiques peut être punie de deux ans de prison.
Pénaliser la consultation de contenus idéologiques ou la possession d’ouvrages est une innovation qui pose de nombreuses questions, notamment en matière de constitutionnalité et de conventionnalité.
Le sous-amendement n 150.
Quel est l’avis de la commission sur les sous-amendements n Le sous-amendement n 147 a déjà été défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Le Gouvernement est favorable à l’amendement du rapporteur et défavorable aux trois sous-amendements.
ive et, si possible, en faisant un peu moins de politique politicienne et en élevant un peu plus le débat.
Nous nous retrouvons donc – et je le dis à notre excellent collègue Lionel Tardy –, au terme d’un débat technique, raisonnable, sérieux et responsable, bien au-delà des clivages partisans, puisque le code pénal, sur ces questions tellement importantes, n’a pas de couleur.L’insurrection qui vient …que de la part de ceux qui, ayant refusé cette criminalisation pure et simple, pensent aujourd’hui qu’elle peut entrer indirectement dans un faisceau d’indices.
La réflexion, en tout cas, a cheminé, et nous sommes arrivés à un bon compromis, même si je ne pense pas, pour ma part, que moitié du chemin ait été fait de part et d’autre… Mais je répète qu’il s’agit d’un bon compromis.(Les sous-amendements identiques n146 et 150 ne sont pas adoptés.)(Le sous-amendement n147 n’est pas adopté.)(L’amendement n109, tel qu’il a été rectifié, est adopté et les amendements n34, 74, 37 et 136 tombent.) La parole est à M Philippe Gosselin, pour défendre l’amendement n 27.
Nous devons être exemplaires.
Nous le sommes sans doute par la forme d’unanimité qui existe sur ces bancs depuis lundi, mais nous devons aussi l’être par l’exemplarité des peines qui pourraient être prononcées.
C’est pour cela que nous proposons, dans cet amendement, de doubler la durée de la peine d’emprisonnement encourue pour acte de terrorisme, en la portant à vingt ans.
Si vous le permettez, monsieur le président, je défendrai également l’amendement n 35.
Je vous en prie, cher collègue.
Je souhaite appeler l’attention de M.
Gosselin sur le fait que l’aggravation de l’échelle des peines proposée dans ces deux amendements est en incohérence par rapport au délit d’appartenance avec une association de malfaiteurs en vue d’une entreprise terroriste, punissable de dix ans d’emprisonnement.
Il nous est proposé de retenir une peine encore plus sévère, ce qui ne serait pas cohérent dans l’échelle des peines.
Ces amendements porteraient le quantum des peines au même niveau que la direction d’une association de malfaiteurs en vue d’une entreprise terroriste.
Pour ces raisons, l’avis est défavorable sur ces deux amendements.
Même avis, pour les mêmes raisons.(L’amendement n27 n’est pas adopté.)(L’amendement n35 n’est pas adopté.) 85.
Il est défendu, monsieur le président.(L’amendement n85, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 139.
Le groupe majoritaire accorde une réelle importance à cet amendement.
Il a pour objet d’insérer dans une section du code pénal consacrée à la mise en péril des mineurs une disposition tendant à renforcer la protection des mineurs vis-à-vis de messages attentatoires à leur sécurité psychique, qui peuvent leur être proposés en lecture – ce peut être par exemple le cas de vidéos montrées sur des écrans de téléphones portables dans une cour de récréation, voire dans la rue ou tout autre lieu où se réunissent des mineurs – ou procurés par toute autre voie.
L’article 227-24 du code pénal punit aussi bien la fabrication que la diffusion par quelque moyen que ce soit de messages à caractère violent ou pornographique ou de nature à porter gravement atteinte à la dignité humaine ou à inciter des mineurs à se livrer à des jeux les mettant physiquement en danger.
Il nous a semblé particulièrement opportun d’ajouter à ces éléments le cas de la diffusion de messages, notamment vidéos, comportant des images relatives à un acte terroriste tels que des sévices ou des exécutions.
Il n’est malheureusement pas besoin de dire que l’actualité démontre l’utilité de cette précision.
Avis favorable.(L’amendement n139, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je ne serai pas très longue.
Monsieur le ministre, je tenais juste à vous féliciter d’avoir pensé à introduire un recours à un juge des référés dans cet article.
J’espère que la remarque de notre collègue n’était pas ironique.
Nous avons dit hier tout ce qu’il y avait à dire sur la protection des libertés que peut apporter un juge des référés.
C’est donc tout ce que je dirai sur le présent article.
84.
Il est défendu.(L’amendement n84, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 75.
L’arrêt d’un service de communication au public en ligne ne peut donc être ordonné qu’à son éditeur, c’est le sens de cet amendement de précision.
Le Gouvernement ne partage pas l’avis de la commission.
Nous pensons que cet amendement est incohérent, il remet en cause le droit existant et prévoit des dispositions plus restrictives pour la lutte contre les sites internet provoquant aux actes de terrorisme que pour la lutte contre les sites illicites.
L’article 706-23 du code de procédure pénale n’est que le pendant en matière de terrorisme des dispositions générales de l’article 50-1 de la loi de 1881 sur la liberté de la presse, lesquelles ne limitent pas le champ de la demande en référé de blocage des sites internet.
Si cet amendement, qui n’est pas un amendement de précision, venait à être adopté, il en résulterait que pour un site pédopornographique ou raciste, le parquet pourrait demander au fournisseur d’accès internet ou aux hébergeurs d’en bloquer l’accès, mais pour les sites terroristes, le parquet ne pourrait adresser sa demande qu’aux éditeurs, c’est-à-dire aux personnes responsables qui, précisément, ont contribué à la création de ce contenu illicite et l’ont mis en ligne.
Cela rendrait le référé judiciaire complètement inefficace.
C’est la raison pour laquelle nous demandons à l’Assemblée de ne pas adopter cet amendement, et à celui qui l’a déposé, compte tenu de ces éléments, de bien vouloir le retirer.(L’amendement n75 est adopté.) 110.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n110, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 118.(L’amendement n118, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 111.
Cet amendement a pour objet d’exclure l’application des règles dérogatoires prévues en matière terroriste au délit de provocation non publique au terrorisme.
Les règles dérogatoires prévues en matière terroriste, à l’exception de la garde à vue de six jours et des perquisitions de nuit, ne s’appliqueraient que pour les délits de provocation publique et d’apologie, punis de cinq ans d’emprisonnement, et non pour les délits de provocation non publique au terrorisme.(L’amendement n111, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 102.
La lutte contre la radicalisation n’aboutira que si les parents sont pleinement associés à cette démarche, il faut les responsabiliser.
L’objet de cet amendement est donc de responsabiliser davantage les parents.
Aucun enfant ne naît raciste, antisémite ou djihadiste.
Ils grandissent dans un cocon familial qui leur inculque des valeurs et une façon d’être.
Il est vrai que parfois, le rapporteur le rappelait hier, des parents sont dépassés par la radicalisation de leurs enfants.
Tout récemment, des parents ont pris les devants et ont prévenu les autorités de la radicalisation de leurs enfants.
Il va de soi qu’il faut prévoir ces cas de figure, et c’est pour cela que l’amendement dispose que le juge interviendra pour apprécier la situation.
L’objet de cet amendement est de suspendre les allocations familiales perçues non seulement pour l’enfant à charge djihadiste potentiel ayant commis des actes de terrorisme, mais aussi pour l’ensemble des enfants de la famille.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Évidemment, certains diront qu’il s’agit d’une sanction collective, et qu’on ne peut pas punir toute une famille.
À ceux qui s’inquiètent, et c’est normal, de la pénalisation des parents dans cet amendement, alors que dans certains cas, ils sont aussi victimes parce qu’ils sont dépassés par la radicalisation de leurs enfants, je réponds que cet amendement prévoit que le juge pourra décider du maintien, total ou partiel, des allocations familiales à la famille.
J’ai entièrement confiance en la sagesse du juge pour apprécier la situation estimer au cas par cas.
C’est pourquoi je vous demande de voter cet amendement.
Ensuite, je ne partage absolument pas les propos que vous venez de tenir sur le fait de suspendre les allocations familiales à l’ensemble de la famille, c’est-à-dire aussi celles perçues pour les autres enfants.
Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Il est défavorable, pour deux raisons.(L’amendement n102 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 61 et 90, pouvant être soumis à une discussion commune.
61.
61, qui tend à suspendre le bénéfice des prestations sociales pour ces individus, apprentis terroristes, qui se rendent à l’étranger pour commettre des actes terroristes.
Personne ne peut accepter, dans notre pays comme dans aucun autre, que des individus qui se sont détournés de façon aussi forte, brutale et grave des valeurs de la République puissent encore profiter de la solidarité nationale et de ces prestations financées par les revenus de tous les Français.
Des dispositions de ce type existent d’ailleurs dans d’autres pays.
90.
Défendu.
Nous avons déjà abordé cette question hier.
En vertu du droit existant, les prestations sociales sont retirées à partir du moment où le bénéficiaire ne séjourne plus en France.
Un projet de départ ne constitue pas un fondement suffisamment étayé pour suspendre une allocation.
Sur ce sujet, il faut éviter de vouloir en faire trop, de faire un effet de manche.
Il n’y a pas de faux débat entre nous.
Il est évidemment hors de question que l’État finance, à travers des prestations sociales ou par d’autres moyens, les séjours en Syrie pour faire le djihad.
Mais le droit est le droit, les règles sont les règles.
Dès lors que le séjour à l’étranger est avéré, même pour d’autres raisons que l’action terroriste, le bénéfice des prestations sociales est retiré.(Les amendements n61 et 90, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Les grands pays européens ont mis en place des initiatives locales de prévention de la radicalisation, qui associent des campagnes d’information et de sensibilisation, définissent des indicateurs locaux de radicalisation et mettent en place des accompagnements ciblés des sujets à risques, par une mobilisation très forte de tous les partenaires concernés.
» à la française est aujourd’hui devenue nécessaire.
L’amendement n 62 vise donc à demander au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport sur les mesures de prévention mises en place en matière de terrorisme.(L’amendement n62, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements à l’article 7.
46.
Il est défendu.(L’amendement n46, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n 100 de M.
Sébastien Pietrasanta est rédactionnel.(L’amendement n100, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis Défendu.(L’amendement n44, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)(Sourires.) Les incertitudes techniques, les risques de surblocage et l’absence d’intervention d’un juge a priori …faute de décret d’application.
Les négociations entre les pouvoirs publics et les fournisseurs d’accès à internet – les FAI – avaient achoppé sur les questions du dédommagement et de la méthode du blocage.
Dans l’étude d’impact du projet de loi, fournie lundi à la commission, on apprend que le décret d’application de la LOPPSI est quasiment finalisé et qu’un seul et même décret d’application serait envisagé pour les deux textes.
Sauf à vouloir interdire tous les sites sécurisés, notamment dans le domaine bancaire ou de la vente par internet, vous ne pourrez rien faire contre le chiffrement des données, seul garant de la sécurisation des transactions.
On se mord donc la queue.
L’annonce du recours au blocage de sites a été fraîchement accueillie par les groupes de défense des libertés sur internet, mais aussi, plus surprenant, par le directeur de l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information, l’ANSSI, l’organisme chargé de la sécurité informatique de l’État.
Alors, vous aurez beau nous assurer qu’un arbitrage sera fait entre l’intérêt qu’ont les services à maintenir des sites en ligne, quitte à alerter les djihadistes de la mise sous surveillance de leur site, et le danger que font peser ces sites, notamment les sites de recrutement, sur les Français.
L’inefficacité de ces mesures et leurs dommages collatéraux ne disparaîtront pas par enchantement.a posteriori  la liste fournie par les autorités, sans pouvoir de sanction.
La commission des lois de l’Assemblée a remplacé ce juge par une personnalité qualifiée désignée par la Commission nationale de l’informatique et des libertés, qui aura un pouvoir de recommandation auprès de l’autorité administrative et pourra saisir le juge administratif si sa recommandation n’est pas suivie.
Vous l’aurez compris, la difficulté est liée au fait que si le contenu illicite est hébergé à l’étranger, votre loi n’y pourra rien.
Il serait au demeurant intéressant, monsieur l L’article 9 suscite nombre de critiques, l’une venant d’être exprimée par notre collègue Tardy; et beaucoup de députés, monsieur le ministre, sur tous les bancs, partagent ce qui vient d’être dit à l’instant.
C’est du reste la position qui a été adoptée à l’unanimité par le Conseil national du numérique, instance créée par le Gouvernement et régulièrement consultée lorsque des projets de loi ou des politiques publiques concernent les enjeux numériques et les libertés.
C’est également la position qui a été prise à l’unanimité par la commission de réflexion sur le droit et les libertés à l’âge numérique, au sein de notre Assemblée.
Ces positions sont aussi partagées par de nombreux experts et par des magistrats, y compris celui qui a été cité à plusieurs reprises ce soir dans nos débats.
Je mentionnerai du reste un extrait de son intervention devant le Conseil national du numérique.
Nous avons ainsi à faire ce soir le choix soit de maintenir l’article 9 soit de le supprimer, ce que je proposerai par mon amendement.
Cet arbitrage doit prendre en compte un certain nombre de paramètres.
Le premier est bien sûr la question de l’efficacité dans la lutte contre le terrorisme.
Bien sûr.
En effet.
Dans ce cas, la question posée n’est pas celle du blocage, mais celle du retrait de ces contenus par la coopération des réseaux sociaux.
De ce point de vue, les modifications apportées en commission des lois par le rapporteur vont dans le bon sens s’agissant en quelque sorte de l’introduction de la subsidiarité du blocage et de la priorité au retrait.
Jusque-là, nous pouvons être d’accord.
Bien sûr.
Voilà une appréciation – qui en vaut certainement d’autres – sur l’efficacité du dispositif.
Je reviendrai plus tard sur les effets collatéraux et les questions de surblocage.
La question qui nous est posée – parce qu’il y va aussi de principes –, c’est de savoir s’il est utile de mettre fin à un principe ou plutôt à la défense par notre groupe de ce principe.
Cela n’a rien de politicien, monsieur le ministre.
Pendant dix ans, nous nous sommes battus avec beaucoup de celles et ceux qui sont présents ce soir en faveur du respect de ce principe,… Oui.
…c’est-à-dire pour le recours au juge judiciaire en cas de demande de blocage d’un site, avec une procédure préalable qui peut être contradictoire – moins quand il s’agit d’un site hébergé dans des situations non coopératives.
Si l’on veut ouvrir une brèche et mettre fin à ce principe que nous avons défendu sans relâche, y compris devant le Conseil constitutionnel,… Tout à fait.
…il faudrait faire la démonstration – permettez-moi d’inverser la charge de la preuve – que l’on ne peut pas faire autrement.
Certes, il est vrai que la menace djihadiste sur internet est sans doute nouvelle par rapport à des combats menés il y a trois, cinq ou dix ans.
Face à cette menace nouvelle, il faut une détermination particulière, mobiliser les services du ministère de la justice sans pour autant créer des dizaines de postes de magistrats.
Nous avons souvent regretté au cours des années 2000 et encore récemment qu’il n’y ait pas davantage de magistrats spécialisés en matière de cybercriminalité.
Oui, il faut davantage de magistrats et de policiers spécialisés en matière de cybercriminalité ou de cyberterrorisme.
L’enjeu est là.
Exactement.
C’est la raison pour laquelle nous avons besoin de la mobilisation du Gouvernement, comme nous l’avions demandé au précédent.
Voilà les raisons pour lesquelles l’article 9 ne me paraît pas utile et c’est pour cela qu’avec un certain nombre de collègues du groupe SRC – Patrick Bloche, Corinne Erhel, Laurence Dumont première vice-présidente de l’Assemblée nationale, Marie-Anne Chapdelaine, membre de la commission des lois, Cécile Untermeier et d’autres –, nous avons souhaité vous exposer très sereinement, mais avec conviction notre point de vue sur ce débat lequel n’est pas le premier sur ces questions.
Très franchement, je n’ai pas entendu jusqu’à présent de raisons valables d’oublier ce principe ou d’introduire une exception forte.
Je ne les ai pas entendues dans la présentation du texte par le Gouvernement ni dans les travaux de la commission des lois.
J’ai certes apprécié les amendements déposés par le rapporteur, mais je persiste à croire qu’il s’agit d’une erreur et je vous invite, monsieur le ministre, mes chers collègues, à ne pas la commettre.
La prévention et la répression du terrorisme doivent faire l’objet de nouvelles dispositions législatives et juridiques, tout le monde en est convaincu.
Le projet de loi y répond et va permettre, n’ayons pas peur des mots, à la République et à ses valeurs universelles de protéger les siens.
Mais je m’interroge sur l’efficacité de l’article 9.
Si la procédure proposée par ce dernier, en instaurant un dispositif permettant un blocage des sites internet, va participer à cette guerre que nous devons gagner, cela ne sera possible que si l’on peut être certain de l’efficacité sur le plan technique d’un tel dispositif.
Les auditions des différents opérateurs, fournisseurs et prestataires qui seront associés à ce dispositif ont permis de relever un certain nombre de questions d’ordre technique.
Ainsi, le délai de mise en œuvre du blocage doit notamment être pris en compte.
De plus, il nous faut choisir la solution la plus efficace à déployer et à mettre en œuvre.
Si sur ce point, des questions pratiques existent comme le choix de blocage par nom d’hôte et de domaine ou par l’intermédiaire d’un filtrage par URL, il nous faut là encore choisir la solution la plus efficace.
Il faut également veiller à ce que les solutions choisies ne bloquent pas de contenus légaux autres que ceux visés.
Cela ne marche pas.
En effet, que l’on parle d’un blocage IP, par routeur ou par nom de domaine ou par DPI, chaque méthode a ses contraintes et ses spécificités, toutes étant potentiellement contournables.
Le dispositif que nous allons mettre en place exige que nous soyons le plus rationnels et proactifs possibles.
Pour conclure, je rappellerai que le dispositif proposé à l’article 9 est similaire au blocage des sites à caractère pédopornographique prévu par l’article 4 de la loi LOPPSI de 2011.
Ce sont ces mêmes problématiques d’ordre technique qui ont empêché jusqu’à ce jour le décret d’application permettant sa mise en œuvre.
C’est ce que je disais tout à l’heure.
Cela ne marche pas.
Aussi, mes chers collègues, ce projet de loi, dont nul ne peut douter de la nécessité, doit éviter les écueils techniques qui en retarderaient l’application et l’efficacité.
J’attends donc vos explications, monsieur le ministre.
Je partage pleinement l’objectif de lutte contre le terrorisme.
Cependant l’article 9 suscite de nombreuses questions – et nous avons été un certain nombre à vous en faire part – dans l’hémicycle ainsi qu’au sein de la société.
Animée par un souci d’efficacité quant à l’applicabilité des mesures proposées, j’ai soulevé certaines de ces questions dans un rapport co-rédigé avec ma collègue Laure de la Raudière il y a trois ans.
Nous y abordions la problématique de la neutralité de l’internet en insistant particulièrement sur les techniques de blocage de sites internet.
C’est désormais un thème récurrent, et l’on ne pourra pas nous reprocher de ne pas être constants dans nos propos.
Il faut d’abord s’interroger sur la justification technique des mesures de blocage, sur leur efficacité réelle quant à la cible visée et sur les effets pervers qu’elles peuvent engendrer.
Cette première interrogation est partagée par de nombreux experts dans le cadre du Conseil national du numérique, de la commission de réflexion sur le droit et les libertés à l’âge numérique – commission créée par l’Assemblée nationale voilà quelques mois – et par bon nombre d’acteurs du numérique et d’experts en sécurité.
Les différents dispositifs de blocage – par adresse IP, nom de domaine ou URL – sont complexes à mettre en œuvre.
Ils ne sont pas neutres et facilement contournables tant par les éditeurs que par les internautes.
Les techniques d’anonymisation, de contournement ne sont pas si difficiles à utiliser et entraînent un certain nombre d’effets indésirables.
Les dispositifs de blocage peuvent générer du surblocage sur des sites qui ne sont pas concernés par la procédure de blocage et présenter une menace pour la résilience du réseau.
Par ailleurs, l’espace complexe qu’est l’internet est aussi un espace fragile, qui repose sur la confiance.
Cette valeur est en effet le fondement du numérique et du fonctionnement des réseaux, ainsi que de la communauté qui se construit autour de l’internet.
Il nous faut donc – et c’est le fond du débat que nous avons eu jusqu’à présent – gérer l’équilibre entre les impératifs liés respectivement à la sécurité et aux droits fondamentaux.
Il faut, enfin, s’interroger sur l’acceptabilité de ce dispositif au sein de la société et trouver à cet égard un point d’équilibre sans sacrifier l’efficacité.
Voilà trois ans que nous posons ces questions, aussi calmement que possible.
Je comprends les interrogations de mes collègues quant à des mesures qui pourraient, de prime abord, apparaître comme attentatoires aux libertés fondamentales sur internet.
Les pratiques de certains gouvernements amis, comme celui des États-Unis, rendent ces interrogations d’autant plus compréhensibles.a fortiori  à gauche.
Je vous poserai donc des questions de droit, et vos réponses conditionneront mon vote sur cet article.
C’est une question d’honnêteté que de dire qu’il n’y a pas aujourd’hui de raisons de considérer que le juge judiciaire serait par essence plus protecteur des libertés que le juge administratif.
L’arrêt Canal, par exemple, montre que le Conseil d’État était plus protecteur des libertés fondamentales en un temps où le juge judiciaire était plus à la botte du pouvoir politique – en l’espèce le régime gaulliste.
Cette question est fondamentale, car ce qui trace la limite entre l’arbitraire et le droit n’est pas de savoir si la décision relève du juge administratif, mais si elle peut être déférée et susceptible de recours pour excès de pouvoir.
Je serai brève, car beaucoup de choses ont déjà été dites sur cet article.
Je me contenterai ainsi de répondre à deux préoccupations.
Pour ce qui est de l’opportunité de la mesure proposée, il faut faire preuve de bon sens.
Il est en effet difficile de penser qu’une mesure – qui relève d’ailleurs du régime de la presse – de blocage des sites pédopornographiques serait acceptable, et que… C’est le droit positif et j’ignore s’il faut continuer à la contester.
Ce serait là des sauts de grenouille.
L’autre raison pour laquelle le juge judiciaire n’est sans doute pas la garantie souhaitable ici est qu’il évoque la répression.
Or, il n’est pas ici question de répression, monsieur Cherki.
Nous avons donc le choix entre un processus où l’on laisse les choses se dérouler et où le blocage intervient tardivement, avec un contrôle du juge judiciaire qui évoque davantage la répression que la police administrative, et un autre qui consiste à demander immédiatement aux FAI, hébergeurs et éditeurs de prendre leurs responsabilités et à prendre une mesure de police administrative qui est à la fois déférable et contrôlée.
On ne peut à la fois dire que les services ne tiennent pas nécessairement au blocage et que, lorsque c’est nécessaire, il faut différer les choses.
C’est lorsque le blocage paraît nécessaire dans un environnement où il n’est pas toujours souhaitable d’y recourir – car, je le rappelle, la mesure est facultative – qu’il faut aller vite.
D’où l’intérêt d’une mesure de nature administrative, et non pas judiciaire.
Du reste, si nous ne le faisions pas, on nous reprocherait ultérieurement notre inefficacité face à des affaires particulières, par exemple celui d’un jeune djihadiste qui se serait découvert comme tel par l’intermédiaire d’un site que l’on n’aurait pas pensé à fermer, en tout cas à réprimer à temps.
Les éléments techniques doivent être pris en compte, mais la disposition proposée sera opérationnelle dans certains cas et il serait regrettable que nous ne nous soyons pas dotés d’un instrument juridique cadré et approprié.ier  permette de contrôler et d’arrêter la propagande des réseaux de traite d’être humains, avec les violences et les risques de mort y afférents, y compris pour des mineurs, et qu’une autorité administrative puisse intervenir rapidement.ier Nous sommes tous soucieux de lutter contre les réseaux.
Monsieur le ministre, vous pouvez remarquer que, ce soir, je suis moins seule que lundi soir.
Nous sommes nombreux, sur tous les bancs de cette assemblée, dans tous les groupes, à vous poser les mêmes questions.
Vous êtes en train de systématiser le blocage administratif.
Resituons, si vous le voulez bien, le débat dans son contexte.
Ainsi que je l’ai dit en m’exprimant sur d’autres amendements, nous sommes dans une situation particulière.
La propagande sur internet est utilisée massivement, elle est structurée, elle est organisée et elle est efficace, parce qu’elle permet de recruter des individus de manière importante, notamment des mineurs, à l’aide de vidéos, de sites, de blogs qui sont d’une efficacité redoutable.
On me reproche à chaque fois de faire des procès d’intention, mais lorsqu’on prend des exemples concrets, comme le départ de ces jeunes filles radicalisées et recrutées sur internet extrêmement rapidement, on ne peut pas rester les bras croisés.
Cela ne veut pas dire que l’on s’érige en censeur du net, mais que l’on se donne les moyens de répondre à cette attaque qu’est la mise en œuvre du djihad médiatique, si redoutable en termes de recrutement et de propagande.
Nous avons, monsieur Tardy, introduit l’élément de subsidiarité.
Monsieur Tardy, l’hébergeur et l’éditeur, ce sera efficace, c’est pour cela que nous saisissons simultanément les fournisseurs d’accès à internet, les FAI, qui pourront retirer… Pour ces raisons, la commission a émis un avis défavorable à l’encontre de tous les amendements qui visent à supprimer tout ou partie de l’article, ou visent à en dénaturer la nature ou la portée.
Je voudrais tout d’abord remercier l’ensemble des intervenants, quoi qu’ils aient exprimés sur ce sujet, pour la qualité de leur questionnement.
Chacun dans cet hémicycle l’a rappelé, nous sommes tous rassemblés pour tenter de mettre en place des dispositifs efficaces de lutte contre le terrorisme.
Je ne suis pas dans la suspicion, mais dans la recherche de la juste solution.
Par conséquent, je souhaite que tous ceux qui s’interrogent sur les risques qui peuvent peser sur les libertés en raison du dispositif que nous présentons ou qui s’interrogent sur son efficacité puissent en retour, dès lors que nous sommes dans un état d’esprit qui consiste à atteindre un certain but, considérer que le Gouvernement, lorsqu’il présente ces dispositions, les présente avec le souci de protéger nos concitoyens les plus vulnérables, bien entendu dans un respect total, absolu des libertés publiques.
Lorsque j’ai présenté ce texte, j’ai indiqué que cette volonté de préserver les libertés publiques à chaque alinéa de ce texte était non seulement mon objectif, mais mon obsession.
Je veux reprendre un par un chacun des arguments et des questionnements qui ont été développés pour tenter d’aller au bout du raisonnement avec vous, car un vote sur un article n’est rien d’autre que le point d’orgue d’une discussion lorsqu’elle a été bien conduite, dans le respect des positions de chacun.
Je vais donc reprendre tous les arguments.
Certains d’entre vous ont développé l’argument selon lequel le dispositif n’est pas efficace car le blocage intervient après que le juge administratif a statué, après que l’administration a décidé de prendre une mesure de police.
Mais, si le blocage n’est pas efficace techniquement, il ne l’est pas davantage après que le juge judicaire a statué.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Laissez-moi poursuivre le raisonnement.
Ce qui fait l’efficacité de la mesure ce sont des éléments techniques, entièrement indépendants et déconnectés de la nature du juge qui intervient.
Or si nous prenons cette décision, c’est pour prévenir.
Je rappelle devant tous les parlementaires qu’en tant que ministre de l’intérieur, il est de ma responsabilité de répondre aux familles qui signalent tous les jours des jeunes ou moins jeunes qui basculent après s’être enfermés dans une relation exclusive de toute autre sur internet.
Toutes ces familles nous disent qu’elles voient leurs jeunes partir parce qu’avec la fréquentation de sites de propagande sur internet, ils basculent et s’autoradicalisent.
Voilà, concrètement, le problème auquel je suis confronté.sham On nous a demandé par ailleurs comment nous garantirons l’efficacité de ce blocage alors que les sites en France sont très peu nombreux.
C’est là un argument juste.
Cependant, tous les pays de l’Union européenne sont confrontés au même problème, et nous avons décidé d’agir ensemble et nous sommes engagés dans une action européenne très forte, qui nous conduit à travailler au sein de l’Union européenne avec les fournisseurs d’accès internet.
La commissaire européenne et le coordinateur européen en charge de la lutte contre le terrorisme ont ainsi rencontré ces derniers pour leur expliquer ce que tous les pays de l’Union européenne s’apprêtent à faire, c’est-à-dire ce que nous proposons de faire.
Tous les ministres de l’intérieur et la commissaire européenne ont de plus décidé de rencontrer ensemble les fournisseurs d’accès internet, de sorte que ce que nous proposons de faire ici soit mis en place à l’échelle européenne.
Nous poursuivons également un travail avec les États-Unis qui, en dépit du premier amendement, commencent à évoluer sur ces sujets parce qu’ils voient bien le problème auquel ils sont confrontés.
Il existe donc bien un problème, qui résulte du fait que le sujet est international.
C’est la raison pour laquelle nous essayons, sur le plan international, avec d’autres pays de l’Union européenne, de nous mobiliser pour faire en sorte que la responsabilité sur internet soit possible.
Enfin, je remercie tous les orateurs qui ont abordé la question des libertés, notamment ceux qui proposent des amendements de suppression de l’article 9.
Ce sujet doit être traité en allant au fond des choses.
A partir du moment où le juge administratif intervient en référé, il se prononce en vertu de l’état de notre droit, très protecteur des libertés, sur la décision prise par l’admin istration.
Nous sommes tout de même, reconnaissons-le, respectueux des principes fondamentaux du droit, quelle que soit notre sensibilité sur cette question.
Or, sur ces sites de propagande, tous les jours, les libertés fondamentales sont remises en cause, attaquées, parce que ce que détestent le plus ces terroristes, ce sont les libertés auxquelles nous sommes viscéralement, fondamentalement attachés, en dépit des différences qui peuvent exister entre nous sur ce texte.
Ce que détestent le plus ces terroristes, c’est la démocratie dans ses principes.
Ils savent que les libertés sont le principal obstacle à l’avènement de la terreur qu’ils veulent instaurer partout, en bafouant les libertés, en assassinant, en décapitant, en torturant, en s’en prenant au plus faible.
Les libertés sont leurs ennemies.
Les mesures que nous prenons sont là pour empêcher leurs discours liberticides, haineux, contraires à toutes les valeurs des droits de l’homme pour lesquelles nous nous sommes tous mobilisés, toujours, à travers l’Histoire, d’advenir.
Il ne s’agit pas de remettre en cause des libertés, en aucun cas.
Dire cela n’est en aucun cas attentatoire aux libertés publiques.
C’est au contraire une manière d’assurer les libertés en tout point, à tout instant.
Face aux dangers auxquels nous sommes confrontés, le seul combat pour la liberté qui vaille est celui qui consiste à nous protéger de ces discours de haine, qui visent à atteindre la République et la démocratie, partout en Europe et partout dans le monde, dans ses fondements.
Tel est le débat qui préside à la présentation de l’article 9.
(Applaudissements sur quelques bancs SRC et UMP.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 123 et 130.
123.
Au lieu de répéter l’avis de la commission de réflexion et de propositions sur le droit et les libertés à l’âge numérique, à laquelle appartient notre collègue Sergio Coronado, que j’associe à mon intervention, je donnerai deux exemples, que j’espère pédagogiques.
Mon premier exemple est tiré d’un article de Net Impact  de 2013, selon lequel le régulateur financier australien, l’Australian Securities and Investments Commission, Electronic Frontier Foundation  a demandé l’intervention du juge avant toute demande de blocage.
Mon second exemple traite de la Grance-Bretagne où de nombreux cas de surblocage, notamment du site Wikipédia, ont été enregistrés dans le cadre de la lutte contre les sites pédopornographiques.
Tout à fait.
Il ne semble pas que la pédophilie ait reflué de façon notoire en Grande-Bretagne.
Le seul élément positif que met en avant la police à propos du blocage, est une chute du nombre de vues mesurées.
On peut supposer que le procédé n’empêche que les visites accidentelles, qui ne présentent aucun intérêt.
Les visites intentionnelles, elles, se poursuivent, en utilisant des moyens de contournement.
Plusieurs questions se posent également.
La liste des sites interdits… Monsieur le rapporteur, vous avez l’air sincèrement convaincu qu’il faille prendre l’avion pour consulter un site filtré.
Et bien non, vous pouvez le faire de votre bureau et je vous expliquerai le moyen d’y arriver.
Nous ne nions pas, monsieur le ministre, l’existence de ces sites.
Nous voulons simplement des mesures efficaces.
Puisque nous essayons de coproduire la loi ensemble, soyez donc gentille de me dire quelles sont les mesures techniques efficaces, après que le juge judiciaire sera intervenu, qui permettent de rendre absolument imparable le blocage des sites, ou tout autre dispositif qui permettrait d’éviter que les jeunes qui sont vulnérables face à ces sites de propagande ne basculent.
Dites-moi ce qu’il faut mettre en œuvre, après l’intervention du juge judiciaire, qui soit techniquement fiable et imparable.
Ouvert à toutes les propositions, je vous assure que nous examinerons très précisément l’efficacité des mesures que vous proposez.
Si vous pouviez me répondre précisément, j’en serais ravi.
130.
Monsieur le ministre, si nous voulons progresser, il faut éviter d’adresser critiquer à des arguments qui, à ma connaissance, ne sont qu’imaginaires.
Je n’ai pas entendu ici mettre en doute la qualité de la jurisprudence du juge administratif par rapport à la qualité de la jurisprudence du juge judiciaire en matière de préservation des libertés.
La question qui est posée est de savoir si l’on a affaire à une mesure préventive de police administrative, qui peut ensuite être contestée devant le juge, ou si l’on a affaire à une décision judiciaire, après le dépôt d’une plainte – le ministère de l’intérieur, en améliorant peut-être la procédure, est tout à fait fondé à y procéder.
Ce n’est pas ce que j’ai dit.
… mais plutôt des autorités administratives, pas toujours indépendantes.
Le Gouvernement serait bien inspiré de tenir compte des propositions alternatives qui émanent de l’ensemble des groupes, d’une instance consultative mise en place par le Gouvernement en 2012 et de la commission qui a été créée à l’Assemblée nationale.
Ce qui a été dit ce soir ne doit pas mener à l’abandon du blocage.
Celui-ci est techniquement difficile.
Pour ma part, je n’émets pas d’avis définitif sur cette question et ne demande pas de renoncer au blocage.
Je dis simplement que le Gouvernement doit s’équiper afin qu’il puisse y être procédé dans des conditions efficaces.
Personne, ici, n’a le monopole de la volonté de lutter contre le terrorisme.
Il s’agit de le faire efficacement et dans le respect des principes qui participent de l’État de droit.
Le problème, monsieur Paul, c’est que je ne peux pas porter plainte en tant que ministre de l’intérieur.
Je peux saisir le parquet qui, lui-même, peut déclencher l’action publique.
Mais je n’ai pas la possibilité, juridiquement, de porter plainte.
Je peux intervenir au titre de l’article 809 du code de procédure civile, lorsque j’ai un intérêt à agir.
L’idée qu’il est tout à fait possible pour un ministère de porter plainte à tout moment ne correspond pas à la réalité de l’état du droit.
Par ailleurs, lorsque vous dites ne pas être opposé au blocage des sites a priori et être conscient des difficultés techniques, vous vous éloignez de l’argument développé jusqu’à présent, celui de l’inefficacité absolue du blocage administratif des sites.
La question que vous posez est plutôt celle des modalités de l’encadrement de la disposition.
En présence d’un risque, je peux prendre en urgence des mesures de police administrative qui permettent de le prévenir efficacement.
Cela n’empêche en rien l’ordre judiciaire de prendre le relais dans un second temps.
Voilà des arguments qui permettent une juste synthèse.
Il ne s’agit en aucun cas de remettre en cause les libertés auxquelles on tient sur internet, et auxquelles je tiens aussi, mais simplement de prévenir, dans le respect des principes de droit, le risque de basculement de ressortissants français en nombre vers le terrorisme, la mort et l’inhumanité.
Je demande une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous poursuivons la discussion des amendements identiques n 123 et 130, sur lesquels le rapporteur comme le ministre ont émis un avis défavorable.
La volonté politique, monsieur le rapporteur, si unie soit-elle dans le domaine de la lutte contre le terrorisme, ne peut parfois rien sur la technique.
Même s’il est tardif, ce débat est intéressant car il concerne l’avenir.
Il est important car internet étant un système relativement nouveau par rapport aux autres modes de publication, sa régulation s’opère progressivement, en particulier à coup de lois diverses, par l’Assemblée nationale.
Il est normal que nous restions très vigilants.
Je comprends les arguments de principe de notre collègue Christian Paul, traditionnels et récurrents dans notre sensibilité politique, et en vertu desquels nous préférerons toujours que l’autorité qui veut interdire sollicite l’autorisation du magistrat plutôt que ne soit prise une mesure préventive susceptible d’être déférée devant le juge.
D’un point de vue philosophique, j’approuve cette conception et je ne pense pas qu’il y ait de désaccord entre nous.
Si une mesure préventive peut vous permettre d’être efficace mais que, par un simple recours pour excès de pouvoir, la procédure est retardée d’un an ou deux suite aux délais de la justice administrative, vous perdez sur le terrain des libertés.
Le dispositif du référé, au contraire, du fait de la rapidité avec laquelle le juge doit se prononcer, permet que se rejoignent la volonté d’un contrôle a priori et la nécessité d’un contrôle a posteriori dans un instant presque fusionnel – vingt-quatre heures après.
C’est dans ce sens que la notion d’efficience entre en cause et que la question du référé, de mon point de vue, règle le problème.
Le juge administratif se prononçant suffisamment tôt, il pourra réparer les éventuelles erreurs commises par l’autorité policière – qui peut en commettre, comme toute institution.
Or, le tissu des libertés ne doit pas être déchiré.
J’ai écouté, comme nous tous, ce débat avec beaucoup d’attention.
Plus nous progressons dans la nuit, plus je suis convaincu de voter l’article 9, pour trois raisons.
La première est que notre groupe, qui en a débattu – vous aurez remarqué que des avis assez divers s’expriment, puisque nous n’avons pas de consigne de vote, pas plus que les autres groupes d’ailleurs –, a considéré voilà quelques mois qu’il serait important de proposer à notre Assemblée un dispositif fort similaire à celui retenu par le Gouvernement aujourd’hui.
La proposition de loi que le groupe UMP avait choisi d’inscrire dans une niche en juin dernier tendait à instaurer un mécanisme très similaire de blocage par l’autorité administrative de l’accès à des sites éminemment dangereux, faisant l’apologie du terrorisme.
Nous serons par conséquent cohérents en exprimant ce soir notre soutien à l’article 9 tel que le Gouvernement le présente.
La deuxième raison est d’ordre juridique.
Sur ce plan, le dispositif respecte tous les principes bien connus de la police administrative sous le contrôle du juge en référé ou au fond.
Buisson n’est guère proche de Tocqueville… Pourtant, je ne me résous pas à ce qu’on laisse la main invisible des opérateurs d’internet réguler ces questions.
Je ne me résous pas non plus à ce que les fournisseurs d’accès, les hébergeurs ou les éditeurs nous disent que l’autorégulation suffira à leur permettre de retirer des contenus illicites.
Je ne me résous pas, lorsque je reçois certains opérateurs comme d’autres l’ont fait, à trouver en deux ou trois clics sur un moteur de recherche bien connu des contenus vidéo absolument inacceptables.
Telles sont les raisons qui, je le crois sincèrement, doivent nous inciter à adopter ce dispositif même si, encore une fois, il n’est pas parfait.(Murmures sur les bancs du groupe SRC.)  Il est très tard… En effet, madame la députée, nous sommes intervenus concernant le site Copwatch parce que nous étions fondés en droit à le faire.
Il s’agissait d’un site qui s’était attaqué à la police et concernant lequel la règle de droit en vigueur nous a permis d’agir comme nous l’avons fait.
Une autre configuration nous en aurait empêché.
Ainsi, vos propos corroborent parfaitement ce que j’indiquais tout à l’heure concernant la difficulté que nous avons d’accéder à la plainte, puisqu’il faut pour cela avoir toute légitimité à porter plainte en raison d’un intérêt à agir.
Enfin il existe une troisième technique dont je dis très clairement à la représentation nationale que je ne souhaite pas qu’on l’utilise.
Elle consiste à bloquer l’adresse universelle dite URL.
C’est un dispositif très précis, avec un niveau de blocage extrêmement fin, mais il impose un filtrage préalable du contenu des communications.
Il est connu sous le nom de deep packet inspection .
Non, ce n’est pas cela.
Vous préférez utiliser une technique inefficace.
Cela étant, nous avons pleinement conscience qu’aucune de ces méthodes n’est tout à fait satisfaisante mais, encore une fois, nous ne souhaitons pas avoir recours à des techniques de blocage intrusives, ni altérer à aucun moment la fluidité des réseaux.
Nous devons conserver une flexibilité technique afin d’adapter chaque décision de blocage aux différents sites, dont les caractéristiques varient de l’un à l’autre.
Là encore, il s’agit d’une demande des fournisseurs d’accès à internet.
Nous ne souhaitons donc pas figer dans la loi telle ou telle méthode de blocage, même si je vous ai clairement indiqué celles auxquelles nous n’entendions pas avoir recours, en raison de notre volonté absolue d’éviter toute intrusion qui pourrait porter atteinte aux libertés ou à la vie privée.
Pour nous adapter à l’évolution très rapide des technologies, nous avons, au cours de l’été, soumis un projet de décret aux fournisseurs d’accès à internet avec qui nous sommes en discussion.
Nous attendons naturellement la finalisation du texte de loi pour achever ces discussions, ainsi que pour introduire des éléments concernant la subsidiarité et pour finaliser le décret concernant les sites pédopornographiques, de manière à disposer de l’ensemble des textes réglementaires – y compris pour les lois précédentes – et d’un dispositif maîtrisé au plan technologique, qui correspond à l’équilibre que nous voulons faire prévaloir.(Les amendements identiques n123 et 130 ne sont pas adoptés.) Discussion, en deuxième lecture, de la proposition de loi relative aux taxis et aux voitures de transport avec chauffeur..
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly