La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)  L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
617, relative aux conséquences financières des travaux exécutés d’office par les communes après prise d’un arrêté de péril imminent.
Cette démarche incitative s’accompagne également d’un volet coercitif composé de diverses polices spéciales relevant soit de la sécurité, et donc du maire, soit de la santé publique, donc du préfet.
Dès lors que le propriétaire n’a pas exécuté les mesures prescrites, un arrêté de péril imminent est pris par la commune pour réaliser les travaux aux frais du propriétaire.
Les frais engagés sont recouvrés comme en matière de contributions directes.
Pour faciliter le recouvrement, il existe plusieurs dispositifs, qui peuvent trouver leurs limites, comme vous le mentionnez dans votre quest ion.
Afin d’appuyer les communes qui ont à assumer de telles procédures, des aides ont été mises en place.
Vous avez soulevé une question de politique publique importante.
Il existe un certain nombre d’aides et de procédures destinées à rendre plus efficace la lutte contre l’habitat indigne et très dégradé.
Il est maintenant indispensable que les communes, et surtout les intercommunalités, compétentes en matière d’habitat, s’en emparent avec détermination.
Sur la situation particulière que vous avez évoquée, je suis prête, avec mes services, à y travailler avec vous.
Je vous remercie, madame la ministre.
Par contre, pour la démolition et la mise en sécurité des immeubles, il n’y a rien aujourd’hui qui permette de faire quoi que ce soit pour ces communes ayant une dette qu’elles ne recouvreront bien sûr jamais.
Je proposerai donc peut-être, avec mes collègues, une proposition de loi permettant de créer un fonds spécial pour mettre en place, en quelque sorte, une solidarité nationale.
635, relative à la conciliation de la loi littoral et de la loi montagne à proximité du lac artificiel de Naussac en Lozère.
Ce que je vous demande, madame la ministre, ce n’est pas une réponse technocratique, c’est d’avoir un peu de sentiment.
C’est un territoire difficile, ce sont de petites communes où il y a quatre, cinq, six agriculteurs, qui veulent vivre.
Il faudrait analyser concrètement la situation, grâce peut-être à une visite sur les lieux d’une équipe de votre ministère, qui est celui de l’aménagement du territoire, et cesser cette bêtise administrative qui consiste à tout normer et à tout considérer à travers le prisme déformant d’une législation totalement inadaptée à ce secteur.
Je vous le demande pour ces trois agriculteurs parce qu’il en va de l’avenir de ce territoire.
Je vous remercie pour votre question, monsieur le député, qui concerne un département que je connais bien et un point très précis des règles d’urbanisme.
Ces lois invitent à trouver un équilibre, forcément difficile.
Atteindre cet objectif nécessite donc de mettre en place une gestion intégrée du littoral, qui doit se traduire dans des projets de territoire adaptés au contexte local et partagés par les différents acteurs.
Les documents d’urbanisme sont indispensables pour y parvenir, et le schéma de cohérence territorial ou le plan local d’urbanisme peuvent y contribuer.
Cette traduction des notions de la loi littoral à l’échelle des SCOT, qui sera ensuite précisée à l’échelle des PLU, est en effet la garantie majeure pour la sécurité juridique des documents d’urbanisme et des autorisations de construire.
C’est ce que je souhaite rappeler dans un projet de circulaire qui est en cours de préparation par mes services.
Aussi, dans ce contexte, j’ai demandé à mes services d’examiner toutes les possibilités afin d’apporter une réponse concrète à cette situation, en soutien aux élus, l’enjeu étant la poursuite des exploitations agricoles, dans le respect de la sécurité juridique des documents d’urbanisme.
Madame la ministre, j’ai tenu avec le syndicat des jeunes agriculteurs à ce qu’il n’y ait pas de réactions épidermiques comme on peut en avoir dans le milieu agricole en attaquant telle ou telle préfecture.
Il y a eu un recours gracieux et l’administration a donc toute possibilité de faire preuve d’un peu d’humanité.
Il en va de l’avenir de trois jeunes agriculteurs.
632, relative au déséquilibre des parties en matière d’expulsions consécutives au non-paiement de loyers d’habitation.
Madame la ministre du logement, j’articulerai ma question essentiellement autour de deux points.
Tout d’abord, la loi ALUR a été promulguée, après des mois d’âpres débats.
Nous pouvons regretter toutefois que de nombreux problèmes en matière de logement subsistent et je crains que cette loi ne les résolve pas.
En préambule, je souhaiterais vous faire part de mon interrogation sur le communiqué conjoint daté du 11 mars 2014 annonçant la prolongation de la trêve hivernale jusqu’au 31 mars 2014, par anticipation de l’application de la loi ALUR.
A cette date, la loi était encore en cours d’examen par le Conseil constitutionnel.
Ce communiqué aurait donc force d’acte administratif et a été envoyé à toutes les préfectures.
J’espère que vous pourrez nous apporter des éclaircissements sur ce point de droit.
Il s’agit donc, comme vous pouvez le constater, d’une mesure équilibrée, qui vise à reloger rapidement les ménages prioritaires au titre du droit au logement opposable, en évitant une expulsion forcée.
Le respect de cette instruction permet précisément de concilier les droits respectifs du propriétaire et du locataire.
647, relative à la situation des fabricants français de menuiseries extérieures.
Gage de qualité des menuiseries extérieures, les certifications, labels et autres qualifications françaises ont justement pour mission d’attester les performances de la menuiserie.
Or l’Union des fabricants de menuiseries extérieures ne cesse de déplorer l’introduction sur le marché français de produits aux coefficients thermiques de faible qualité, qui ne sont pas contrôlés ni vérifiés, en provenance de pays à faibles coûts de main-d’œuvre.
Comme vous l’avez rappelé, monsieur le député, la rénovation énergétique des bâtiments constitue un gisement important d’économies d’énergie, de pouvoir d’achat et d’emplois locaux.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement déploie dans ce cadre une politique volontariste vis-à-vis des particuliers afin de les inciter à engager des travaux de ce type.
L’entreprise titulaire du signe de qualité est soumise à des audits sur les chantiers réalisés.
Ceci permet de contrôler la qualité tant des matériaux que des équipements et le respect des règles de l’art dans la réalisation.
Les pouvoirs publics mobilisent l’ensemble des acteurs du bâtiment pour accompagner la montée en compétences des entreprises et dynamiser cette filière qui constitue un gisement important d’emplois, comme je le rappelais au début de mon propos.
Le Gouvernement veille donc à la mise sur le marché de produits de qualité et tient à valoriser le savoir-faire et la compétence de nos artisans.
Merci… …il faut donc aller plus Madame la ministre, je pose cette question au nom de mon collègue Christian Kert.
Celui-ci appelle votre attention sur la difficulté d’obtenir, pour les entreprises de transport ou tout employeur de chauffeurs routiers, une information régulière et fiable concernant la validité du permis de conduire de leurs salariés.
Actuellement, en l’absence de tout contrôle réglementé, la mesure minimale reste de demander, de façon régulière, de présenter leur permis de conduire aux salariés, qui peuvent considérer cela comme une sorte de harcèlement administratif.
Qui plus est, cela ne permet pas de connaître le solde des points restants.ier M.
Kert voudrait connaître la position du Gouvernement à ce sujet.
Le code de la route prévoit donc actuellement, comme vous l’avez rappelé, que les employeurs, tant publics que privés, ne peuvent avoir connaissance du solde de points de leurs employés.
De même, la communication du relevé intégral des informations relatives au permis de conduire, seul document sur lequel figure le solde de points, est strictement encadrée par les dispositions du code de la route, qui établit de manière très limitative la liste des personnes autorisées à y accéder.
Nous ne pouvons donc pas, aujourd’hui, donner suite à cette demande.
Je pense qu’au vu des éléments que je viens de donner, il convient plutôt de recourir à un certain nombre d’outils comme les stages de sensibilisation à la sécurité routière, afin de retrouver une conduite sereine.
Nous sommes ici à l’Assemblée nationale, où le droit prime, y compris sur les inquiétudes des entreprises de transport – on peut trouver cela heureux ou malheureux, cela dépend du point de vue auquel on se place.
614, relative au maintien du rôle des départements dans le cadre du projet de réforme territoriale.
rtement –, aurait l’avantage d’avancer dans la voie de la simplification de notre organisation territoriale, sans créer au sein de celle-ci des inégalités qui seraient difficiles à faire accepter à nos concitoyens, surtout si elles devaient fleurir dans de grandes baronnies dont notre histoire a connu les dangers.
Ma question porte ainsi, madame le ministre, sur l’approche que vous entendez privilégier en ce qui concerne l’évolution de nos structures territoriales, et non pas du seul département.
637, relative à la pérennité du ressort du tribunal de grande instance de Colmar.
Je veux tout d’abord féliciter Mme Bechtel pour son excellente question sur l’évolution de l’organisation des institutions publiques locales.
Il a dit ce matin qu’il allait recevoir tous les groupes.
Je sais qu’il va recevoir tous les groupes, car cela a été organisé ainsi.
Je reçois d’ailleurs certains de vos collègues, monsieur Straumann, tout à l’heure.
Je ferme cette parenthèse.
Merci beaucoup, madame la ministre, pour ces précisions qui vont rassurer nos auxiliaires de justice.
626, relative au dispositif de délivrance des diplômes aux étudiants inscrits dans les établissements d’enseignement supérieur privé.
Madame la ministre je voudrais vous interroger sur les libertés en matière d’enseignement.
En effet, en l’état actuel du droit, la collation des grades et des diplômes est en France un monopole de l’État.
Pour autant, la liberté est une valeur essentielle en matière d’enseignement, raison pour laquelle le législateur a instauré la possibilité pour les établissements d’enseignement supérieur privés, dès lors qu’ils concourent à une mission de service public, d’octroyer, via Or, il semblerait qu’il soit de plus en plus difficile pour les établissements d’enseignement supérieur privés de pouvoir recourir aux jurys rectoraux.
Certains recteurs semblent avoir une vision très restrictive de la mobilisation de ces jurys.
Ma question est donc double.
Premièrement, je souhaite savoir si vous pouvez rassurer les établissements d’enseignement supérieur privés sur le fait que vous mettrez tout en œuvre pour garantir l’existence de ces jurys rectoraux, condition essentielle de leur liberté.
Deuxièmement, j’aimerais savoir quelles sont les instructions que vous donnez à vos services et à vos représentants en région, en l’occurrence les recteurs d’académie chanceliers des universités, afin de garantir la liberté d’enseignement pour les établissements d’enseignement supérieur privés.
Vous le savez comme moi, tout frein en matière de diplomation reviendrait à restreindre de facto  la liberté d’enseignement et serait contraire à la construction de l’espace européen de l’enseignement supérieur à laquelle la France participe activement.ier Lorsque aucun accord n’a pu être établi avec un établissement public et qu’il y a donc recours aux jurys rectoraux, l’établissement privé doit s’adresser directement aux services académiques pour obtenir l’habilitation des formations par l’instance d’évaluation nationale.
Il appartient ensuite au recteur d’académie, au vu de cette évaluation, d’organiser les jurys correspondants jusqu’à la prochaine phase contractuelle.
Madame la secrétaire d’État, vous me rassurez… mais partiellement.
En effet, vous indiquez que vous veillerez à ce que les étudiants des établissements d’enseignement supérieur privés puissent obtenir des diplômes reconnus par l’État, ce qui est très important, vous le savez, en termes de libertés, mais vous avez aussi dit que vous privilégiez systématiquement les conventions.
…qui, à mon sens, est contraire à la fois à l’esprit de liberté et à la diversité, indubitablement une richesse dont bénéficie aujourd’hui notre enseignement supérieur.
J’aimerais donc que votre ministère donne des instructions plus souples à ses services.
642, relative au projet d’ouverture d’un lycée des métiers à Toul.
Ma question vient du Toulois, une des régions les plus jeunes de Lorraine, une région fortement frappée par le départ de l’usine Michelin qui a détruit 850 emplois industriels.
Mais notre territoire se bat, innove et résiste, notamment grâce à une coalition des collectivités territoriales, qui travaillent main dans la main, et grâce à des PME qui sont fortement engagées dans le redressement productif, notamment autour de la transition énergétique.
La première étape pourrait être l’ouverture d’un lycée des métiers axé sur les matériaux, en collaboration avec le campus lorrain, notamment avec l’université basée à Nancy.
La piste d’une formation totémique autour de l’économie circulaire, pour des enseignements de niveaux IV et V, est envisagée.
Une collaboration entre le lycée d’enseignement général et le centre de formation agricole pourrait constituer les bases d’un appareil de formation moderne permettant aux jeunes issus des milieux populaires d’accéder à des métiers d’avenir et de sortir de la ségrégation dont ils font l’objet, qu’ils soient en zone rurale ou dans les quartiers défavorisés.
Le gouvernement a la conviction que notre pays a besoin de professionnels formés et très qualifiés pour contribuer au redressement, redressement qui passe nécessairement par la modernisation de notre appareil productif.
Je rappelle qu’au cours des dix dernières années, 750 000 emplois industriels ont été supprimés.
Dans ce contexte tout à fait particulier et qu’il nous faut changer, les lycées professionnels prennent donc toute leur dimension.
En effet, ils permettent la formation d’un personnel qualifié nécessaire à notre économie alors que certains emplois ne peuvent actuellement être pourvus en raison de formations inadéquates, voire inexistantes pour certaines filières émergentes.
S’agissant plus particulièrement du projet campus des métiers et des qualifications dans le Toulois, je souhaite vous transmettre plusieurs informations.
Je tiens à réaffirmer l’intérêt porté par le ministère de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche à la création du lycée des métiers que vous avez évoqué car il s’inscrit dans une démarche tout à fait structurante pour votre territoire.
Pour y parvenir, nous sommes prêts à accompagner la maturation de votre projet.
Il faut aujourd’hui privilégier la restructuration du réseau des lycées de Toul afin d’instaurer un lycée polyvalent autour d’une filière pleinement cohérente.
Pour que les conditions de labellisation soient réunies, et le Gouvernement le souhaite, il apparaît nécessaire que soit organisé un rapatriement des formations du site Claudel vers le site Cugnot, qu’il y ait une fusion du lycée professionnel du Toulois avec le lycée Majorelle et que soit réalisée une mise en cohérence de l’ensemble des formations, et je sais que cela vous tient à cœur.
À cette fin, en accord avec le président du conseil régional et dans le cadre d’une réflexion plus globale portant sur l’ensemble du réseau des lycées lorrains, le rectorat de Nancy-Metz propose de travailler en 2014 sur l’offre de formations dans le Toulois, pour une mise en œuvre dès la rentrée 2015.
Je peux donc vous assurer, monsieur le député, du plein engagement du Gouvernement et, sur place, des services académiques, dans le suivi de ce projet dont je connais l’importance pour votre territoire et, plus globalement, dans la perspective de l’avenir industriel de notre pays.
Madame la secrétaire d’État, je tiens vraiment à vous remercier pour l’engagement dont vous m’avez fait part.
J’ai noté qu’il porte sur l’économie circulaire, un des secteurs de développement industriel du XXI 609, relative à la dotation horaire des lycées d’enseignement professionnel dans le rectorat de Créteil.
Madame la députée, vous avez bien voulu interroger M.
Benoît Hamon, et je vous prie d’excuser son absence.
Je souhaite, en préambule, rappeler tout l’attachement du Gouvernement aux filières professionnelles, que ce soit, vous l’avez mentionnée, à travers la loi sur la refondation de l’école de la République ou la loi sur l’enseignement supérieur et la recherche puisque ces filières ont un avenir dans le supérieur, notamment dans le cadre des campus des métiers que l’on a évoqués.
J’en viens plus directement à l’académie de Créteil.
Votre territoire a particulièrement souffert de l’approche comptable qui fut celle du précédent quinquennat.
Pour restaurer la confiance et permettre de retrouver un bon fonctionnement des services de l’é ducation nationale, le département de la Seine-Saint-Denis a bénéficié d’un premier effort significatif dès la rentrée scolaire 2012.
Dans ce cadre, vingt-trois postes d’enseignant, six conseillers principaux d’éducation et soixante-huit assistants d’éducation supplémentaires ont été attribués à votre département.
Pour la rentrée 2013, l’académie de Créteil a été dotée de 405 postes supplémentaires pour l’enseignement public du premier degré et de 430 pour le second degré.
Cet effort va se poursuivre en 2014.
À ce titre, cinquante-six postes d’enseignant seront créés dans les lycées professionnels pour la rentrée 2014.
Avec une dotation horaire globale augmentée, le taux d’encadrement académique, autrement dit le nombre d’heures par élève que vous évoquiez, restera supérieur à la moyenne nationale, de même que le taux d’encadrement en Seine-Saint-Denis qui sera le plus élevé des trois départements que compte l’académie de Créteil.
Sur la méthode, je souhaite vous assurer, madame la députée, que les dotations horaires sont calculées d’abord en fonction des effectifs réels, et ce, afin de garantir l’ensemble des enseignements dus aux élèves.
Les dotations respectent bien sûr les grilles horaires fixées au plan national, notamment les horaires professeurs permettant de réaliser les dédoublements et de financer les heures d’aide personnalisée – particulièrement utiles dans ces filières.
Au-delà, et vous le savez, notre volonté est de faire de l’enseignement professionnel une voie choisie et valorisante et non plus, comme trop souvent, un choix contraint, par défaut, et donc synonyme d’échec.
C’est à cette condition que les jeunes réussiront leur insertion dans la vie professionnelle et que, forts de ce bagage initial, ils pourront continuer à progresser dans leur métier mais aussi à faire progresser notre pays dans ce redressement productif, économique.
Merci, madame la secrétaire d’État de m’apporter une réponse aussi précise.
Il y a quelques jours, une délégation des enseignants du lycée Rimbaud de La Courneuve s’est rendue au rectorat qui refusait encore d’appliquer les horaires réglementaires.
Je vais donc annoncer la création de ces cinquante-six postes.
636, relative à la réforme des rythmes scolaires dans les écoles maternelles et élémentaires.
En effet, dans ma circonscription d’Indre-et-Loire et partout en France, le vent de protestation ne retombe pas pour dénoncer la mise en place autoritaire de cette réforme.
Dans une récente interview, le Président de la République vient d’ailleurs de confirmer que cette réforme serait appliquée.
Les élus municipaux, dans leur grande majorité, dénoncent à juste titre un transfert de charges non compensé qui accentuera encore les inégalités entre communes, grandes ou petites, riches ou pauvres.
C’est ainsi que les communes rurales de ma circonscription ne pourront mettre en place la réforme faute de moyens ou l’appliqueront dans de mauvaises conditions pour les enfants.
Ces élus de terrain ont entendu, contrairement à vous, les familles et les enseignants.
Beaucoup veulent repousser cette réforme et certains ont pris une délibération pour en rejeter le contenu, entamant ainsi une forme de désobéissance civile contrainte.
Dans l’interview accordée ce matin à une chaîne de télévision et à une station de radio, le Président de la République a déclaré qu’il n’avait plus rien à perdre en tant que président.
Si le Président de la République n’a plus rien à perdre, la France a tout à perdre.
En ce qui concerne cette réforme en particulier, ce sont nos enfants qui ont tout à perdre et c’est pourquoi je vous pose cette question.
Madame la députée, je vous prie de bien vouloir excuser M.
Benoît Hamon à qui s’adressait votre question.
Ce dialogue essentiel se matérialise dans le projet éducatif territorial qui permet de mobiliser l’ensemble des ressources d’un territoire en fonction de ses spécificités, afin d’offrir à chaque enfant un parcours éducatif cohérent et de qualité.
Cette nouvelle approche du temps scolaire est préconisée par tous les chercheurs et chronobiologistes.
Elle est essentielle car pour apprendre à lire, à écrire et à compter, il est plus efficace de travailler à neuf heures trente le mercredi plutôt qu’en fin de journée le reste de la semaine.
Afin de pallier les difficultés que peuvent rencontrer certaines communes – et que personne ne nie – des dérogations portant notamment sur un arbitrage entre le samedi et le mercredi ont été rendues possibles.
De plus, dans un souci de dialogue et de pragmatisme, un comité de suivi de la réforme des rythmes scolaires a été mis en place.
Les interventions d’hier au Conseil supérieur de l’éducation ont indiqué un attachement très large aux principes de la réforme des rythmes scolaires et à son application générale lors de la rentrée 2014 avec les nouvelles modalités d’expérimentation qui seront évaluées sur le plan pédagogique de manière sérieuse et documentée par les inspecteurs de l’éducation nationale, les inspecteurs d’académie et les recteurs.
Les communes pourront également s’appuyer sur leurs ressources humaines propres et sur le riche tissu associatif local, à commencer par les mouvements d’éducation populaire et les associations agréées par le ministère de l’éducation nationale.
Les communes peuvent aussi proposer à des enseignants volontaires d’intervenir sur le temps périscolaire.
Enfin, elles peuvent recruter des jeunes dans le cadre d’un emploi d’avenir et bénéficier ainsi d’une prise en charge par l’État des trois-quarts de la rémunération de ces jeunes.
Voyez que les solutions sont multiples.
Ces objectifs doivent nous rassembler dans l’intérêt supérieur de l’enfant, des familles, des élus mais aussi dans l’intérêt supérieur de la nation car il s’agit de notre avenir.
Le Président de la République et le Gouvernement doivent donc développer encore leur imagination débordante, tout en apprenant le sens de deux mo C’est la raison pour laquelle ni les enseignants, ni les parents, ni même les élus locaux n’acceptent cette manière qu’a le Gouvernement de vouloir imposer quelque chose qui ne marche pas.
640, relative aux conséquences des fermetures de classes dans les zones rurales.
Ma question s’adressait à M.
le ministre de l’éducation nationale.
L’un des objectifs prioritaires du ministère de l’éducation nationale est de rendre l’école plus juste pour tous les territoires, et nous y souscrivons pleinement.
La disparition et l’éloignement des services au public en milieu rural – l’offre de soins, le traitement des urgences médicales, l’accès aux services postaux, à ceux de l’emploi ou de l’urbanisme, et plus généralement à tous les services de l’État – sont très mal vécus.
Mais lorsque des classes disparaissent ou qu’une l’école ferme, c’est en quelque sorte le coup de grâce.
Le milieu rural se sent d’autant plus concerné par les difficultés à faire vivre les écoles qu’il est particulièrement touché par le phénomène de fermetures de classes.
Une fermeture de classe pouvant devenir dramatique, les élus avec les enseignants et les personnels font depuis longtemps de gros efforts et mettent tout en œuvre pour garder leurs classes et la qualité de leur école qui est indispensable à la vie de leur territoire.
N’oublions pas que les parents peuvent changer leurs enfants d’école si celle de leur village n’est pas suffisamment attractive.
Il faudrait alors accepter, de façon temporaire, que les seuils de fermeture de classe ne soient pas systématiquement appliqués.
Ce serait une judicieuse adaptation aux réalités de terrain.
Il y va de la survie démographique et économique de nos territoires.
Aussi, aimerais-je savoir si le Gouvernement compte retenir d’autres critères que les seuls effectifs à un moment donné, avant de fermer des classes ou même des écoles et ce qu’il entend faire pour stopper les fermetures de classe en milieu rural.
Madame la députée Michèle Bonneton, vous avez bien voulu interroger M.
Benoît Hamon qui vous prie de bien vouloir excuser son absence et m’a chargée de répondre en son nom.
Le devoir de l’éducation nationale est d’offrir une même qualité d’enseignement dans toutes les écoles de notre pays, qu’elles soient situées dans les zones urbaines, rurales ou de montagne ou dans les régions d’outre-mer.
Restaurer l’égalité des territoires, c’est restaurer l’égalité des chances de tous les enfants de notre République.via  Ce dispositif permet d’améliorer l’encadrement, d’accompagner les organisations pédagogiques innovantes et de renforcer l’action des réseaux d’aide spécialisée aux élèves en difficulté, ces RASED qui avaient été fortement fragilisés pour ne pas dire supprimés sur certains territoires.
Ce dispositif permet aussi de favoriser la remédiation scolaire au service d’une amélioration significative des résultats des collégiens et des lycéens.
Enrichissant l’offre des enseignements dispensés dans les établissements mais aussi en dehors, ce nouveau service public va faciliter la mise en œuvre d’une pédagogie différenciée et innovante, au service de la réussite de tous.
Il permet de proposer aux élèves et aux enseignants une offre pédagogique nouvelle.
Il permet aussi aux enseignants de partager des expériences, de développer une communauté d’enseignement, de mettre en place des outils communs de suivi des progrès des élèves et des outils de communication avec les familles.
Les contenus et les services numériques seront également utiles pour la formation initiale et continue des enseignants.
Ils sont, en somme, particulièrement adaptés pour favoriser la réussite en milieu rural.
L’ensemble de ces mesures participe de notre volonté d’assurer aux enfants des territoires ruraux un enseignement de qualité dans le cadre d’un service public de proximité, parce que marquer une ambition pour le secteur rural c’est respecter l’égalité républicaine dans l’accès au savoir, c’est donc préparer l’avenir de notre pays dans un esprit de justice territoriale.
613, relative à la situation de l’industrie textile dans le département de l’Aisne.
Je profite de l’occasion qui m’est donnée ce matin pour faire part au Gouvernement de la déception qui est la mienne quant au comportement d’une entreprise, Kermel, qui doit beaucoup à la puissance publique.
En effet, Kermel a été fortement soutenue dans ses projets de recherche et développement, ce qui lui a permis de concevoir cette fibre très particulière.
Elle a pourtant fait le choix d’encourager la production des uniformes de nos forces civiles et militaires dans les pays du Maghreb, au lieu de favoriser ce made in France  dont nous savons qu’il est un élément essentiel de la relance de l’activité industrielle nationale.
Ma circonscription subit depuis des années, par étapes, la disparition du secteur textile, et doit affronter les effets d’une crise toujours plus dure sur un territoire structurellement fragile.
Monsieur le député, je vous prie tout d’abord d’excuser Arnaud Montebourg qui ne peut être présent dans l’hémicycle ce matin.
Il m’a demandé de vous transmettre la réponse à votre question relative à l’entreprise familiale Noiret, acteur historique du textile.
Cette entreprise a été vendue à un groupe d’investisseurs en 2001.
En 2006, vous l’avez rappelé, elle est placée en redressement judiciaire et reprise par M.
Gasmen Toska, investisseur d’origine albanaise.
Les trois entités Noiret Bohain, Filature de Mondrepuis et Apprêts Mascara fusionnent et deviennent le dernier groupe français proposant des activités de filature, ennoblissement et tissage.
En 2013, la trésorerie de l’entreprise connaît une situation critique en partie liée à la durée du cycle de fabrication et aux délais de paiement des clients.
L’entreprise Noiret Bohain a longtemps bénéficié du soutien de son principal fournisseur de fibres, vous l’avez cité, Kermel, qui a notamment accepté des paiements différés.
Il n’a cependant pas été possible de poursuivre cette coopération lorsque  la production s’est arrêtée en 2013 en raison de l’arrêt de l’approvisionnement par les fournisseurs.
Une grande partie de la circonscription dont vous êtes l’élu est également située en zone de revitalisation rurale.
Les entreprises qui s’y implantent ou y reprennent des activités pourront donc éventuellement bénéficier d’avantages fiscaux en 2014.
Une évaluation de ce dispositif est en cours.
En outre, le pôle de compétitivité UP-tex, même s’il est localisé dans la région Nord-Pas-de-Calais, a un rayon d’action qui englobe la Picardie, avec un chargé de mission spécifique à la Picardie, et une quinzaine d’entreprises textile picardes y adhérent.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour la réponse que vous m’avez donnée, notamment en ce qui concerne les dispositifs que nous pourrons plutôt qualifier de dispositifs de droit commun.
Cela dit, depuis trente ans, nous subissons la crise du textile par petites étapes, sous la forme de suppressions successives de sites de confection, d’unités de production textile.
Jamais des mesures exceptionnelles n’ont été prises.
Or, aujourd’hui, malheureusement, la situation économique et sociale est exceptionnelle.
Nous attendons donc du Gouvernement qu’il prenne des mesures exceptionnelles.
641, relative à l’avenir du site industriel de Sabart à Tarascon-sur-Ariège.via  leFonds stratégique industriel.
Le site de Sabart produit des billettes d’aluminium à destination des secteurs stratégiques que sont l’aéronautique, le spatial et le gaz.
Ce site a un réel potentiel.
La demande émanant des principaux clients est constante, et ils souhaiteraient pouvoir signer des contrats pluriannuels.
Pourtant, de nombreuses incertitudes planent sur l’avenir de cette activité.
En effet, le groupe Constellium a décidé, l’an dernier, de mettre en vente le site de Tarascon-sur-Ariège ainsi qu’un autre, plus important, qui se situe à Ussel, en Corrèze.
Madame la députée Frédérique Massat, vous connaissez mon affection pour les territoires de montagne, vous l’avez d’ailleurs rappelée, et, si jamais le Gouvernement les oubliait, vous seriez là pour nous rappeler leur existence.
Je vous prie de bien vouloir excuser Arnaud Montebourg, qui m’a chargé de vous transmettre sa réponse.
Comme vous l’avez rappelé, Constellium s’était engagé depuis plusieurs mois dans des pourparlers exclusifs avec le fonds d’investissement Andlinger, qui concernaient l’avenir des sites de Sabart et d’Ussel.
Ces discussions sont aujourd’hui rompues.
D’autres repreneurs qui s’étaient précédemment manifestés sont maintenant en état de reprendre des négociations approfondies.
Pour l’heure, je suis en mesure de vous dire que les discussions avec d’éventuels repreneurs suivent leur cours et les services du ministre de l’économie ne manqueront pas de vous tenir informée de leurs développements futurs, mais vous comprendrez, les discussions étant en cours, que je ne puisse vous en dire plus à cet instant.
Soyez assurée de la vigilance du Gouvernement et du ministre Arnaud Montebourg.
Je vous ai rappelé à quel point le Gouvernement était sensible au sort de ce territoire, auquel il est très attaché.
Je tiens aussi à souligner que nous rencontrons des difficultés en matière d’échange d’informations, notamment avec les commissaires du redressement productif.
Aujourd’hui, nous, parlementaires, n’avons pas assez d’informations.
Nous sommes pourtant la représentation nationale et avons notamment pour rôle de donner des informations aux populations, et nous savons ce qui peut être dévoilé et ce qui ne peut pas l’être.
Ce travail de confiance que nous devons avoir avec les commissaires du gouvernement doit donc, à un moment donné, être réactivé.
619, relative aux aides de l’État aux éleveurs de volailles en difficulté.
Ma question s’adressait à M.
le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt mais une réponse de M.
le secrétaire d’État au budget me satisfera pleinement.
J’appelle l’attention du Gouvernement sur la situation des éleveurs de la filière volaille française, particulièrement la filière bretonne.
Ces salariés éprouvent d’énormes difficultés à trouver une nouvelle orientation professionnelle sur le territoire.
Ils sont pourtant installés sur un territoire parfaitement adapté à une économie agricole et agroalimentaire, un territoire auquel ils sont attachés.
Cette économie doit retrouver de la compétitivité en Bretagne.
On parle beaucoup m oins des éleveurs très directement touchés par cette mutation industrielle.
Certains, nombreux, subissent depuis de longs mois des périodes de vide sanitaire.
Ils ont investi, doivent rembourser leurs emprunts et sont aujourd’hui face à des poulaillers vides, sans revenus.
Certains aviculteurs étaient intégrés au processus de production, d’autres, indépendants, travaillaient selon la demande, sans contrat dans la durée.
Madame la députée, veuillez tout d’abord excuser l’absence de mon collègue Stéphane Le Foll, retenu au Sénat pour le même exercice que celui auquel nous nous livrons.
Toutes ces mesures visent à accompagner l’évolution du modèle de la filière volaille export vers un nouvel équilibre.
Le Gouvernement est confiant dans la possibilité de pérenniser une filière d’exportation de volaille française, s’appuyant sur des relations commerciales consolidées de longue date, des marques reconnues, au Moyen-Orient en particulier, et un savoir-faire avéré des éleveurs et des opérateurs.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous présente les excuses de notre collègue François Pupponi, dont l’absence est due à la visite du Président de la République dans sa circonscription.
En effet, l’offre faite aux bailleurs acquéreurs de bénéficier d’une exonération de taxe foncière sur les propriétés bâties de vingt-cinq ans était porteuse de pertes de recettes fiscales lourdes pour des communes défavorisées comme Sarcelles ou Villiers-le-Bel, où ces logements représentent une part importante du parc locatif.
Si, par la voie d’un amendement porté par M.
Pupponi en loi de finances pour 2013 et adopté à l’unanimité, la période d’exonération a été ramenée de vingt-cinq à quinze ans, la problématique des compensations par l’État n’a pas été réglée, loin de là.
Monsieur le secrétaire d’État, les collectivités locales sont appelées à participer à l’effort de réduction de la dépense publique de manière significative, et nous adhérons à cet objectif.
Néanmoins, cet effort, pour avoir un sens, doit être réalisé dans la justice et de concert avec un renforcement des péréquations.
Or, aujourd’hui, ce sont les communes populaires, avec un taux élevé de logements sociaux, qui sont pénalisées par ce dispositif de compensation dégressive.
Elles payent un prix chaque année plus important pour avoir, en réalité, supporté les charges de centralité d’un parc social conséquent.
Il s’agit là d’un non-sens, qui va d’ailleurs à l’opposé de la logique présidant aux mécanismes de péréquation.
Madame la députée, je sais que vous transmettrez à François Pupponi la réponse à sa question, sur un sujet qu’il connaît bien et qu’il m’a également été donné de connaître dans une vie antérieure.
M.
Pupponi interroge le Gouvernement sur les conséquences financières de la cession, réalisée en 2009 par Icade, filiale de la Caisse des dépôts, de son parc de logements, et plus particulièrement sur ses conséquences pour les communes concernées quant aux ressources issues de la taxe foncière sur les propriétés bâties.
Ce débat a été porté très tôt par François Pupponi et d’autres.
La loi de finances pour 2010, amendée par la loi de finances rectificative de la fin de la même année, a élargi la compensation des exonérations de taxe foncière sur les propriétés bâties aux logements anciens acquis à l’aide de prêts à usage social, ce qui est majoritairement le cas des logements de l’opération Icade réalisée depuis 2009.
Auparavant, la compensation était limitée aux logements acquis ou construits au moyen de prêts locatifs aidés d’intégration ou de prêts locatifs à usage social.
L’élargissement du dispositif en 2010 a donc permis aux collectivités concernées de bénéficier dorénavant, comme pour l’ensemble du parc de logement très social, d’une compensation d’exonération, ce qui a constitué un réel progrès.
Cependant, vous l’avez rappelé, les compensations d’exonération font partie depuis 2009 du périmètre des variables d’ajustement permettant le respect de l’évolution de l’enveloppe normée des concours de l’État aux collectivités territoriales.
Ainsi, ces exonérations sont minorées chaque année en vue de réaliser l’objectif d’équilibre de l’enveloppe normée.
L’exclusion du périmètre des variables des seuls logements sociaux concernés par une opération de cession d’Icade engendrerait une inégalité de traitement entre collectivités locales qui apparaît difficilement justifiable.
Mais il est évident que, dans la répartition de cet effort entre collectivités – votre question me fournit l’occasion de le préciser –, le Gouvernement sera particulièrement attentif à ce que les collectivités qui connaissent les situations les plus tendues du fait de la faiblesse de leurs ressources et de l’importance de leurs charges, soient en mesure d’absorber la réduction des concours qui sera mise en œuvre à compter de 2015.
Dans cette optique, le renforcement des dispositifs de péréquation sera notamment une priorité de l’action gouvernementale.
À titre d’exemple, la dotation de solidarité urbaine et le fonds de solidarité des communes de la région d’Île-de-France sont aujourd’hui des dispositifs qui prenne nt en compte la situation des collectivités en termes de logements sociaux et dont la progression constante, proposée chaque année par le Gouvernement et votée par le Parlement, permet à ces collectivités de bénéficier de la solidarité nationale.
Dans l’effort de redressement des comptes qui sera demandé aux collectivités territoriales, nous serons particulièrement attentifs aux questions de péréquation.
Je viens d’évoquer des dispositifs de péréquation horizontale, mais une réforme de la péréquation verticale par la dotation globale de fonctionnement versée aux collectivités sera également un outil important.
Le Gouvernement y est très attaché.
643, relative à la politique de l’État en Guyane.
Les services en Guyane de France Domaine, qui gère le domaine privé de l’État, doivent instruire de nombreuses demandes et ne disposent pas des moyens humains adéquats pour y faire face.
Force est de constater que l’accession et l’obtention des titres fonciers dans des délais convenables sont une véritable gageure dans notre territoire.
Pour étayer mon propos, monsieur le secrétaire d’État, je vais vous décrire la situation.
Actuellement, les services de France Domaine doivent, chaque jour, accueillir vingt personnes en moyenne et répondre à deux cents à trois cents appels téléphoniques.
Pour cela, France Domaine ne dispose que d’un effectif de dix personnes, qui parviennent à traiter, avec beaucoup de volonté, ce que je salue publiquement, deux cents demandes sur les plus de mille reçues par an.
À ce jour, cinq mille dossiers sont en attente de traitement.
Ce sont autant de personnes et d’associations qui attendent une réponse depuis trop longtemps.
La Guyane connaît une croissance démographique exponentielle, donc une pression foncière très forte.
Cette situation de blocage de l’accession au foncier est un frein au développement économique, au développement des politiques d’aménagement des collectivités et, en définitive, à la définition de l’avenir de notre territoire.
Or, l’avenir de la Guyane et des Guyanais passe par la rétrocession des terres et l’accession au foncier détenu par l’État, ainsi que par la régularisation des titres fonciers.
La conduite de cette politique foncière nécessite de sécuriser les titres en assurant, préalablement à tout transfert, une parfaite identification des biens, afin de garantir les droits des acquéreurs.
Les services de la direction régionale des finances publiques de Guyane mettent en œuvre les procédures de régularisation et de cession des biens domaniaux, assumant la mission de guichet unique qui n’est plus assurée, depuis 2007, par l’établissement public d’aménagement en Guyane.
En matière agricole, les cessions doivent être examinées par les services chargés de l’agriculture, pour vérifier la conformité des demandes aux orientations de la politique agricole.
Par ailleurs, afin de s’assurer que ces dévolutions n’alimentent pas la spéculation foncière, l’avis préalable et favorable des maires concernés est systématiquement sollicité, afin de veiller à ce que ces projets soient conformes aux documents d’urbanisme définis par les collectivités.
Or les collectivités locales connaissent de fortes contraintes d’aménagement de leur territoire, qui ne leur permettent pas toujours de répondre aux demandes dans des délais rapides.
Le respect de ces différents impératifs induit nécessairement des délais d’instruction des demandes, que vous avez regrettés.
S’agissant des moyens de l’État, pour assurer la stabilité globale des effectifs, les services de l’État – à l’exception des secteurs prioritaires définis par le Président de la République tels que l’éducation, la sécurité et la justice – sont amenés à réduire leur volume d’emplois.
Nous examinons actuellement le déploiement du réseau sur l’ensemble du territoire national, métropolitain ou outre-mer, et je veillerais particulièrement à ce que les moyens dévolus à la direction régionale des finances publiques de Guyane tiennent compte de la spécificité que vous avez utilement rappelée.
Monsieur le ministre, j’ai bien entendu que la direction régionale des finances publiques de Guyane ne connaîtrait aucune suppression d’emploi.
Néanmoins, la pression démographique est une réalité et une spécificité de la Guyane, que les services publics de l’État doivent prendre en compte.
J’attends donc que vous donniez aux services de l’État les moyens permettant d’assurer à la Guyane les services publics dont elle a besoin et auxquels elle a droit.
644, relative aux conséquences pour les travailleurs frontaliers de l’évolution de la législation fiscale suisse.
Ma question s’adresse à monsieur le ministre des finances et des comptes publics et je tiens à y associer mes deux collègues de Haute-Savoie, Virginie Duby-Muller et Lionel Tardy.
Elle porte sur les conséquences pour les travailleurs frontaliers et leur conjoint travaillant en France de la modification de l’imposition à la source dans le cadre de l’impôt fédéral direct.ier janvier 2014.
Sont notamment concernés les travailleurs frontaliers mariés soumis au barème C.
Afin de déterminer le taux d’imposition, l’employeur suisse devra désormais tenir compte du fait que le conjoint de son collaborateur frontalier perçoit également un revenu au titre d’une activité effectuée en France.
Déjà touchés par la fin du droit d’option en matière d’assurance maladie à compter du 1ier Pouvez-vous, monsieur le ministre, nous indiquer les actions menées par le Gouvernement et les éventuelles mesures envisagées avec les autorités suisses pour assouplir ce nouveau barème et prendre en compte la situation réelle des contribuables ou permettre a posteriori  S’agissant des modalités, l’ordonn Dans ce cadre, les revenus du conjoint seront réputés être du même montant que ceux du salarié de l’entreprise suisse.
Ces modalités de détermination ne tiennent pas compte du niveau réel des revenus du foyer et peuvent être ainsi défavorables aux salariés travaillant en Suisse mais n’y ayant pas leur domicile.
Dans les faits, cette nouvelle réglementation se traduit par des forts ressauts d’imposition pour certains travailleurs français, potentiellement en décalage avec leurs revenus réels.
Le Gouvernement estime qu’en tout état de cause, à l’instar de ce qui est déjà prévu à Genève, l’administration fédérale suisse pourrait inciter les cantons à adopter des mécanismes de régularisation permettant, même a posteriori Le Gouvernement reconnaît comme vous l’importance du sujet, qui sera suivi étroitement par le ministre des finances et par le Secrétaire d’État chargé du budget, lui-même frontalier du Grand-Duché de Luxembourg.
(Sourires.) Nous comptons donc sur vous pour que les relations diplomatiques entre la République française et nos amis suisses s’intensifient, afin de régler l’ensemble de ces problèmes.
622, relative à la réglementation applicable aux contributions dues à l’AGEFIPH par les établissements médico-sociaux accueillant des personnes handicapées.
Cette situation est paradoxale à plusieurs niveaux.
Tout d’abord, cette pénalité obère les budgets déjà contraints de cet établissement, dont l’objet même est l’accueil des personnes en situation de handicap.
Par ailleurs, c’est l’association ALPHA, association ligérienne pour les personnes handicapées adultes, en tant qu’organisme gestionnaire de la Maison Rochas, qui doit s’acquitter de cette somme.
Cela revient à faire financer la pénalité par des fonds publics émanant de l’agence régionale de santé et du conseil général.
Enfin, et compte tenu de l’activité de cet établissement, dont plus des deux tiers des usagers sont en situation de handicap sévère, le recrutement de personnes qualifiées en situation de handicap s’avère par nature très difficile.
La maison Rochas ne peut employer qu’une seule salariée reconnue handicapée sur un total de quatre-vingt-dix employés.
Face à ce constat, je souhaiterais savoir quelles mesures seraient envisageables pour réformer les modalités de calcul de l’AGEFIPH en vue d’éviter à des établissements d’accueil de publics handicapés de se retrouver pénalisés par des dispositions réglementaires inappropriées.
Je revendique cette priorité.
Une mission parlementaire, confiée à votre collègue Annie Le Houerou, a débuté ses travaux sur l’accompagnement des travailleurs handicapés tout au long de leur parcours professionnel.
L’emploi des personnes handicapées sera un des thèmes phare de la Conférence nationale du handicap, laquelle se tiendra en fin d’année.
Il est, en effet, urgent que le chômage, en particulier celui des personnes handicapées, diminue.
620, relative à la répartition des équipements d’imagerie médicale accordés aux établissements de santé dans le Tarn-et-Garonne.
Ce chiffre global révèle u Madame la députée Valérie Rabault, je vous prie tout d’abord de bien vouloir excuser l’absence de Marisol Touraine, ministre des affaires sociales et de la santé, dont l’agenda ne lui permettait pas d’être présente ce matin.
Afin de répondre aux besoins de santé de la population du Tarn-et-Garonne en matière d’imagerie, l’Agence régionale de santé de Midi-Pyrénées a demandé aux acteurs publics et privés de construire un projet de coopération permettant de consolider et développer l’offre de soins en imagerie.
Comme vous le savez, les discussions en cours n’ont pas encore permis d’aboutir à un accord pour une mise en œuvre effective de cette collaboration.
L’achèvement de ces travaux en vue d’une collaboration public-privé permettra de déterminer le calendrier des demandes d’autorisation d’équipement de matériels lourds prévus par le volet imagerie médicale du SROS.
Les dossiers pourront être déposés au cours du premier semestre 2015 si les acteurs s’accordent sur le projet de coopération.
En région Midi-Pyrénées, plusieurs collaborations public-privé sont déjà opérationnelles en radiologie et donnent satisfaction.
Cette voie mérite d’être soutenue avec détermination au bénéfice de la population du Tarn-et-Garonne.
Par ailleurs, vous avez souligné avec raison que les hôpitaux publics rencontrent en Midi-Pyrénées des difficultés importantes pour recruter des radiologues.
Afin de contribuer à les pallier et à améliorer l’attractivité de ces établissements, l’ARS Midi-Pyrénées a sollicité la délégation régionale de la fédération hospitalière de France sur les modalités de coopération entre les différents établissements publics.
Ces échanges, dont les derniers ont eu lieu en avril, ont fait émerger la nécessité de renforcer et de développer le recours à la téléradiologie afin de mieux répondre aux besoins des établissements.
Les travaux vont donc être entrepris dans ce sens très prochainement.
616, relative à la réalisation d’un site unique pour le centre hospitalier de Saint-Gaudens en Haute-Garonne.
Toutefois, et vous l’avez vous-même évoqué dans votre question, le centre hospitalier connaît de graves difficultés financières.
Il n’est donc plus en mesure de participer à la mise en œuvre de ce projet d’investissement.
Dès lors, la réalisation du projet implique l’actualisation du plan de retour à l’équilibre financier, principe sur lequel l’ARS et le centre hospitalier s’accordent.
Ce plan doit être porté et soutenu par l’ensemble des acteurs favorables au regroupement des activités de l’hôpital dans l’intérêt de l’offre de soins.
593, relative au soutien financier de l’État au projet de partenariat des centres hospitaliers de Bernay et Pont-Audemer dans l’Eure.
Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion, je tiens à appeler votre attention sur les deux établissements hospitaliers de Bernay et de Pont-Audemer auxquels nous tenons beaucoup dans cette région rurale de Normandie.
Nous effectuons depuis des années un important travail pour permettre la restructuration de ces deux établissements.
Ainsi, élus de la majorité et de l’opposition, lesquels ont fait fi de leurs convictions politiques, veillent à ce que ces deux hôpitaux puissent avoir un avenir afin d’assurer l’offre de soins dont nos populations ont besoin.
Les deux communautés hospitalières des centres de Bernay et Pont-Audemer se sont engagées, à travers un projet médical commun, dans l’organisation d’une offre de soins de proximité coordonnée, renforcée et complémentaire.
Le centre hospitalier doit s’engager résolument pour améliorer sa situation financière, et cela d’autant plus que les investissements en cours vont peser sur les exercices ultérieurs.
La mise en œuvre du nouveau projet médical doit ainsi être pour l’établissement l’occasion de retrouver le chemin de l’équilibre financier et ainsi de reconstituer ses capacités de financement des investissements futurs.
Monsieur le député, la ministre des affaires sociales et de la santé est attentive à ce que l’ARS suive l’évolution de la situation du centre hospitalier de Pont-Audemer et la mise en œuvre du projet médical commun aux deux centres hospitaliers de Pont-Audemer et de Bernay.
618, relative à la situation de l’apprentissage dans le département de la Dordogne.
Je voudrais tout d’abord saluer le choix fait par le Gouvernement de retenir, dans le cadre du programme d’investissements d’avenir, le futur campus des métiers de Boulazac en Dordogne.
Ce soutien apporté au département dont je suis élue confirme la volonté du Gouvernement de promouvoir l’apprentissage.
Cet engagement a d’ailleurs été réaffirmé lors du débat sur le projet de loi relatif à la formation professionnelle, qui a renforcé la place des régions et des partenaires sociaux dans le pilotage de notre système de formation professionnelle initiale, mais aussi continue.
Madame la députée, je tiens tout d’abord à excuser l’absence de François Rebsamen, ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social, qui rencontre actuellement ses homologues autrichien et allemand.
Vous interrogez le Gouvernement sur l’évolution des contrats d’apprentissage dans le département de la Dordogne et sur les mesures que le Gouvernement compte prendre afin de redynamiser le dispositif.
ré sur les entreprises qui en ont le plus besoin.
L’apprentissage et, plus généralement, l’alternance, laquelle permet aux jeunes qui choisissent cette voie d’allier un emploi et une qualification, sont au cœur de nos préoccupations.
Par ailleurs, la mise en œuvre du pacte de responsabilité va désormais conduire les branches à ouvrir des négociations portant notamment sur le développement de l’alternance, dont la situation est inégale au sein de chacune d’elles.
Par ailleurs, à travers l’action du CARIF-OREF, un travail a été engagé afin de faire évoluer la carte d’apprentissage, de conduire des actions avec les chambres consulaires et les CFA pour limiter le nombre de ruptures de contrats d’apprentissage et dialoguer avec les branches professionnelles pour faire augmenter le nombre de personnes formées en alternance.
646, relative aux moyens alloués à la maison de l’emploi de Toulon Provence Méditerranée.
La maison de l’emploi de la communauté d’agglomération Toulon Provence Méditerranée a été créée en 2007.
Elle est devenue, au fil du temps, un acteur incontournable, sur notre territoire, des politiques de proximité en matière d’emploi, et plus particulièrement en ce qui concerne l’emploi des jeunes non diplômés.
Son potentiel d’intervention a été optimisé en 2009 par une fusion-absorption du plan local d’insertion et de l’emploi, réalisée à la demande de l’État.
Au-delà du bénéfice opérationnel, cette fusion a permis de rationaliser les coûts de structure et d’apporter une réponse innovante à ce qui constitue un problème majeur pour notre société.
Elle a permis de tisser et de structurer un efficace réseau avec les acteurs régaliens de l’emploi que sont Pôle emploi, les chambres consulaires, le conseil général, les missions locales et les entreprises.
Elle a été le moteur de la mise en place et du développement d’actions adaptées à forte valeur ajoutée qui ont permis à notre territoire de mieux résister que l’ensemble de notre département au contexte économique ô combien difficile que nous subissons depuis de trop nombreuses années.
Aussi, je vous demande tout simplement, mais solennellement, de revenir sur cette décision qui condamne sans autre forme de procès un dispositif utile et efficace au service des plus fragiles face au chômage.
L’ensemble des rapports récents ayant évoqué la contribution des maisons de l’emploi à la politique de l’emploi ont relevé le manque de clarté des missions qui leur étaient confiées.
L’action de ces maisons est différente selon leur implantation.
Leur rôle même semble devoir être clarifié.
Ce constat contredit la pertinence d’un soutien uniforme de l’État à ces établissements.
En ce qui concerne la répartition au sein des régions, des orientations ont été adressées aux DIRECCTE, afin de leur permettre d’affecter les crédits aux maisons de l’emploi sur des critères objectifs, notamment la plus-value identifiée de chacune d’elle et les projets de GPEC qu’elles conduisent.
Ainsi, nous ciblons le financement de l’État sur des actions à forte plus-value entrant dans le cadre des priorités du Gouvernement, tout en favorisant une rationalisation du paysage institutionnel des politiques de l’emploi.
Nous évitons ainsi les doublons et luttons contre le mille-feuille du service public de l’emploi souvent dénoncé par votre assemblée.
Il ne s’agit donc aucunement d’une recentralisation des politiques de l’emploi mais d’une territorialisation des politiques menées par l’État, lequel, tout en assurant le respect des règles d’équité, laisse aux acteurs locaux le soin d’opérer des ajustements au regard du contexte et des spécificités territoriales.
Sur cette base, les services de l’État ont fait le choix de la solidarité territoriale en région PACA, l’ensemble du territoire ayant été touché par la crise économique.
Ainsi, la maison de l’emploi Toulon-Provence-Méditerranée s’est vu appliquer les mêmes critères d’évolution des crédits que l’ensemble des maisons de l’emploi de la région PACA, au terme d’une analyse objective de l’activité de cette structure et des autres maisons de l’emploi.
D’ailleurs, les services du ministère du travail n’ont pas été interpellés quant aux difficultés spécifiques que rencontrerait la maison de l’emploi Toulon-Provence-Méditerranée.
623, relative à la rénovation du tronçon de la ligne ferroviaire de Charleville-Mézières à Givet, dans le département des Ardennes.
Monsieur le ministre, la ligne ferroviaire Charleville-Mézières-Givet irrigue le nord du département des Ardennes.
Elle traverse six tunnels, d’une longueur totale cumulée de plus de trois kilomètres, et dessert quinze villes.
La mise en œuvre de quatorze points de ralentissement sur un parcours de seulement 64 kilomètres témoigne de cette vétusté irresponsable, d’autant plus incompréhensible que cette ligne participe de la connexion européenne entre Reims et la Belgique toute proche, avec la ville de Namur.
Cette infrastructure est maintenue, dans un silence coupable, dans un état de délabrement incompatible avec le développement économique et touristique des Ardennes.
Le temps de trajet entre la pointe des Ardennes et son chef-lieu a augmenté de 25 minutes en vingt ans.
À cette lenteur, devenue structurelle, s’ajoutent des retards dus aux conditions météorologiques locales et à leur action sur l’environnement.
Ainsi, pendant une dizaine de jours début avril, des ralentissements supplémentaires sont apparus en raison de la dégradation des parois en sortie de tunnel.
Malgré les dénégations de RFF, et alors que les matériels ont été remis à neuf et en totalité par la Région Champagne-Ardenne en 2004, cette situation et sa durée provoquent légitimement la très grande colère des Ardennais.
Ils subissent chaque jour les désagréments de l’allongement inacceptable de la durée des transports et la sécurité des usagers, en majorité des étudiants et des scolaires, est mise en danger.
Monsieur le président, messieurs les députés, monsieur le député Christophe Léonard, je vous prie d’excuser l’absence de Frédéric Cuvillier, secrétaire d’État aux transports, à la mer et à la pêche, qui assiste ce matin à la célébration du vingtième anniversaire de l’inauguration du tunnel sous la Manche.
L’état de cette ligne ne doit cependant pas occulter les besoins considérables de l’ensemble du réseau ferroviaire, notamment sur les tronçons les plus empruntés, ainsi que la nécessité impérieuse de rétablir la situation financière du gestionnaire d’infrastructure, dont l’endettement était de plusieurs milliards d’euros fin 2013.
C’est donc dans une démarche concertée entre la Région Champagne-Ardenne, l’État et RFF, en vue d’établir la priorisation de l’action de RFF sur le réseau d’intérêt régional, que s’inscrit la réflexion, dans le cadre de la préparation des prochains contrats de plan État-région 2014-2020.
La participation financière des collectivités territoriales intéressées sera un élément déterminant pour la mise en place rapide d’un plan de régénération de cette ligne.
Je supplée M.
Franck Gilard, qui assiste aux obsèques de l’un de ses proches.
Si les associations connaissent bien les contrats entre la SNCF et les régions, il leur est plus difficile de trouver des interlocuteurs lorsqu’il s’agit de la gestion des contrats entre l’État et Intercités, concernant les trains d’équilibre du territoire.
De fait, de nombreux dysfonctionnements sont relevés, comme la sous-capacité en heure de pointe ou des dessertes ferroviaires incohérentes.
De nombreux courriers pointant l’ensemble des difficultés rencontrées sont restés sans réponse de la part de l’autorité organisatrice de transports qu’est l’État.
M.
Franck Gilard vous demande donc dans quelle mesure l’État pourrait nommer des interlocuteurs spécifiques en région, qui puissent exprimer clairement le pouvoir décisionnaire de l’État et faire appel à toutes les parties pour définir une desserte ferroviaire qui prenne en considération toutes les catégories d’usagers.
De telles mesures permettraient à la politique de décentralisation des transports menée depuis des années d’être mieux adaptée aux besoins des usagers.
La convention d’exploitation avec la SNCF a renforcé la prise en compte des demandes faites par les voyageurs.
Au niveau national, le comité chargé de suivre la bonne exécution de la convention avec tous les acteurs concernés se réunit au moins une fois par an.
Les associations nationales d’usagers peuvent y exprimer leurs attentes et proposer des améliorations.
Des contacts réguliers ont également lieu entre les services du secrétaire d’État aux transports et les associations.
Les revendications des usagers sont aussi prises en compte au niveau local.
Les directions régionales de l’environnement, de l’aménagement et du logement – les DREAL – sont les interlocuteurs quotidiens pour les questions touchant aux trains d’équilibre du territoire.
Il faut parvenir à une meilleure articulation des responsabilités.
Pour avancer de façon pragmatique, le ministère chargé des transports et l’association des régions de France ont lancé un groupe de travail avec plusieurs régions intéressées afin de concevoir une offre globale plus efficace qui réponde mieux aux besoins.
La région Haute-Normandie pourra se joindre à l’exercice, afin de trouver une solution pertinente pour un axe proche, aujourd’hui, de la saturation.
Monsieur le ministre, je vous remercie de votre réponse.
Je connais très bien les problèmes ferroviaires que rencontre ma région, mais assez mal les liaisons entre Paris et la Normandie.
Je ferai part à Franck Gilard de votre réponse qui, je l’espère, le satisfera.
Dans le cas contraire, je pense qu’il s’adressera de nouveau au ministre des transports.
594, relative aux mesures de soutien au profit des ostréiculteurs du bassin de Marennes-Oléron.
Monsieur le ministre, permettez-moi d’appeler votre attention sur la situation difficile de la conchyliculture française, et tout particulièrement des ostréiculteurs et mytiliculteurs de la Charente-Maritime.
Ceux-ci sont en effet confrontés depuis 2008 à une surmortalité des huîtres.
Après les naissains et les juvéniles, ce sont, depuis deux ans, les huîtres adultes commercialisables qui sont touchées.
La conchyliculture doit donc faire face à de nombreux défis structurels, conjoncturels, sanitaires et environnementaux.
Elle doit absolument être accompagnée pour sortir de cette crise.
C’est pourquoi les ostréiculteurs et les mytiliculteurs attendent des réponses concrètes concernant l’exonération des cotisations patronales et salariales, les prêts à taux bonifiés ainsi que les avances du fonds d’allégement des charges, dont l’enveloppe est insuffisante.
De surcroît, les ostréiculteurs victimes du fort taux de mortalité des huîtres marchandes en 2013 demandent que soit mise en œuvre une aide spécifique et que soit mobilisé le Fonds européen pour les affaires maritimes et la pêche – le FEAMP.
À cet égard, les conchyliculteurs souhaitent ardemment que leurs organisations professionnelles soient retenues pour la répartition des crédits de ce Fonds, au plus près des réalités du terrain.
Une telle situation aura de graves répercussions sur la quantité d’huîtres commercialisables lors des fêtes de fin d’année 2014 et 2015, ainsi que sur celle des moules pour la saison 2014, alors que les cours du marché semblent stagner.
Monsieur le député Didier Quentin, veuillez excuser l’absence de Frédéric Cuvillier qui se trouve ce matin au vingtième anniversaire de l’inauguration du tunnel sous la Manche.
Pour répondre tout d’abord d’une manière générale à votre question relative à la baisse des charges des entreprises, il ne vous a pas échappé que le pacte de responsabilité et de solidarité prévoyait la baisse des charges patronales et des charges salariales pour les bas salaires, ce qui représente une première réponse pour toutes les entreprises du pays.
Pour la sixième année consécutive, un plan d’aide financier important est mis en œuvre.
Dans le contexte budgétaire actuel, ces aides, dont les montants ont été validés par la Commission européenne, constituent un effort considérable pour accompagner les entreprises touchées par ces mortalités dans l’adaptation de leur appareil productif et jouer ainsi un rôle d’amortisseur de la crise en évitant au maximum les fermetures d’entreprises.
Par ailleurs, le Gouvernement continue à appuyer les travaux de recherche pour déterminer les causes précises de ces mortalités et envisager les moyens d’atténuer les conséquences de ce phénomène.
Un projet collectif de sélection génétique pour identifier des souches d’huîtres résistantes, financé majoritairement sur des fonds publics, est en cours de réalisation.
Toutes les initiatives, notamment celles proposées par les professionnels, permettant de sortir de la situation actuelle doivent être examinées, en lien avec IFREMER.
Le maintien de la compétitivité des entreprises françaises ostréicoles, dont la production est au premier rang européen, doit également s’appuyer sur le soutien aux investissements productifs, la promotion de l’innovation et le renforcement de la qualité des produits.
Le Fonds européen pour les affaires maritimes et la pêche sera mis en œuvre dans sa déclinaison française afin de répondre à ces objectifs et s’inscrira dans un plan stratégique national pluriannuel pour le développement de l’aquaculture, lui-même conçu en étroite collaboration avec la profession.
Enfin, Frédéric Cuvillier est également bien au fait des mortalités importantes qui touchent les productions de moules sur filières et sur bouchots dans la Baie de l’Aiguillon.
Des mesures de soutien sont en cours d’expertise pour faire face à cet événement exceptionnel.
Vous en serez informé dans les prochains jours ou les prochaines semaines.
Je vous remercie.
645, relative aux conséquences pour l’élevage d’une protection excessive du loup.
Sachant que l’Europe, dans sa grande sagesse, oblige nos agriculteurs à toujours tenir un couvert sur les sols qu’ils exploitent, il serait impossible d’ériger des barrières de plus de deux mètres de haut et d’employer du barbelé militaire pour protéger de ce super-prédateur les troupeaux de moutons.
La question pourrait prêter à sourire mais elle est éminemment sérieuse, lorsque l’on voit les brebis égorgées, lorsque l’on voit les éleveurs désespérés, dont certains sont poussés à abandonner leur activité.
Monsieur le député Nicolas Dhuicq, si nous avons souri, c’est qu’en écoutant votre question, nous nous sommes dit que la situation que vous décriviez pouvait tout aussi bien se retrouver dans le monde politique, que nous connaissons.
Il est bien évident que votre question ne prête pas à sourire, lorsque l’on pense à ceux qui subissent les ravages causés par les loups dans votre département.
Des épisodes d’attaques simultanées ont finalement permis d’écarter cette hypothèse mais l’examen, par des agents spécialement formés à cet effet, des animaux domestiques tués dans l’Aube a conduit à ne pas exclure pour autant la responsabilité du loup dans ce département.
ent pas non plus d’établir un diagnostic de cette nature.
Un peu plus de vingt dossiers dans le département de l’Aube, concernant principalement deux éleveurs, ont donné lieu en 2013 à une indemnisation des dommages au titre du loup – c’est-à-dire pour lesquels la responsabilité du loup ne peut être écartée –, selon les modalités prévues par le plan d’action pour la période 2013-2017.
Ce plan, qui vise à concilier la protection de l’espèce, encadrée aux niveaux international, communautaire et national, avec le maintien d’activités humaines telle que l’élevage et le pastoralisme, prévoit également un important volet d’aide technique et financière, piloté par le ministère en charge de l’agriculture, à destination des éleveurs dont les troupeaux sont exposés au risque de prédation.
Ces mesures de protection des troupeaux domestiques n’ont pas été déployées dans l’Aube, ce qui me paraît regrettable.
Certes, l’engagement dans une stratégie de protection des troupeaux doit rester le fruit d’une démarche individuelle, volontaire et réfléchie.
Cependant, dans d’autres départements comme la Savoie et la Haute-Savoie, que je connais plus particulièrement, la mise en place progressive et structurée de mesures de protection a permis justement de contenir la pression de prédation.
J’invite donc vivement les éleveurs concernés, dans votre département, à recourir à cet accompagnement structurel des élevages.
Le classement actuel du loup dans l’annexe II de la convention de Berne relative à la conservation de la vie sauvage et du milieu naturel en Europe implique en effet la recherche préalable de solutions alternatives aux prélèvements et donc engage fortement à cette protection des élevages, dans l’intérêt même des éleveurs.
Une telle double révision serait très difficile à obtenir, notamment pour réunir les majorités nécessaires à Bruxelles comme vis-à-vis de la convention de Berne.
Surtout, elle aurait peu de conséquence sur les modalités de gestion de l’espèce qui resterait protégée et dont les politiques nationales devraient continuer à viser le bon état de conservation.
C’est pourquoi la seule voie pragmatique pour mieux protéger les élevages dans le respect des engagements internationaux de la France est bien, comme le propose le plan loup, de combiner la protection des troupeaux que j’ai évoquée et l’octroi, selon les cas, d’autorisations de tirs de défense, de tirs de défense renforcée et de tirs de prélèvement, dans le respect d’un plafond national de spécimens pouvant être ainsi détruits.
Le Gouvernement a toutefois pleinement conscience de la difficulté constatée pour rendre ces tirs de défense et de prélèvement pleinement efficaces.
Les services de la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, ainsi que ceux du ministre de l’agriculture, examinent actuellement les pistes envisageables en ce sens, en lien étroit avec les représentants des éleveurs, des chasseurs et des associations de protection de l’environnement.
C’est de cette manière que, par la recherche de solution pragmatique, nous pourrons effectivement progresser dans la réduction des dégâts dus aux loups.
Quelle que soit la cordialité de M.
le secrétaire d’État, ses propos ne répondent en rien aux problématiques des éleveurs puisque nous sommes en zone de plaine, qu’il faudrait fortifier les champs, ce qui coûterait plusieurs centaines de millions d’euros.
624, relative à la possibilité pour la base aérienne 279 de Châteaudun d’accueillir le regroupement des centres informatiques du service du matériel de l’armée de l’air.
Monsieur le ministre de la défense, je me permets de vous interroger à nouveau sur l’évolution de cette base aérienne tout en saluant l’écoute qui fut la vôtre depuis les observations que j’ai formulées auprès de vous-même et de vos services.
Vous le savez, la décision a été prise de la rattacher à la base aérienne de Bricy, base de défense.
Vous avez vous-même pris la décision très importante de créer une filière de démantèlement d’aéronefs, filière interarmes, qui sera localisée à Châteaudun et vous avez missionné par courrier le général Guy Girier pour conduire cette opération.
Présentation en a été faire aux acteurs locaux du territoire il y a quelques jours.
Je voudrais, à la suite de cette bonne décision, que vous me confirmiez que l’ensemble des opérations de démantèlement – pour lesquelles nous allons lancer un appel d’offres, choisir une entreprise privée susceptible de répondre aux attentes, reprendre les personnels, ainsi que vous l’avez souligné dans votre courrier –, mais aussi de dépollution et de déconstructionne seront pas sous-traitées à l’extérieur mais bien réalisées sur ce site qui a les capacités d’accueillir cette filière, essentielle pour le territoire et dont les compétences sont réunies.
Si je vous dis cela, c’est que les élus locaux et les acteurs du territoire ont été saisis d’un doute suite à la présentation du projet il y a quelques jours.
Le contenu de l’appel d’offres sera naturellement de nature à apporter des éléments de réponse extrêmement précis.
Je souhaitais par ailleurs vous interroger sur les décisions qui seront prises dans les toutes prochaines semaines, décisions dont vous n’êtes pas responsable puisqu’elles ont été reportées depuis des années et devraient émaner de la fameuse DIRISI, la direction interarmées des réseaux d’infrastructures et des systèmes d’information, qui doit sanctuariser la création d’un centre des fonctions support et des fonctions développement.
La parole est à M 595, relative à la justification devant les autorités étrangères de l’extension de la durée de validité des cartes nationales d’identité.
Depuis que je vous ai adressé cette question, un grand nombre de nos compatriotes ont rencontré de grandes difficultés.
Je ne vous citerai que deux cas, monsieur le ministre.
Le premier est relaté par le journal La DépêcheL’Ardennais .
janvier 2014, la validité des cartes nationales d’identité est prolongée sans que les titulaires aient à effectuer la moindre démarche.
Une carte d’identité peut donc être valide au-delà de la date formellement indiquée sur le document.
Les pays concernés par la mesure en ont été informés pour éviter les difficultés.
Par sécurité, il a été prévu un document attestant de la prolongation de la validité du titre, téléchargeable sur Internet et traduit en plusieurs langues, rappelons-le.
De même, il appartient aux voyageurs de consulter le site de conseils aux voyageurs du ministère des affaires étrangères.
Ils disposeront d’informations à jour sur les conditions d’entrée et de séjour dans leur pays de destination.
Il faut enfin rappeler que le document de voyage de droit commun est le passeport.
La carte nationale d’identité a pour fonction première de certifier l’identité de son titulaire sur le territoire national.
C’est en second lieu qu’elle peut remplir une fonction de document de voyage, principalement en Europe.
610, relative au rôle de l’irrigation gravitaire en zone de montagne.
Néanmoins, conscient de la fragilité du modèle économique de certaines structures agricoles, le législateur a d’ores et déjà réduit fortement la charge fiscale de l’irrigation gravitaire, qui fait l’objet depuis la loi sur l’eau et les milieux aquatiques d’une assiette de redevance forfaitaire nettement inférieure aux volumes réellement prélevés.
L’évolution des besoins spécifiques à l’agriculture de montagne ne peut pour autant être omise.
À ce titre, les actions menées par les agences de l’eau et les services locaux de l’État permettent d’inscrire les besoins en eau de l’agriculture de montagne dans une stratégie de gestion équilibrée de la ressource en eau, respectueuse tant de la qualité et de la diversité des milieux aquatiques que de l’économie de ces territoires.
Ces actions sont fortement encouragées par les agences de l’eau, lesquelles apportent un concours financier important  aux agriculteurs irrigants de montagne.
Les services du ministère de l’écologie, du développement durable et de l’énergie se tiennent à votre disposition pour vous donner des précisions sur ces concours.
J’en viens maintenant au relèvement des débits réservés de la rivière Buëch.
Depuis le 1ier janvier 2014, les débits minimaux laissés à l’aval des ouvrages barrant un cours d’eau doivent être conformes à l’article L.214-18 du code de l’environnement et être égaux ou supérieurs au dixième du débit interannuel moyen, c’est-à-dire le module.
Ce n’est que pour les cours d’eau dont le module est supérieur à 80 mètres cubes par seconde et pour certains ouvrages de production hydroélectrique de pointe, limitativement répertoriés par décret, que ce débit minimal peut être abaissé au vingtième du module.
La Durance peut bénéficier de ce régime particulier en raison de son module suffisamment élevé.
En outre, l’essentiel des ouvrages hydroélectriques qui y sont installés est listé dans le décret dont je viens de parler.
Le Buëch, lui, n’est pas dans cette situation.
Son débit moyen n’est pas supérieur à quatre-vingts mètres cubes par seconde et les ouvrages hydroélectriques qui y sont construits ne sont pas listés comme des ouvrages majeurs pour la production de pointe.
Cependant, il est possible de faire varier le débit minimal au cours de l’année, dès lors qu’il reste en moyenne au moins égal au dixième du module, et que sa valeur minimale mensuelle ne descende jamais au-dessous du vingtième du module.
C’est cette piste qui est en cours d’exploration et dont il vous sera rendu compte.
Il est prévu également que l’usage de l’eau dérivée, pendant les mois de juillet à septembre, demeure exclusivement réservé à l’irrigation.
Si l’instruction de cette demande est favorable, elle aboutira très largement à satisfaire les objectifs que vous exposez.
Monsieur le ministre, je vous remercie de vous être fait aujourd’hui le ministre de la défense des zones de montagne.
638, relative aux nuisances dues à l’activité du port fluvial de Boulogne-Billancourt dans les Hauts-de-Seine.
Cette question concerne les nuisances que les riverains du quai Alphonse-Le Gallo à Boulogne-Billancourt ont à subir depuis quelques années en raison du développement de l’activité du port de Boulogne-Legrand.
Tout le monde est favorable au transport fluvial, en Île-de-France comme ailleurs.
Mais ce port est situé dans une zone urbaine très dense et, depuis quelques années, c’est un ballet incessant de camions, parfois près de 200 par jour, et de péniches, qui a lieu quotidiennement dans cet espace portuaire à caractère industriel, situé sous les fenêtres des riverains du quartier Silly-Galliéni de Boulogne-Billancourt, lequel est adossé au quai Alphonse-Le Gallo.
L’air y est irrespirable et les Boulonnais y résidant à proximité, dont nombreux sont des retraités, ne peuvent plus ouvrir leurs fenêtres dans la journée.
Je souhaiterais connaître les mesures que le Gouvernement et le Port autonome de Paris entendent prendre pour mettre fin à ces nuisances.
Le réseau francilien de quais à usage partagé est mis à disposition des entreprises utilisatrices ponctuelles des services de transport de marchandises ou de matériaux.
Les quais à usage partagé sont utilisés principalement pour la construction – évacuation de déblais de chantiers etc.
– et pour l’agriculture – chargement de céréales.
Ils servent également pour la livraison de marchandises diverses et l’évacuation de déchets recyclables.
Ces quais constituent un élément important du dispositif de report modal de la route vers la voie d’eau.
Ils constituent un atout économique, dans la mesure où ils permettent, par la massification des flux, de faire baisser les coûts de transport.
Ils constituent également un atout écologique en délestant les routes et parce que le transport fluvial est cinq fois moins consommateur de carburant à la tonne transportée que le transport routier.
Afin de minimiser les nuisances pouvant être liées à l’activité portuaire, des conditions d’exploitation ont été fixées pour le quai à usage partagé de Boulogne-Legrand.
Ces modalités d’exploitation, ainsi que l’aménagement global du port, font l’objet d’échanges très réguliers entre la mairie et Ports de Paris.
Par ailleurs, une étude portant sur l’amélioration de l’aménagement global du port est en cours, sur la base d’un cahier des charges élaboré en concertation avec la mairie.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
Proposition de loi sur le déploiement d’un réseau d’infrastructures de recharge de véhicules électriques sur l’espace public.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures cinquante.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 