La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la a proposition de loi, adoptée par le Sénat, visant à mieux encadrer l’utilisation des produits phytosanitaires sur le territoire national (numéros mille cinq cent soixante et un mille sept cent huit).
La parole est à Monsieur le ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, je suis très heureux de vous retrouver ce matin pour l’examen de cette proposition de loi qui s’inscrit pleinement dans la dynamique, portée par le Gouvernement, de réduction de l’utilisation des phytosanitaires.
Le Premier ministre Jean-Marc Ayrault l’a réaffirmé lors de la Conférence environnementale des vingt et vingt et un septembre vingt13 : nous devons aller vers la suppression progressive des produits phytosanitaires en ville.
Le constat est là : en France, les produits phytosanitaires sont très largement utilisés en agriculture, bien sûr, mais aussi dans les parcs et dans les jardins.
Environ huit cents tonnes de substances actives sont utilisées chaque année dans les espaces verts, et quelque quatre cinq cents tonnes dans les jardins d’amateurs.
Et je suis sûr que vous êtes tous, au fond de votre cœur, des jardiniers amateurs.
L’Institut national de veille sanitaire a quant à lui révélé, le vingt-neuf avril vingt13, que les Français étaient plus exposés que les Canadiens, les Américains et les Allemands.
Cette situation résulte de multiples sources d’exposition, notamment de certains traitements domestiques, comme dans les jardins potagers.
Bien sûr, des actions concourent déjà à la réduction de l’emploi des produits phytosanitaires.
En quatre ans, le tonnage de substances actives employées dans les espaces verts a diminué d’un quart.
Sur la même période, les quantités de substances actives achetées par les jardiniers amateurs ont, elles, baissé de quatre0 pourcent.
Même si ce n’est pas l’objet de la proposition de loi, je rappelle que l’agriculture constitue le premier utilisateur de produits phytosanitaires, avec environ quatre-vingt-dix pourcent des quantités de substance épandues.
En ce qui concerne les zones non agricoles, en particulier dans les collectivités, des démarches volontaires existent déjà.
(Sourires.) Les jardiniers amateurs, eux aussi, parviennent peu à peu à se passer de ces substances.
Certains distributeurs ont commencé à les retirer de leurs rayons : c’est le cas d’une importante chaîne de jardineries depuis vingt08.
La proposition de loi du groupe écologiste que vous allez examiner ce matin s’inscrit pleinement dans cette démarche.
Elle nous permet d’amplifier le mouvement créé par les initiatives et mesures existantes.
Grâce aux discussions constructives dans les deux chambres et à l’excellent travail de la rapporteure Brigitte Alain, elle aura l’effet incitatif escompté sur les utilisateurs de ces substances.
C’est une nécessité pour leur propre santé, pour celle de leurs voisins et pour la protection des milieux naturels.
Cette proposition de loi offre une souplesse qui permettra à chacun de trouver, dans un délai raisonnable, des solutions adaptées pour garantir un bon entretien des jardins et des espaces verts, tout en préservant l’environnement et la santé.
Le texte prévoit également la possibilité de recourir à des produits de bio-contrôle, déjà disponibles ou en cours de développement, comme par exemple les préparations naturelles, les macro-organismes de lutte, ou encore les pièges à phéromones.
Là aussi, le projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt pose les bases d’un développement de ces alternatives, qui deviendront, j’en suis sûr, une filière d’avenir à part entière pour la France.
La proposition de loi offre, par ailleurs, la faculté de procéder ponctuellement, à titre exceptionnel, à des traitements avec des produits conventionnels lorsqu’il est nécessaire de lutter contre les organismes nuisibles.
Enfin, le texte prévoit la rédaction d’un rapport au Parlement sur les freins au développement des substances à faible risque, au sens du règlement européen qui encadre l’utilisation des produits phytosanitaires.
Il s’agit là d’une réflexion que nous devons mener, particulièrement dans la perspective d’un arrêt de l’emploi, en zone non agricole, des autres types de substances.
Je considère pour ma part que les dispositions proposées sont bien proportionnées aux enjeux, mais si la Commission européenne devait formuler des observations, nous prendrions, bien évidemment, les mesures qui s’imposent pour en tenir compte.
Mesdames et messieurs les députés, je veux, pour conclure, saluer le travail de l’ensemble des parlementaires, qui nous permet d’examiner aujourd’hui un texte abouti et utile.
Je ne manquerai pas d’apporter les précisions nécessaires lors de l’examen des amendements, notamment sur un sujet qui m’est cher : l’agroforesterie.
Pour toutes ces raisons, j’ai le plaisir de vous indiquer que le Gouvernement est favorable à l’adoption de cette proposition de loi visant à mieux encadrer l’utilisation des produits phytosanitaires sur le territoire national.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Madame Brigitte Allain, rapporteure de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, la proposition de loi sur l’encadrement des phytosanitaires en zone non agricole que nous examinons aujourd’hui est complémentaire du projet de loi d’avenir agricole, dont nous avons débattu il y a quelques semaines.
Elle touche au cœur de la problématique de l’usage des phytosanitaires et apporte des réponses pragmatiques, concrètes et consensuelles à ce problème souvent négligé de l’emploi des pesticides en zones non agricoles.
J’articulerai mon propos en deux temps.
Je rappellerai tout d’abord le contexte et le contenu de cette proposition de loi, avant d’en venir aux réponses à apporter à une série d’interrogations soulevées lors des débats devant la commission du développement durable.
La mobilisation des ressources de l’agrochimie a constitué l’un des principaux vecteurs de la diffusion du modèle d’agriculture productiviste et intensive.
Les engrais chimiques ont permis d’augmenter considérablement les rendements à l’hectare et les produits phytosanitaires de lutter efficacement contre une gamme étendue de maladies et de parasites du végétal.
Le monde agricole n’est pas le seul à avoir mobilisé massivement les ressources phytosanitaires depuis quelques dizaines d’années.
Les jardiniers amateurs, que l’on estime à quarante-cinq pourcent des Français, et les agents d’entretien des espaces végétalisés y ont également eu recours.
Quelques années seulement auront suffi à dissiper l’illusion du «champ propre» et des produits miracles.
Son rapport est tout sauf rassurant.
L’existence d’un lien entre exposition aux pesticides et diverses pathologies paraît avéré, qu’il s’agisse de la maladie de Parkinson, du cancer de la prostate ou de certains cancers affectant les cellules sanguines.
Cette étude n’a suivi que de quelques mois la publication du rapport de la mission commune d’information du Sénat sur les pesticides et leur impact sur la santé, conduite par nos collègues Sophie Primas et Nicole Bonnefoy.
Cette proposition de loi, présentée par nos collègues sénateurs Joël Labbé et les membres du groupe écologiste, se concentre sur la problématique sanitaire et environnementale de l’usage non agricole des pesticides.
L’article unier introduit ainsi le principe selon lequel il est interdit aux personnes publiques d’utiliser ou de faire utiliser des produits phytopharmaceutiques pour l’entretien des espaces verts, des forêts ou des promenades accessibles ou ouverts au public.
Afin de laisser aux collectivités le temps de s’adapter et de s’organiser, cette disposition n’entrera néanmoins en vigueur qu’au unier janvier deux mille vingt.
C’est le temps nécessaire pour associer les professionnels des jardins, mettre en place les plans de formations et de gestion différenciée des espaces.
Pour l’entretien des voies ferrées, des pistes d’aéroport ou des autoroutes, l’utilisation des produits phytopharmaceutiques demeure possible.
Par ailleurs, cette interdiction générale ne s’applique pas aux traitements et mesures nécessaires à la destruction et à la prévention de la propagation des organismes nuisibles.
En d’autres termes, en cas d’urgence sanitaire, les personnes publiques pourront continuer de faire appel aux pesticides chimiques classiques jusqu’à ce que la menace soit enrayée.
L’article deux inscrit dans le code rural l’interdiction de la mise sur le marché, la délivrance, l’utilisation et la détention de produits phytopharmaceutiques pour un usage non professionnel et organise un dispositif de sanction en cas de non-respect de cette interdiction.
En effet, à ce jour, aucune PNPP n’a été acceptée au terme d’une procédure qui semble inadaptée en raison de son coût et de sa lourdeur.
Enfin, l’article quatre prévoit l’entrée en vigueur effective des articles unier et deux, respectivement en deux mille vingt et deux0deuxdeux.
Telles sont les principales dispositions de la proposition de loi que j’ai l’honneur de rapporter aujourd’hui devant vous.
Les débats devant la commission du développement durable ont été denses et riches.
Je voudrais répondre à certaines objections qui ont été avancées devant la commission ou dans le cadre des auditions préparatoires que j’ai organisées.
Selon certains, ces mesures seraient techniquement impraticables en milieu urbain.
Pour d’autres, les petites villes ou les communes rurales n’auraient pas les moyens de les appliquer.
Prenons une petite commune, fortement inscrite dans la ruralité profonde de notre pays : Paris.
Paris, ses un deux00 jardiniers… Eh oui, monsieur Herth ! …ses trois 000 hectares d’espaces verts municipaux et ses six 000 rosiers dans le seul jardin de Bagatelle.
Deuxième exemple : le département de la Dordogne que vous avez cité, monsieur le ministre, a adopté une charte zéro herbicide.
Les dépenses sont alors passées de près de cinquante 000 euros annuels pour des produits phytosanitaires chimiques en deux mille quatre à zéro euro en deux mille huit.
En deux mille quatorze près de cent communes de Dordogne ont adhéré, dont la ville de Bergerac.
Ce sont près de cent soixante-dix agents qui ont été formés via la formation du conseil général, souvent en partenariat avec le conseil régional, le Centre national de la fonction publique territoriale – le CNFPT –, les agences de l’eau et le FEDER.
La plupart ont diminué l’usage des herbicides de l’ordre de soixante-dix pourcent en moyenne.
Le passage en «zéro phyto » est donc techniquement possible tant en milieu rural qu’en milieu fortement urbanisé, avec des avantages indiscutables aux plans environnemental et sanitaire et, in fine, un bilan économique positif.
D’autres collègues se sont interrogés sur l’utilité d’une loi, rappelant que de nombreuses communes se sont déjà engagées dans cette démarche vertueuse au plan environnemental, comme vous le rappeliez tout à l’heure.
Elles ont d’ailleurs été citées, et ont témoigné devant la commission du développement durable.
À l’inverse, et en provenance de tous les bords politiques, j’ai entendu d’autres collègues manifester leur souhait d’avancer plus vite, de couvrir plus d’espaces et d’étendre cette loi au champ agricole.
Je pense que l’on peut dire que l’on a atteint un point d’équilibre et que nos réflexions pourront se poursuivre.
Mes chers collègues, cette proposition de loi a bénéficié d’un excellent accueil au Sénat où elle a été adoptée dans des conditions proches du consensus.
Le caractère pragmatique et aisément compréhensible du dispositif et les délais laissés à chacun des acteurs pour s’adapter au nouvel environnement juridique ainsi créé n’y sont sans doute pas étrangers.
Je suis certaine que nos débats, aujourd’hui, permettront de répondre aux éventuelles interrogations… Je vous remercie de bien vouloir conclure, ma chère collègue.
…ou questions qui pourraient subsister – je pense, notamment, à l’utilisation des phytosanitaires en zone forestière.
Ce texte trouve un point d’équilibre entre le souhaitable et le réalisable.
Il s’inscrit dans une dynamique, soutenue sur tous les bancs de cette assemblée, qui avait été lancée en leur temps par le Grenelle de l’environnement et le plan Ecophyto.
J’espère donc, mes chers collègues, que vous voterez cette proposition de loi en l’état et qu’elle deviendra dans quelques heures partie intégrante de notre droit.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC et RRDP.) La parole est à Monsieur le président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Le caractère dangereux de ces produits est par ailleurs accru par le fait qu’il a longtemps été sous-évalué, par le manque de précautions et de mesures dans leur utilisation et par le développement de formules de plus en plus actives.
Dans les forêts, les parcs ou les jardins, la préoccupation devient d’ordre public puisque ces espaces sont ouverts à nos concitoyens et, dans certains cas, aux plus fragiles, comme les enfants.
Cette prise de conscience n’est pas nouvelle puisqu’elle a été initiée par le Grenelle de l’environnement dès deux mille huit et qu’elle a été concrétisée dans le secteur agricole par le plan Écophyto deux mille dix-huit.
Ensuite, de nombreuses collectivités locales ont déjà privilégié pour l’entretien des espaces verts l’option «zéro phyto » sans y avoir été contraintes par la loi.
Plusieurs collègues ont ainsi fait part de leurs expériences, qui remontent quelquefois à de nombreuses années, et qui ont été menées avec succès sur une base évidemment volontaire.
Certes, toutes les collectivités n’ont pas choisi une telle option pour l’ensemble des espaces dont elles ont la charge.
Nos débats ont ainsi permis d’évoquer la diversité des cas particuliers : terrains de sport, cimetières, parcelles forestières ouvertes au public, zones industrielles, infrastructures de transport.
Ces cas particuliers, qui ont fait l’objet d’amendements, appellent une approche adaptée.
De plus, l’évolution réelle des comportements reste trop lente.
La réduction de l’emploi des produits phytosanitaires dans l’agriculture a été mesurée mais elle ne permettra pas d’atteindre les objectifs envisagés par le plan Ecophyto.
Il est donc nécessaire de poursuivre l’effort dans ce domaine, d’où l’intérêt du texte en discussion, qui complète les mesures déjà envisagées et permet d’inclure les zones non agricoles, qui concentrent de cinq pourcent à huit pourcent des tonnages utilisés.
Pour le moment, les actions ont surtout porté sur l’information et la sensibilisation des acteurs.
Il est donc maintenant nécessaire d’aller plus loin.
Enfin, le texte en discussion prévoit des dérogations dans le cadre de la lutte contre la propagation des organismes nuisibles, végétaux ou animaux.
Comme l’a souligné notre rapporteure, Madame Brigitte Allain, que nous avons accueillie au sein de la commission du développement durable où elle ne siège pas habituellement, ce texte est mesuré et pragmatique.
Son caractère réaliste et sa simplicité même constituent un gage de réussite.
Ce n’est sans doute d’ailleurs qu’une première étape.
Je suis en effet de plus en plus persuadé que la politique des «petits pas» se révèle beaucoup plus efficace pour renforcer la protection de l’environnement et la santé de nos concitoyens.
Plutôt que de grandes mesures, quelquefois difficiles à mettre en œuvre et qui se heurtent à des réticences faute d’être bien comprises, modifier la réglementation par touches successives permet d’atteindre nos objectifs.
L’encadrement de l’usage des produits phytosanitaires constitue à cet égard un bon exemple : la liste des terrains concernés est limitative, les délais d’adaptation sont larges, de nombreuses dérogations sont prévues.
Rien n’empêchera de faire évoluer la loi, de compléter le dispositif prévu aujourd’hui et d’étendre son domaine d’application à mesure que des techniques alternatives ou des produits de substitution seront mis en place.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, lors du vote en commission du développement durable, tous les groupes ont soutenu cette proposition de loi, à l’exception du groupe UMP, qui s’est abstenu.
J’espère que nos débats permettront de lever les incertitudes qui inquiètent encore certains.
Je demande à l’Assemblée d’adopter le texte en discussion dans le texte adopté par la commission du développement durable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  .La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Déaut, premier vice-président de l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques.
La présente proposition de loi tendant à mieux encadrer l’utilisation des produits phytosanitaires est la bienvenue.
Mon rapport de deux mille neuf mettait en évidence le problème sanitaire, à l’échelle mondiale, que représente la chlordécone en raison de sa diffusion lente dans les milieux naturels et de son transfert vers les produits de culture.
Une recommandation de l’OPECTS soulignait la nécessité de prolonger le Plan santé et de conduire des études, en particulier sur la santé des enfants.
À la suite de la préconisation d’un changement d’alimentation aux Antilles après deux mille neuf la chlordécone n’a plus été retrouvée dans les analyses du sang des bébés, ce qui est un point très positif.
Dans la même ligne, en deux mille onze le sénateur Gilbert Barbier recommandait de renoncer à l’usage de perturbateurs endocriniens dans les produits destinés aux bébés et aux femmes enceintes, mais également de poursuivre les recherches pour mieux cerner les risques.
Trop longtemps, le recours aux pesticides a été massif, mal encadré, mené de façon trop peu précautionneuse et, en dernière analyse, excessif, de la part des agriculteurs, des collectivités territoriales ou des particuliers.
Le plan Écophyto deux mille dix-huit lancé en deux mille huit va dans ce sens.
Malheureusement, les résultats n’étaient pas au rendez-vous en deux mille treize ce qui a conduit le ministre de l’agriculture à envisager de nouvelles dispositions.
Il faut donc faire entrer dans la réalité les préconisations émises par la mission commune d’information.
Le Gouvernement prône d’ailleurs, depuis deux mille treize la suppression de l’utilisation des produits phytosanitaires en ville.
Il est à noter que, depuis deux mille neuf déjà, plus de soixante pourcent des villes de plus de cinquante 000 habitants poursuivent l’objectif zéro phyto.
Quant aux particuliers, il est prudent de les amener à comprendre que les pesticides sont des produits réellement dangereux, avant d’être des produits familiers, et qu’il faut porter des équipements de protection individuelle lors de leur épandage.
Faut-il rappeler que cela ne suffira pas à effacer d’un coup les effets des épandages passés ? Je reprendrai l’exemple sur lequel j’ai travaillé, celui de la chlordécone.
Ce polluant organique extrêmement persistant, un organochloré, qu’un journal du soir avait qualifié de «monstre chimique» il y a quelques années, demeure entre cent et cinquante0 ans dans les sols.
Il a contaminé par ruissellement les rivières et le littoral de la Guadeloupe et de la Martinique, où deux cents tonnes de chlordécone ont été utilisées.
Même si l’utilisation des pesticides s’est réduite, certains d’entre eux vont perdurer des dizaines d’années dans notre environnement.
Il faut donc prendre ce problème à bras-le-corps, pour les détruire ou les réduire.
Je me permettrai donc de vous suggérer, monsieur le ministre, d’accentuer et de promouvoir des recherches sur la mise au point de méthodes peu coûteuses permettant de détecter et d’analyser les produits phytosanitaires qui ont été utilisés par le passé.
La France doit soutenir la recherche sur l’environnement, ce qu’elle ne fait pas assez, car cela n’est pas prévu par la LOLF.
Il faut notamment soutenir la recherche sur la remédiation des milieux naturels.
Vous avez parlé du Gers, mais la France dispose aussi, en Lorraine, d’une plateforme européenne, la plus belle qui existe sur la décontamination des sols.
Elle porte pour l’instant sur les polluants industriels et nous devons l’élargir aux polluants phytosanitaires.
Plusieurs équipes de recherche sont regroupées dans un groupement d’intérêt scientifique sur les friches industrielles.
Les connaissances acquises pourraient être transposées aux cas spécifiques des phytosanitaires piégés dans les sols ou dans l’eau.
Il est possible de réduire fortement l’usage des pesticides, voire dans certains cas de s’en passer totalement.
C’est ce que le Sénat indique dans cette proposition de loi.
Elle va dans le bon sens et je lui apporte donc mon soutien, au nom de l’OPECST.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur Paul Molac, premier orateur inscrit dans la discussion générale.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, la proposition de loi qui nous réunit aujourd’hui, portée par les groupes écologistes et adoptée au Sénat, est une première brèche dans le dogme du tout-chimique.
Précisons que cette brèche est déjà largement ouverte dans les esprits, mais qu’il convient désormais de la concrétiser dans notre droit.
Pour la première fois, avec cette proposition de loi, des produits phytosanitaires classiques seront interdits, et non plus seulement encadrés, dans le but de modifier les pratiques, en favorisant notamment leur remplacement par des produits de bio-contrôle.
Cela concerne spécifiquement l’utilisation et la vente des pesticides dont les usages sont non agricoles.
C’est forts des conclusions du rapport Bonnefoy sur les dangers de la mauvaise utilisation des produits phytosanitaires, mais également de l’expérience de nombreux maires, dont notre collègue Joël Labbé, l’auteur de cette proposition de loi, que nous sommes aujourd’hui réunis.
Il est vrai que quarante pourcent des mairies sont déjà passées au «zéro phyto», mais la loi que nous proposons aujourd’hui fait un pas résolu en direction des consommateurs et des collectivités, qui sont plutôt demandeurs d’un encadrement.
Ce qui motive cette proposition de loi, c’est la lutte contre les impacts importants, et aujourd’hui avérés, des produits phytosanitaires sur la biodiversité, l’environnement, la qualité de l’eau et la santé publique.
Les agents publics qui les manipulent quotidiennement sont évidemment en première ligne, de même que les agriculteurs, qui ne sont pas concernés par cette proposition de loi, et les citoyens, cela va de soi.
Rappelons que la France est une championne, non seulement de l’usage des médicaments, mais aussi de celui des produits phytosanitaires.
Or se passer de ces derniers ne coûte pas davantage.
La plupart des collectivités concernées nous ont dit que cela aurait parfois même tendance à réduire leur coût à l’hectare.
En effet, les produits sont coûteux, et les coûts induits, notamment en matière de traitement de l’eau, sont largement réduits.
Il faudra certes faire un effort de formation, mais des financements peuvent être trouvés auprès des départements et du Centre national de la fonction publique territoriale.
Du reste, cet effort de formation est directement assuré par les jardiniers eux-mêmes, qui échangent de bonnes pratiques, après avoir vu leur métier se diversifier et être revalorisé.
Il faudra, de même, informer le public et lui expliquer que quelques brins d’herbe sont souvent meilleurs pour la santé que le culte de la propreté absolue, où le moindre brin d’herbe est impitoyablement exterminé.
Le lien entre certaines pathologies et les produits phytosanitaires est désormais prouvé.
Il convient donc de protéger la santé de toutes ces personnes : riverains, usagers privés, et surtout agents publics, notamment les jardiniers, qui ont à manipuler quotidiennement ces substances.
Si le champ de cette proposition de loi, en excluant les usages agricoles, ne concerne qu’un faible tonnage de produits sanitaires – cinq à dix pourcent du total –, ils n’en ont pas moins un impact sur toute la population.
Il s’agit bien là de l’un des enjeux essentiels de cette proposition de loi : les collectivités locales ne peuvent plus se permettre de laisser leurs agents manipuler des produits dangereux pour leur santé, et leurs administrés vivre dans les endroits traités.
Les commerçants, quant à eux, ne peuvent plus laisser en vente libre à des particuliers des produits nocifs sur lesquels ils les informent mal, ou peu.
Les deux mécanismes prévus par cette proposition de loi jouent donc sur les collectivités locales, d’un côté, et sur les commerces de l’autre.
En effet, selon les propres termes utilisés par les représentants des collectivités locales déjà engagées dans des démarches «zéro phyto», une loi les encouragerait à poursuivre dans cette voie, qu’ils ont d’ailleurs tracée eux-mêmes de manière autonome, ce dont il faut les féliciter.
Ce texte répond donc à une attente des collectivités locales, tout en constituant une reconnaissance du travail accompli par nombre d’entre elles.
Ce qui les motive aujourd’hui, c’est l’obtention d’un label environnemental.
Ces labels sont utiles et le demeureront, car ils ont beaucoup fait pour encourager des collectivités à aller encore plus loin dans leur démarche de responsabilité.
Mais rien ne peut être comparé à la force de la loi, et c’est pourquoi le groupe écologiste vous propose d’adopter aujourd’hui cette proposition de loi.
Ce que nous vous proposons est un dispositif réaliste, dont l’efficacité a déjà été prouvée par les nombreuses collectivités qui mettent déjà en place le «zéro phyto» – quarante pourcent d’entre elles.
Elle encadrera mieux leurs pratiques et les incitera à aller encore plus loin, sachant que certaines d’entre elles atteignent déjà des seuils proches de 9cinq pourcent.
Mais cette loi cible surtout les soixante pourcent de collectivités locales qui n’ont pas encore adopté de plan «zéro phyto».
Elle incitera les élus à franchir le pas, mais de manière raisonnée, puisque la date butoir est fixée au unier janvier deux mille vingt.
Certains trouveront peut-être cette date encore un peu trop lointaine.
À l’origine, la proposition de loi avait proposé la date butoir du unier janvier deux0un8 pour les communes et les particuliers.
Mais les dates d’application retenues dans notre version du texte sont le fruit d’un consensus et doivent permettre que les communes, qui sont les collectivités les plus nombreuses et les plus concernées, aient le temps d’un mandat pour modifier leurs pratiques.
Elles nous ont d’ailleurs confirmé qu’elles considéraient cette date comme tout à fait raisonnable.
Certains se sont interrogés sur les dérogations étendues aux cimetières et aux terrains de sport.
Le droit, dans le domaine dont nous parlons, est amené à évoluer, et les législateurs que nous sommes y prendront leur part à travers d’autres textes.
Reste qu’aujourd’hui, l’opinion n’est pas prête à voir appliquée l’interdiction des produits phytosanitaires sur les terrains de football ou dans les cimetières.
Certaines collectivités ont trouvé des solutions dans le cadre du plan «zéro phyto» : il leur faudra les appliquer sur tous les types de terrains.
Mais pour rendre cette proposition de loi acceptable pour le plus grand nombre de communes, il convient de rester sur une mesure de consensus.
Bien sûr, rien n’empêchera les collectivités qui le souhaitent d’aller plus loin et de faire du «zéro phyto» y compris dans les cimetières et les terrains de sport.
La mesure contenue à l’article deux vise à interdire la mise sur le marché, la délivrance, l’utilisation et la détention de produits phytosanitaires pour un usage non professionnel et à instaurer un dispositif de sanctions en cas de non-respect de cette interdiction.
Cette mesure ne s’appliquera pas aux produits de bio-contrôle, aux produits «à faible risque» selon la définition de la législation européenne, ni aux produits dont l’usage est autorisé dans le cadre de l’agriculture biologique.
Il semblerait toutefois que les critères de définition des catégories précitées, notamment des préparations, soient encore fluctuants et nécessitent d’être stabilisés à l’épreuve de la pratique dans les prochains mois.
Le rapport demandé au Gouvernement à l’article trois pourrait ainsi utilement faire le point sur le régime juridique de ces produits et substances.
La mesure d’interdiction de vente de produits phytosanitaires aux particuliers, contenue dans l’article deux de cette proposition de loi, permettra surtout de répondre à une attente forte des consommateurs.
En effet, à l’heure actuelle, les magasins ne fournissent aucun conseil sur les produits de bio-contrôle ou les produits naturels.
Les personnels ne sont pas formés et les informations et communications ne sont pas bonnes.
C’est faux ! Ce texte permettra donc de remédier à ce défaut d’information des consommateurs.
D’ici deux mille vingt date butoir retenue, ceux-ci seront d’ailleurs suffisamment informés sur les produits alternatifs – dont l’usage sera pleinement intégré – pour éviter les sanctions liées à la détention de ces produits phytosanitaires.
Je veux bien admettre qu’il existe des différences et que certains commerçants donnent d’utiles conseils,… Tout de même ! Merci ! …mais ce n’est pas le cas le plus fréquent.
Au final, mes chers collègues, nous sommes en présence d’une proposition de loi simple, mais aux enjeux environnementaux et sanitaires importants pour les consommateurs, les collectivités locales et leurs agents.
Elle vient par ailleurs encourager le travail des collectivités territoriales, qui sont demandeuses d’un encadrement législatif.
C’est pourquoi nous vous demandons d’adopter sans plus attendre, et de manière conforme, cette loi consensuelle et pragmatique, qui fera date.
Puisque nous n’avons qu’une niche par an, nous souhaiterions ne pas y revenir au mois de janvier deux mille quinze.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Les études le démontrent, les pesticides ont un impact sur la santé et présentent des risques importants.
Personne n’aurait idée de parler de peurs irrationnelles sur ce sujet, et les pouvoirs publics ont d’ailleurs pris de nombreuses mesures depuis plusieurs années, au niveau européen comme au niveau national, pour en limiter l’utilisation progressivement.
Cette proposition de loi vise à accélérer cette limitation.
Je la soutiens car elle permettra, au-delà d’une moindre utilisation, une prise de conscience et le développement de solutions de substitution par les professionnels.
Il est pourtant très peu probable que nous respecterons tous ces engagements, c’est pourquoi il est temps aujourd’hui de passer à la vitesse supérieure en faisant un pas important dans la perspective de limitation des pesticides.
Interdire l’usage des pesticides en milieu non agricole permettra donc d’agir directement sur les principales sources de pollution de l’eau en France métropolitaine.
Permettez-moi de revenir sur les problématiques de santé, qui sont essentielles.
Le lien entre les pesticides et le déclenchement de cancers, de maladies de Parkinson ou autres, a été mis en évidence de manière indubitable.
Ces éléments sont repris dans le rapport du Sénat à l’origine de cette proposition de loi.
Dans le cadre du plan Écophyto, le Gouvernement s’est engagé dans la voie de la réduction de l’usage des pesticides.
Il restreint donc leur utilisation aux seules fins de production de denrées alimentaires et de protection sanitaire.
L’usage non agricole des pesticides se fonde souvent sur des considérations esthétiques ou d’agrément, tels que les géraniums dont a parlé Madame la rapporteure.
Compte tenu des problèmes de pollution de l’eau et des problèmes de santé associés, je considère que l’interdiction de l’usage non agricole de ces produits découle du bon sens, d’autant qu’elle n’induit aucun risque économique ou sanitaire.
Cette proposition de loi est simple, claire.
De nombreux collègues l’ont dit, mais il est tellement agréable de le répéter ! La politique des petits pas, comme le disait le président Chanteguet, permet d’avancer et de respecter nos espaces naturels.
L’entrée en vigueur des articles unier et deux a été repoussée par nos collègues sénateurs, ce qui est une bonne chose pour laisser le temps de trouver des substituts et permettre aux acteurs économiques de s’adapter plus en douceur.
Les démarches «zéro phyto» ne sont pas nouvelles.
À l’instar du département du Gers cher à notre ministre, de nombreuses démarches incitatives existent, notamment en région Picardie.
Elles obtiennent des résultats probants avec le soutien des agences de l’eau.
La ville de Château-Thierry n’est pas en reste : elle est engagée depuis deux0un0 dans la démarche «zéro phyto».
Ces expériences montrent que le soutien technique dans le choix des méthodes d’entretien et du matériel et les aides financières sont essentiels.
Il est nécessaire d’inciter à l’achat mutualisé entre les communes ou à l’échelle des intercommunalités, ainsi que de conditionner les aides pour des aménagements publics à un entretien sans pesticides.
La formation est un autre point important, cela a été rappelé.
Cette proposition de loi va permettre la généralisation de ces bonnes pratiques et c’est donc avec enthousiasme que nous la soutenons.
Dans la fable Le Cerf se voyant dans l’eau, Jean de la Fontaine écrivait : «Nous faisons cas du beau, nous méprisons l’utile».
Dans le cas qui nous intéresse, l’utile, c’est notre environnement, c’est notre santé, c’est notre vie.
Mes chers collègues, en votant cette proposition de loi, nous prenons en considération ces aspects.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC et écologiste) Il n’y a pas de fable sur les produits phytosanitaires ? (Sourires.) Mais celle-ci porte sur l’eau ! La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, je voudrais d’abord vous prier d’excuser l’absence de mon collègue Patrice Carvalho, qui a suivi ce texte pour notre groupe et dont je suis chargée de vous faire connaître la position.
Cette proposition de loi s’inscrit dans le prolongement des travaux de la mission d’information sénatoriale sur les pesticides et leur impact sur la santé et l’environnement.
Elle a été votée à l’unanimité par la Haute assemblée.
Ce texte est certes limité puisqu’il ne concerne pas l’usage des produits phytosanitaires dans le milieu agricole, qui représente pourtant quatre-vingt-quinze pourcent de l’utilisation des pesticides.
Mais il faut noter que ce volet relève, pour l’essentiel, de la réglementation européenne et du programme européen d’action pour l’environnement, dont la septième édition doit entrer en vigueur pour s’achever en deux mille vingt.
La France est particulièrement concernée car notre pays est celui qui, en Europe, autorise le plus grand nombre de substances pesticides sur son territoire.
On en comptait trois cent dix-neuf en deux mille treize dont les effets sur les agriculteurs et les salariés qui les manipulent, comme sur les consommateurs des produits traités et la faune – je pense en particulier à l’apiculture –, sont peu étudiés et mal connus.
Mais nous savons qu’ils sont nocifs.
Ce faible pourcentage peut sembler dérisoire, mais chaque pas accompli, même modeste, pour faire reculer l’utilisation des pesticides est un point positif.
Le temps nécessaire est laissé aux collectivités territoriales pour s’adapter, puisque l’échéance de l’interdiction est fixée à deux mille vingt.
Reste néanmoins posée la question des moyens.
Cette question est au cœur de l’article unier.
L’article deux prohibe la mise sur le marché, la délivrance, l’utilisation et la détention de produits phytosanitaires pour un usage non professionnel.
L’échéance est fixée à deux0deuxdeux.
Nous sommes surpris de ce délai supplémentaire de deux ans : interdiction de l’utilisation dès deux mille vingt et interdiction de vente en deux0deuxdeux.
L’article trois de ce texte impose au Gouvernement de remettre au Parlement, avant le troisun décembre deux0un4, un rapport sur les freins juridiques et économiques qui empêchent le développement des substances à faibles risques telles que définies par le règlement communautaire de deux009.
Pour conclure, cette proposition de loi, bien que de portée limitée, constitue une indiscutable avancée.
Elle doit évidemment être considérée comme une étape vers l’affirmation d’une véritable volonté politique visant à faire prévaloir au niveau national et européen la santé et la protection de l’environnement sur les intérêts mercantiles de l’industrie chimique.
Bien entendu, cette vigilance doit également s’exercer dans le cadre de la négociation du traité transatlantique de libre-échange avec les États-Unis.
Notre groupe votera donc ce texte sans hésitation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Madame Sophie Errante.
Ce consensus s’explique par les graves enjeux en termes de santé et de respect de l’environnement que pose l’utilisation des pesticides, cela a déjà été rappelé.
Nous sommes réunis ce matin pour discuter de la question de l’utilisation non agricole des produits phytosanitaires.
Ces usages ne doivent pas être négligés puisqu’ils représentent aujourd’hui entre cinq pourcent et dix pourcent des usages des pesticides et que 4cinq pourcent des Français possèdent un jardin ou un potager.
Et comme l’a rappelé la rapporteure, soixante pourcent des collectivités ne sont pas encore engagées dans cette voie.
Le texte que nous étudions a un double objectif : interdire aux personnes publiques l’utilisation des produits phytosanitaires pour entretenir leurs espaces verts, forêts et promenades ; et interdire leur commercialisation et leur utilisation pour un usage non professionnel.
Concernant les enjeux sanitaires, ce texte permet tout d’abord de protéger les agents des collectivités qui utilisent des produits chimiques dans leur travail quotidien.
En juin deux mille treize une expertise collective de l’INSERM avait souligné la corrélation entre l’utilisation régulière de pesticides et le développement de certaines pathologies comme la maladie de Parkinson ou le cancer de la prostate.
Mais ce texte permettra aussi de protéger l’ensemble des citoyens et usagers des espaces concernés : espaces verts, forêts et promenades.
Il vise aussi les utilisateurs non professionnels de produits phytosanitaires qui sont souvent mal informés sur les dangers et sur les dispositions de sécurité à prendre pour les utiliser.
Les dangers dermatologiques et respiratoires, même pour des usages non quotidiens, ne sont pas négligeables.
Les collectivités, en s’appuyant sur cette loi, pourront organiser des ateliers pédagogiques auprès des citoyens et communiquer encore davantage.
Les enjeux environnementaux d’une réduction de l’usage non agricole des produits phytosanitaires ne doivent pas être négligés.
Je pense notamment à la contamination des eaux par les désherbants utilisés sur des surfaces imperméables comme les trottoirs ou les pentes des garages.
De plus, nous pouvons repérer aisément les fossés ou bordures de parcelles où une utilisation massive de pesticides a été faite puisqu’ils sont brûlés.
Or les maires ne peuvent interdire aux citoyens d’utiliser des produits, même dangereux pour leur santé et pour l’environnement, tant que ces derniers sont disponibles à la vente.
C’est donc à la fois comme députée, élue local et citoyenne que je souhaite saluer ce texte.
En effet, il s’inscrit dans un mouvement engagé depuis déjà plusieurs années par de nombreuses collectivités qui ont mis en place des plans zéro phyto.
Je peux donc témoigner qu’il est possible, même pour une petite commune, de limiter considérablement l’utilisation de pesticides pour entretenir ses espaces verts.
Ces réflexions sur notre impact environnemental nous amènent à envisager également l’utilisation de variétés végétales différentes, ne nécessitant pas ou peu d’interventions, que nous choisissons pour couvrir les sols.
Ce texte apporte aux élus des collectivités engagées dans le «zéro phyto» un soutien législatif, qui a été salué lors des auditions menées par la rapporteure.
La mise en place de plans «zéro phyto» sur l’ensemble du territoire à l’horizon de janvier deux mille vingt semble donc être un objectif réaliste, avec une attention particulière à porter en matière de formation des agents des collectivités.
Un nouveau mandat de six ans va s’ouvrir en mars prochain.
Les nouveaux élus auront donc un mandat pour prendre la mesure de cette loi : cela est réaliste.
Les élus locaux devront aussi veiller à informer les citoyens des démarches entreprises.
Un changement des mentalités ne pourra se faire qu’avec une bonne pédagogie.
Je souhaite revenir sur les avancées obtenues au Sénat sur cette proposition de loi.
Les sénateurs ont élargi le champ des alternatives aux produits phytosanitaires.
Ils ont aussi prévu une dérogation pour la lutte contre la propagation des organismes nuisibles en cas de danger sanitaire.
Le champ d’application de cette proposition de loi a été restreint, notamment pour des raisons de sécurité publique.
Enfin, les dates d’entrée en vigueur ont été repoussées, afin de laisser le temps aux personnes publiques comme aux industriels de se préparer à cette transition.
Cette proposition de loi s’inscrit dans le cadre des engagements du Gouvernement, comme l’a rappelé notre cher ministre tout à l’heure.
Nous aborderons également cette question lorsque nous débattrons du projet de loi sur la biodiversité, à venir cette année.
Je souhaite donc saluer cette proposition de loi déposée par nos collègues écologistes, dans la mesure où elle envoie un signal fort aux industriels, aux collectivités ainsi qu’aux citoyens.
Équilibré, pragmatique et réaliste, ce texte doit constituer une étape dans notre action pour lutter contre l’utilisation des pesticides.
Je vous invite donc à un vote conforme de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, s’il est un sujet qui peut, une fois n’est pas coutume, nous faire converger vers un consensus, c’est bien la volonté de développer le bio-contrôle en France.
Cette proposition de loi nous donne donc l’occasion de faire un point d’étape et de nous projeter dans la suite de la mise en œuvre du plan Écophyto deux mille dix-huit.
À l’occasion des débats en commission du développement durable, dont j’ai relu le compte rendu, et comme je l’ai dit moi-même lors de mon audition par Madame la rapporteure, chacun a constaté que le diagnostic est convergent.
C’est également le cas ce matin au cours de cette discussion générale.
Oui, sur la base du seul volontariat, les collectivités ont très largement pris à bras-le-corps la problématique de la réduction du recours aux pesticides.
Parallèlement, les produits autorisés en bio trouvent une place croissante et apportent une réponse innovante en matière de protection des cultures.
Mais, voyez-vous, comme disait Walter Lippmann, «quand tout le monde pense la même chose, c’est que personne ne pense beaucoup».
Je suis persuadé qu’en matière législative, le mieux est parfois l’ennemi du bien : c’est encore le cas concernant cette proposition de loi.
Je veux donc, mes chers collègues, appeler votre attention sur quelques aspérités du texte que nous examinons.
L’article unier prévoit l’interdiction du recours aux produits phytosanitaires pour les personnes publiques mentionnées à l’article L.
un du code général de la propriété des personnes publiques.
Cette définition est, à mon sens, trop large ; pour ma part, j’aurais apprécié qu’en soient exclus les établissements publics.
Dans son rapport, Brigitte Allain nous assure que cette interdiction n’aura pas d’impact sur leurs activités : elle précise que, dès lors que la sécurité des personnes est en cause, on tombe sous un régime d’exception.
Probablement conscients de cet excès de zèle, vous avez pris soin de préciser que les seuls terrains concernés par l’interdiction sont ceux accessibles au public : les espaces verts, les promenades et les forêts.
Il y a donc un problème de cohérence entre les objectifs et les moyens dont disposent ces établissements publics.
Si tel est le cas, je crains que nos campagnes ne voient fleurir une multitude de panneaux d’avertissement portant la mention «interdit au public».
Ainsi, les joggeurs, randonneurs, cavaliers et autres cyclistes risquent tout simplement de se voir privés de leur lieu favori d’exercice.
L’article deux de la proposition de loi réitère l’exception concernant la lutte contre les organismes nuisibles.
Mon collègue Martial Saddier s’est longuement exprimé sur ce sujet en commission ; je veux à mon tour redire qu’entre l’identification d’un nuisible et le moment où celui-ci fait l’objet d’un classement officiel, il se passe un certain temps.
Mon collègue a cité le cas du frelon asiatique ; je pourrais, comme le président de la commission, Monsieur Chanteguet, vous parler à mon tour de l’ambroisie, cette plante envahissante dont le pollen provoque des allergies chez six à 1deux pourcent de la population.
À côté des mesures préventives consistant à ne jamais laisser des terrains nus, la lutte curative par un recours à des herbicides sélectifs doit rester à la disposition des gestionnaires d’espaces publics.
Je pourrais aussi évoquer le cas de la mineuse du marronnier.
Pas de danger pour la santé publique ici, mais c’est le patrimoine de nos villes et de nos parcs qui est en jeu.
Vous l’aurez compris : loin de moi l’idée de faire l’apologie du tout chimique.
Ah non ! Au contraire, je me réjouis qu’à l’alinéa trois de ce même article, vous fassiez à votre tour la promotion du bio-contrôle.
En interdisant le chimique, en cantonnant les communes dans les seules mesures préventives, vous découragez sans le vouloir le développement des solutions nouvelles plus respectueuses de l’environnement.
Les agents communaux, aujourd’hui formés à l’application de produits phytosanitaires, n’auront plus demain cette compétence.
De même, vous interdisez le recours à des prestataires de services – je sais que cela vous fait sourire, mais c’est très sérieux.
Et cela marche, en particulier dans la gestion des espaces publics.
Cela n’avance pas beaucoup ! En réalité, avec cette proposition de loi, vous prenez le risque de rompre cette spirale vertueuse.
Cela aurait permis à notre assemblée de réaffirmer son soutien au sens de la responsabilité des élus locaux, et de rester dans l’esprit du Grenelle de l’environnement.
En effet, l’un des points faibles du développement du bio-contrôle réside dans sa difficile application aux conditions particulières des outre-mer.
J’ai moi-même été dans l’incapacité d’affiner mes propositions dans ce domaine.
Ce rapport serait justement l’occasion de faire la somme des savoirs et des zones d’ombre, en s’appuyant sur les meilleurs experts de nos laboratoires de recherche.
Je ne doute pas que ce tour d’horizon serait un outil précieux pour nos collègues ultra-marins.
Enfin, je reste dubitatif sur l’intérêt du calendrier prévu à l’article quatre.
Pendant deux ans, il ne se passe donc rien : pas de produits chimiques, pas de produits biologiques.
Pendant deux ans, les maires se grattent la tête en cherchant vainement une solution.
Non ! Pendant deux ans, on attend Godot.
C’est probablement une coquille législative – certainement ! – ou, qui sait, peut-être une erreur de jeunesse du Sénat.
(Sourires.)  Une erreur de jeunesse au Sénat ? Cela sera rapporté à nos collègues sénateurs ! Mais c’est avant tout la démonstration que notre assemblée a le devoir d’amender ce texte pour que sa lettre soit conforme à son esprit.
Dès lors, madame la rapporteure, votre position de rejet systématique des amendements doit évoluer.
Nous savons que votre groupe politique souhaite décréter l’urgence, et c’est, en soi, déjà très original.
Mais le groupe UMP ne pourra vous rejoindre dans ce qui s’apparente à de la précipitation.
Aussi, nous espérons que nos propositions trouveront une oreille attentive et, ma foi, s’il est nécessaire de procéder à une deuxième lecture, cela ne sera que profitable pour que la loi soit robuste et sans ambiguïté.
Très bien ! Que du blabla ! La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure, mes chers collègues, nous sommes aujourd’hui réunis pour l’examen du premier texte de la journée d’initiative parlementaire réservée au groupe écologiste.
Cette proposition de loi vise à mieux encadrer l’utilisation des produits phytosanitaires sur le territoire.
En effet, si l’agriculture reste très largement, le premier utilisateur de ces produits avec près de quatre-vingt-dix pourcent des quantités de substances épandues, les utilisations non agricoles ne sauraient être oubliées par les législateurs que nous sommes.
Rappelons notamment que chaque année, environ huit cents tonnes de substances actives sont utilisées pour les espaces verts et quatre cinq cents tonnes dans les jardins des particuliers.
Si leur principale fonction consiste à protéger les végétaux contre les autres organismes vivants susceptibles de les endommager, certains produits, comme les herbicides, ne remplissent pas toujours ce rôle et provoquent des effets indésirables sur la santé et l’environnement.
Cela a été rappelé, le débat sur la dangerosité de ces substances – contrairement à celui qui suivra sur les ondes électromagnétiques – est aujourd’hui largement dépassé.
Dans ce domaine, je me permettrai de rappeler que l’initiative qui nous réunit ce matin ne part pas d’une feuille blanche, et que beaucoup a déjà été fait par la précédente majorité.
Le plan Écophyto deux mille dix-huit suit toujours son cours et a déjà montré des résultats satisfaisants, bien qu’insuffisants puisque, a priori, l’objectif d’une réduction de moitié des pesticides agricoles ne sera pas tenu.
Il est donc indispensable d’élaborer une nouvelle version ambitieuse et réaliste, et nous souhaiterions que le Gouvernement puisse nous en dire davantage sur ses intentions à l’occasion de cette discussion.
L’essentiel de nos efforts est donc encore devant nous, et le groupe UDI considère que cette proposition de loi vient utilement compléter cette dynamique d’encadrement et de réduction de l’utilisation des produits phytosanitaires sur le territoire national.
Il n’en demeure pas moins que votre initiative appelle plusieurs remarques de notre part.
À ce titre, l’innovation et la recherche doivent être privilégiées pour trouver des solutions alternatives.
Nous avons donc regretté que la loi d’avenir agricole adoptée la semaine dernière en première lecture n’ait pas mis pas suffisamment l’accent sur ces deux enjeux majeurs pour faire évoluer les pratiques dans l’agriculture.
Il est également regrettable qu’aucun élément ne permette d’appréhender l’impact économique de votre proposition de loi, notamment sur la recherche et développement des fabricants à qui l’on demande par ailleurs de trouver des solutions alternatives efficaces et compétitives.
Cette question n’est pas neutre car certains professionnels estiment à douze 000 le nombre d’emplois directs et indirects touchés par votre proposition.
Nous tenons aussi à souligner que de nombreuses dispositions de ce texte relèvent de la réglementation européenne et du pouvoir réglementaire français, et non du Parlement français.
C’est d’autant plus important que la jurisprudence communautaire est constante s’agissant des interdictions faisant exception au principe de libre circulation des marchandises : celles-ci doivent être nécessaires et proportionnées.
En l’espèce, on peut s’interroger sur la proportionnalité des interdictions prévues dans ce texte, et nous souhaiterions savoir si le Gouvernement s’est assuré de sa compatibilité avec le droit européen.
S’agissant des dates d’application des articles unier et deux le choix a également été fait de les repousser respectivement à deux mille vingt et 202deux ce qui représente des reports de deux et quatre ans par rapport à la version initiale.
C’était un aménagement nécessaire, ne serait-ce que pour faire bénéficier les personnes publiques du temps nécessaire pour former le personnel et convaincre les usagers de la nouvelle façon de concevoir l’entretien des espaces publics.
Ce délai est également nécessaire à l’adaptation de la population à la nouvelle gestion des espaces verts.
Cela impliquera de la pédagogie notamment de la part des élus.
Il faudra également veiller, dans les prochaines années, à ce que ces nouvelles obligations soient effectivement applicables à l’approche des échéances prévues, et adapter la législation le cas échéant.
Là encore, il sera indispensable de mener un travail d’éducation pour permettre l’aboutissement de ce projet.
En conclusion, le groupe UDI considère que cette proposition de loi répond à des enjeux environnementaux qui avaient été identifiés par la précédente majorité, mais qui nécessitent aujourd’hui une nouvelle réponse, sans doute plus forte.
Ce texte y contribue, même si nous appelons le Gouvernement à poursuivre le travail d’harmonisation des règles relatives à l’encadrement des produits phytosanitaires au niveau européen.
À ce titre, il est dommage que la majorité fasse ainsi le choix d’adopter ce texte encore perfectible sans la moindre modification, même si nous comprenons l’intérêt qui pourrait en être tiré à l’approche des échéances électorales.
Oh ! Cela ne nous empêchera pas de voter cette proposition de loi consensuelle qui représente un premier pas vers le changement des pratiques actuelles en pratiques éco-responsables.
Le changement est déjà en route ! La parole est à Monsieur Ary Chalus.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, nous examinons aujourd’hui la proposition de loi visant à mieux encadrer l’utilisation des produits phytosanitaires.
Je veux croire que cette quasi-unanimité démontre surtout un mûrissement des consciences sur ces questions.
Pour ma part, j’accueille avec intérêt ce texte dont le principal objectif reste, il est vrai, politique : modifier les habitudes des collectivités et des établissements publics dans l’emploi des pesticides en zone non agricole.
La version du texte, qui nous arrive du Sénat, prévoit l’interdiction de l’utilisation, par toute entité publique, de produits phytopharmaceutiques pour l’entretien de certains espaces verts et la prohibition de ces produits pour tout usage non professionnel.
L’approche suivie se revendique consensuelle ; l’interdiction ne s’appliquera qu’à partir de deux mille vingt et des dérogations ont été actées.
L’interdiction ne s’appliquera pas pour l’entretien des cimetières ou des terrains de sport, des aéroports ou abords de chemin de fer.
L’interdiction ne s’appliquera pas non plus dans le cas du traitement, curatif ou préventif, des organismes nuisibles.
Ce texte semble surtout vouloir encourager et renforcer une tendance dès maintenant perceptible ; de nombreuses collectivités se sont inscrites dans cette démarche.
Malheureusement, nous savons que certains objectifs affichés dans le plan Écophyto deux mille dix-huit ne pourront être atteints compte tenu de la situation cinq ans après son lancement.
Souhaitons que les mesures votées récemment dans le cadre de la loi d’avenir pour l’agriculture permettront de rattraper ce retard.
En deux mille douze une mission sénatoriale commune d’information sur les pesticides, présidée par Madame Sophie Primas et dont le rapporteur fut Madame Nicole Bonnefoy a été lancée.
Parmi les recommandations du rapport, on trouve l’idée d’un plan quinquennal d’incitation des collectivités à ne plus utiliser de pesticides et à promouvoir ce type de mesures, notamment dans les écoles, les terrains de sport et les jardins publics.
Alors certes, la présente proposition de loi ne vise que cinq pourcent à dix pourcent des usages des produits phytosanitaires car les utilisations en zones agricoles ne sont pas visées ici.
Toutefois, l’intérêt que je porte à ce texte résonne avec la situation en Guadeloupe et en Martinique et avec ce qu’il convient d’appeler «le scandale d’État du chlordécone».
Ce pesticide, dont la molécule est très stable, reste dans le sol, continuant la contamination bien après l’arrêt de son usage.
Elle contamine de nombreuses cultures développées sur ces terres – ignames, patates douces, manioc, melons, concombres, et autres.
Mais les dégâts sont à mon sens plus sensibles encore dans le milieu aquatique.
Elle contamine l’eau des rivières irriguant les terres et alimentant les réservoirs d’eau potable.
Enfin, une portion notable de la zone littorale est aussi contaminée, à la Guadeloupe comme à la Martinique.
Après avoir pollué les sols, ce pesticide poursuit ses dégâts en mer, entraînant un risque sanitaire pour la consommation de poissons ou de mollusques.
Cette catastrophe écologique est aussi un désastre économique aux Antilles françaises.
Outre le coup porté à l’économie agricole de proximité, ce sont les pêcheurs qui paient aujourd’hui l’addition.
La liste des espèces interdites à la pêche en zone d’interdiction partielle a été étendue en juillet dernier afin de prendre en compte la contamination des espèces, d’embouchures principalement.
Parmi les espèces interdites, on trouve notamment le mulet, le tarpon et autres poissons.
À l’automne dernier, une aide d’urgence dotée d’une enveloppe de un virgule deux million d’euros a été décidée pour les pêcheurs guadeloupéens fragilisés par la pollution liée à ce pesticide chlordécone, vingt ans après son interdiction.
Au-delà, c’est aussi l’image de nos îles, terres d’accueil privilégiées des touristes avides de nature, qui est écornée.
L’année dernière, un article du quotidien Le Monde titrait : «Guadeloupe : monstre chimique !» Cela est excessif, bien sûr, mais cela illustre aussi une perception, aujourd’hui assez répandue, que nous devons combattre, notamment en affichant notre ferme volonté à adopter des comportements vertueux.
Ce que met en lumière le scandale du chlordécone, c’est une certaine incapacité des dispositifs législatifs successifs, riches en dérogations et autres délais d’application consensuels, à verrouiller une approche préservant la santé de nos concitoyens.
Cela devrait continuer de nous préoccuper.
Cette proposition de loi, visant à mieux encadrer l’utilisation des produits phytosanitaires sur le territoire national, identifie clairement un danger pour les populations.
Pourquoi aussi exclure les terrains de sport et les cimetières ? Aux Antilles par exemple, les cimetières sont souvent situés sur le littoral.
Compte tenu de la topologie de nos îles et de la pluviométrie sous nos latitudes, l’emploi de pesticides à proximité des rivages est néfaste pour les milieux marins.
Il faudrait donc, dans cette proposition de loi, une nouvelle étape vers une généralisation réglementaire du «zéro phyto».
À ce titre, je serai attentif à l’affichage que la représentation nationale lui donnera tout en apportant, avec le groupe RRDP, mon soutien à cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC et écologiste.) La parole est à Madame Florence Delaunay.
Les produits phytosanitaires, qui sont aussi appelés «produits phytopharmaceutiques», «produits de protection des plantes » ou encore «pesticides», sont destinés à protéger les plantes, le plus souvent les cultures, contre les insectes, les maladies et les mauvaises herbes.
Insecticides, herbicides ou désherbants, fongicides et régulateurs de croissance sont ainsi utilisés régulièrement.
Comme pour les médicaments, avant d’être mis sur le marché, les produits phytosanitaires font l’objet d’études encadrées réglementairement, et ne peuvent être commercialisés que s’ils sont homologués.
En commission, Madame la rapporteure a usé d’une comparaison qui m’a paru très juste : commercialiser les produits phytosanitaires, c’est comme si l’on avait libéralisé la vente des antibiotiques.
La toxicité des produits phytosanitaires mal utilisés ou consommés à forte dose est connue depuis très longtemps.
Comme pour les médicaments ! Elle est d’autant plus importante que certaines substances actives ont tendance à se concentrer dans la chaîne alimentaire.
Les produits phytosanitaires peuvent contaminer le milieu par des pollutions ponctuelles – accidents de stockage, débordement de cuve – ou diffuses, par ruissellement et infiltration.
L’exposition des eaux de surface à ces différents produits est directe.
L’utilisation des produits phytosanitaires est aussi suspectée d’être la cause de la réduction de la biodiversité.
On leur reproche d’avoir provoqué une diminution du nombre de papillons ou de hannetons, par exemple, ou de certaines espèces végétales comme les bleuets ou les orchidées.
Plus récemment, on leur a attribué une part importante de responsabilité dans la chute des populations d’abeilles ou dans la réduction du nombre de petits gibiers comme les perdrix.
Voilà pourquoi il convient de mieux encadrer l’utilisation de ces produits.
Le village de Léon est passé à «zéro phyto» depuis deux ans, preuve que cette résolution est à la portée des communes rurales.
Au-delà des répercussions sur la santé des agents et des habitants permanents ou occasionnels, la réduction des produits phytosanitaires revêt un enjeu économique important par l’impact qu’elle a sur l’image touristique que nous mettons en avant.
Le rôle des collectivités territoriales est moteur dans l’embellissement des villages.
Le succès du concours des villes et villages fleuris en témoigne.
À cette occasion, les collectivités sollicitent les particuliers pour le fleurissement des balcons, des jardins et des maisons.
Cette réglementation doit être l’occasion pour les élus de faire connaître aux jardiniers amateurs les nouvelles techniques alternatives aux produits phytosanitaires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
À quand l’instauration d’un périmètre de sécurité autour des villages et en bordure des champs ? Je veux tout d’abord rappeler que le plan Écophyto deux mille dix-huit est efficace en zone non agricole.
L’Union des entreprises pour la protection des jardins et des espaces publics, en relation avec les instances d’évaluation, a réalisé des études d’exposition aux produits aboutissant à deux modèles d’évaluation spécifiques pour amateurs et professionnels.
L’ensemble des produits mis sur le marché amateurs est désormais sécurisé grâce à la mention «emploi autorisé dans les jardins».
Bref, des résultats concrets ont été obtenus.
Nous considérons qu’il aurait plutôt fallu soutenir des innovations dans le conditionnement des produits phytosanitaires, et je parle bien des produits phytosanitaires car on ne peut qu’être opposé à l’usage des produits pesticides.
Les produits phytosanitaires sont destinés à soigner les plantes.
Les herbicides, madame la rapporteure, ne font pas partie de la catégorie des produits phytosanitaires : ils sont destinés à détruire les plantes et non à les protéger.
C’est une distinction sémantique contestable ! Non, elle a son importance.
Il aurait été plus intelligent de proposer de nouveaux dosages.
Entre deux mille huit et deux mille douze les tonnages ont baissé de vingt-six pourcent dans les espaces publics et de quarante pourcent pour les amateurs.
Près de la moitié des unités commerciales vendues aux amateurs en deux mille douze sont exemptées de classement.
En termes de tonnage, les utilisations non professionnelles en zones non agricoles représentent un pourcent des substances actives vendues en France.
Pour les amateurs, ce taux est de six pourcent.
Avec cette proposition de loi, vous risquez de détruire la filière horticole et la filière de production des plants potagers – dont les acquéreurs ont envie qu’ils durent car ils sont chers.
Cultiver bio, ce n’est pas donné à tout le monde.
(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) Il faut du temps pour s’y mettre, il faut apprendre.
De plus, si vous utilisez le bio pour votre jardin et que dix jardins autour de vous ne le font pas, vous vous exposez à des infections.
Mais non ! Mais si, c’est très simple quand on est technicien et qu’on connaît le métier.
Elle montre bien que point n’est besoin d’une telle proposition de loi : le plan Écophyto deux mille dix-huit est en marche pour réduire l’utilisation des produits phytosanitaires.
Dans ma commune, nous avons déjà atteint le «zéro phyto».
Mais il ne faut pas bousculer les choses car il existe des risques.
Il y a des risques pour l’emploi, tout d’abord : un six cents emplois directs sont concernés.
Il y a des risques pour le budget des ménages, que ce texte va alourdir : rappelons que un0 pourcent des pommes de terre consommées en France proviennent de jardins d’amateurs.
Et il y a des risques juridiques, chers amis socialistes.
L’article trente-six fixe les motifs pour lesquels un État membre peut décider d’une mesure nationale entravant les échanges transfrontaliers, dont la protection de la santé des personnes.
La jurisprudence admet également la protection de l’environnement.
L’État membre doit démontrer que l’interdiction est nécessaire et proportionnée, ce qui implique de démontrer que la circulation des produits présente un risque sérieux pour l’environnement ou la santé publique et que les mesures envisagées sont proportionnées à la protection recherchée.
Selon la jurisprudence, monsieur le président de la commission, une interdiction totale n’est pas toujours appropriée pour faire face à un risque.
Il incombe à l’État d’apporter la preuve que l’objectif poursuivi ne peut être atteint par d’autres moyens ayant un effet moins restrictif sur le commerce entre États membres.
En l’espèce, il existe un risque de recours en manquement : la France contreviendrait à l’article trente-quatre sans pouvoir justifier sa mesure par l’article trente-six.
Ne parlons pas des conséquences économiques de la sanction européenne.
La France serait obligée d’admettre à nouveau des produits phytosanitaires émanant d’autres pays européens sur son territoire national alors que les entreprises françaises auraient stoppé leur production et leur recherche et développement.
Cela n’irait pas tout à fait dans le sens des vœux exprimés par le Président de la République mardi dernier.
En conclusion, je dirai que ce n’est pas de l’écologie que vous faites mais de l’éco-lobotomie.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
– Rires sur les bancs du groupe UMP.) Vous n’êtes pas dans un comice agricole mais à l’Assemblée ! Votre statut de législateur ne vous autorise pas à légaliser l’anarchie par votre acharnement anti-économique.
Voter contre cette loi, ce n’est pas demander de recourir davantage aux produits phytosanitaires, c’est demander de recourir davantage aux méthodes incitatives, c’est demander du temps pour apprendre aux dix-sept millions de jardiniers amateurs de cultiver sans produits phytosanitaires.
S’ils n’apprennent pas à le faire, pensez-vous qu’ils continueront à dépenser ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Michel Lesage.
Pour agir, nous avons besoin de leviers comme cette proposition de loi pragmatique et progressive.
Celle-ci couvre plusieurs aspects essentiels comme les enjeux de santé humaine et les enjeux environnementaux.
Mais vous l’avez compris, je m’exprimerai maintenant sur le lien étroit entre utilisation de produits phytosanitaires et qualité de l’eau.
Aujourd’hui, les constats sont là : je pense aux dernières données issues du réseau de suivi CORPEP sur la contamination des eaux superficielles bretonnes par les pesticides.
Elles révèlent, entre autres, une forte proportion de molécules retrouvées issues des désherbants.
Oui, les produits chimiques ont un impact sur notre environnement, même lorsqu’ils sont utilisés de manière raisonnée.
Et on les retrouve dans les cours d’eau et les nappes phréatiques.
C’est la raison pour laquelle les communes, les acteurs du territoire et les citoyens doivent agir au quotidien en limitant l’utilisation des produits phytosanitaires et en recourant à des pratiques alternatives.
C’est un travail de longue haleine auquel nous nous sommes attelés.
C’est également un travail de sensibilisation, pour faire évoluer les pratiques des collectivités mais aussi des citoyens.
L’utilisation des produits phytosanitaires est liée à plusieurs usages : les activités agricoles constituent le principal facteur impactant la qualité de l’eau.
Cet aspect est traité dans le projet de loi d’avenir sur l’agriculture, l’agroalimentaire et la forêt que nous avons examiné ici même il y a quelques jours.
Cette utilisation est aussi liée aussi aux usages domestiques, à hauteur de sept pourcent.
Dans un processus de limitation du recours aux pesticides, nous nous devons d’avoir une vision globale et de traiter tous les aspects.
J’ai bien compris, monsieur le ministre, que la pause fiscale annoncée par le Gouvernement concernera aussi le plan Écophyto deux mille dix-huit et les taxes sur ces produits.
Il faudra donc sans doute attendre.
Mais je pense que la fiscalité est aussi un levier pour agir dans le sens de la limitation des produits dangereux.
Formation, accompagnement, ingénierie publique sont aussi à développer.
En fait, nous nous apprêtons à légiférer sur ce qui devrait être une évidence : plutôt prévenir que guérir ! L’anticipation est la véritable avancée de ce texte car, concernant la pollution de l’eau, nous aurions peut-être pu éviter une telle dégradation.
Aujourd’hui, nous sommes à mi-chemin de la reconquête de la qualité de l’eau et beaucoup reste à faire.
D’une part, le constat est unanime concernant cette qualité de l’eau : les objectifs fixés à deux mille dix-huit par le plan Écophyto, comme ceux fixés au niveau européen du reste, ne seront pas atteints.
Ces retards ont d’ailleurs un coût très élevé : le traitement curatif coûte deux fois et demi plus cher au mètre cube que la prévention ! Au total, ce sont des milliards qu’il nous faut affecter à ce traitement curatif.
D’autre part, avec cette loi et toutes les initiatives locales que je vois se développer depuis quelques années sur le terrain, je me dis que nous pouvons parier sur la prévention pour espérer reconquérir la qualité de l’eau.
Certes, les délais sont courts mais, en tant que législateurs, nous devons faire notre possible pour aider la nature, qui a besoin de temps pour pallier les difficultés qu’elle rencontre.
Fort heureusement, quelques indicateurs, dans tout le pays et en particulier en Bretagne, montrent que les choses évoluent positivement.
C’est en fédérant les actions de chacun dans une véritable stratégie de territoire, formalisée et partagée par tous les acteurs, que nous réussirons.
En complément de l’objectif fixé de réduction des produits phytosanitaires, je suis convaincu que nous devons également miser sur des préparations naturelles peu préoccupantes, dites PNPP.
Nous attendons d’ailleurs avec impatience la remise du rapport prévu à l’article trois de cette proposition de loi : je souhaite qu’il nous permette d’agir davantage car le cadre juridique actuel n’est pas entièrement satisfaisant dans ce domaine.
En effet, la mise sur le marché de ces produits est une procédure très lourde et coûteuse alors que ces produits sont considérés comme ayant un impact positif sur l’environnement, ou du moins peu dommageable.
La France est en retard puisqu’elle n’en autorise qu’une seule ; à titre de comparaison, en Allemagne, plus de quatre cents substances de ce type sont enregistrées.
Mes chers collègues, le dix-neuf novembre 201trois, cette proposition de loi a été adoptée au Sénat à une très large majorité, par dix-neuf2 voix pour et quatre contre.
J’espère qu’il en sera de même aujourd’hui à l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure, mes chers collègues, depuis quelques années, nous sommes régulièrement alertés sur le danger représenté par l’utilisation non raisonnée des pesticides.
La loi d’avenir agricole met en place des dispositifs intéressants pour réguler leur usage professionnel.
La proposition de loi qui nous intéresse aujourd’hui vise pour sa part l’usage des pesticides en milieu non agricole.
Sont particulièrement visés la consommation des particuliers dans leurs jardins ou sur leurs balcons ainsi que l’usage qu’en font les collectivités territoriales pour leurs espaces verts.
Certes, la consommation non professionnelle ne représente que cinq pourcent à dix pourcent de la consommation totale ; mais ne nous laissons pas leurrer par ce mirage statistique.
Si, en termes de quantités épandues, cela ne concerne qu’environ cinq mille tonnes par an, ces pesticides sont diffusés au plus près des habitations : ils en sont d’autant plus nocifs.
Cet usage non agricole des produits pesticides est donc tout sauf négligeable et a un véritable impact sanitaire.
Conscientes de l’enjeu, certaines collectivités se sont engagées sur la voie du «zéro phyto», ainsi que vous l’avez rappelé, monsieur le ministre.
Vous me permettrez de citer la ville de Narbonne, dans ma circonscription, qui travaille depuis quelques années à limiter la part des pesticides pour le désherbage.
Je tiens à saluer la qualité des travaux sur le sujet qui émane de la Haute assemblée.
Je ne m’étendrai pas plus que nécessaire sur ces méthodes, mais il existe à l’heure actuelle un vaste spectre de techniques qui ont largement fait leurs preuves.
Elles sont d’ailleurs souvent mises en œuvre par les professionnels engagés dans le «zéro phyto».
Ces interdictions paraissent proportionnées aux enjeux ; comme dans d’autres domaines, il suffit de s’en donner les moyens.
Je rappelle d’ailleurs que de nombreux usages sont en réalité déjà prohibés par la réglementation : plusieurs arrêtés encadrent ainsi l’application de pesticides sur les trottoirs et les zones à respecter à proximité des points d’eau.
Malheureusement, cette réglementation n’est pas toujours bien connue ni appliquée.
Le texte est assez clair sur les lieux visés, même s’il pourra encore être précisé par voie réglementaire, notamment concernant les cimetières, les voiries et les stades.
Concernant les délais de mise en œuvre, l’objectif visé est une interdiction, à l’horizon deux mille vingt pour les personnes publiques.
Concernant les particuliers, le texte entraînera une interdiction à l’horizon deux mille vingt-deux de la commercialisation pour un usage non professionnel.
Ce texte me semble équilibré et surtout applicable par les principaux intéressés.
Il n’exige que de la bonne volonté de la part de l’ensemble de nos concitoyens.
Je suis donc favorable à ce que l’on vote cette proposition de loi sans la modifier, afin que l’encadrement des pesticides en zone non agricole puisse s’instaurer plus rapidement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur Philippe Bies.
Ainsi, selon une enquête menée par l’INRA et par Plante et Cité en deux mille neuf les villes de plus de cinquante 000 habitants étaient à soixante pourcent entrées dans une démarche «zéro phyto».
C’est notamment le cas de grandes villes comme Nantes ou Strasbourg qui furent pionnières en la matière – je me permets de les citer puisque des communes plus petites et même des départements l’ont déjà été.
L’article unier de la proposition de loi vise à reconnaître par la loi ces pratiques déjà courantes et d’encourager d’autres à les appliquer avant cette date butoir, assez éloignée, et qui exige donc que les territoires s’engagent dès à présent.
Comme d’autres, je tiens d’ailleurs à saluer le caractère pragmatique de cette proposition de loi, notamment pour ce qui concerne ces délais d’application.
C’est un point important, car cette proposition de loi nécessitera de mobiliser des moyens considérables.
Ainsi, pour la ville et la communauté urbaine de Strasbourg, que je connais bien, près de neuf cents agents, soit plus de un0 pourcent de l’effectif total de la collectivité, ont été formés.
Autre élément démontrant que cette proposition de loi tient bien compte des réalités de gestion : le périmètre des espaces publics et de nature concernés.
Le texte ne comprend ainsi ni les cimetières, ni les terrains de sport ni, de manière générale, les espaces pour lesquels les solutions alternatives ou l’acceptation des citoyens ne sont pas acquises.
Mais cela ne doit pas empêcher, dans ces territoires, d’intégrer ces espaces dans une démarche de réduction de l’usage des produits phytosanitaires.
À Strasbourg, que je cite une dernière fois, l’application du «zéro phyto» a permis de créer six virgule cinq hectares d’allées enherbées, soit l’équivalent en surface d’un parc urbain.
Mais je suis conscient que, sur ce point, nous avons encore une bataille culturelle à gagner.
C’est ce que nous avons réussi à faire, je crois, dans les territoires qui ont choisi depuis longtemps de sortir du «tout phyto » : appliquant aujourd’hui le «moins de phyto possible», ils passeront demain, nous l’espérons tous, au «zéro phyto».
Il s’agit au bout du compte de passer du concept de «nature en ville» à celui de «ville en nature».
L’idée est d’agir pour la biodiversité ordinaire ou la nature spontanée en tout lieu.
De ce principe découle la nécessité de ne plus penser la nature en zonage, de ne plus uniquement la raisonner en réserves ou en trames.
Il ne doit plus y avoir la nature d’un côté et la ville de l’autre.
Oui, il s’agit de ce point de vue d’opérer un véritable changement culturel du rapport avec la nature, un des moyens de réaliser la transition écologique dans nos villes.
L’examen du projet de loi ALUR a été une première occasion d’introduire des amendements permettant la prise en compte de cette biodiversité ordinaire en milieu urbain.
La loi sur la biodiversité que nous devrions examiner dans les prochains mois, monsieur le ministre, doit nous permettre d’aller plus loin encore sur les espaces de continuité écologique ou, mieux encore, sur le coefficient de biotope par surface.
La proposition de loi de nos collègues écologistes est donc une charnière entre ces deux moments législatifs importants.
La transition écologique doit se construire aussi au travers des différentes occasions et initiatives législatives qui nous sont données, car elle n’est pas un domaine à part : c’est un enjeu transversal qui traverse toutes les politiques publiques.
Chers collègues, contrairement à ce que certains collègues de l’opposition ont pu insinuer ce matin, cette proposition de loi n’a aucune vocation électoraliste : elle constitue simplement un pas de plus vers la transition écologique de nos territoires et du pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Seuls les naïfs peuvent croire cela : apparemment ils sont nombreux ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Sur un sujet de cette nature, la liberté de penser est importante : c’est pourquoi, dans notre groupe, nous la respectons.
J’ai, il est vrai, la chance d’être le maire d’une ville emblématique dans ce domaine : Versailles.
Nous avons poussé la démarche jusqu’au bout puisque le «zéro phyto» s’y applique également dans les cimetières et les stades.
Dommage que Monsieur Taugourdeau soit parti ! Pour ma part, et afin de montrer l’intérêt que nous portons à ce sujet, je suis favorable à cet article unier.
Je suis donc favorable à cet article unier : vous pouvez ainsi constater que nous avons la possibilité de penser librement ! En effet ! Très bien ! La parole est à Madame Sophie Errante.
Cet article interdit l’utilisation par les personnes publiques de produits phytopharmaceutiques pour l’entretien des espaces verts, forêts, promenades accessibles ou ouvertes au public.
Il comporte deux volets importants pour parvenir à l’objectif «zéro phyto» : la formation des agents et la pédagogie envers les citoyens.
Le groupe SRC y est favorable.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
Je partage les propos que vient de tenir Monsieur le maire de Versailles.
Certains élus locaux se sont engagés, en effet, à ne plus utiliser de produits phytosanitaires dans les espaces publics.
C’est ce qu’a fait ma commune de Saint-Jean, dont je suis maire, en passant à la méthode de désherbage thermique pour détruire les herbes nuisibles.
L’on constate en effet que l’utilisation de ces produits engage non seulement l’avenir proche mais aussi les générations futures.
Je pense notamment aux conséquences de l’imprégnation du chlordécone qui fut commercialisé à l’origine sous le nom de Képone avant d’être interdit et de ressusciter sous le nom de Curlone.
Très bien ! Nous en venons aux amendements à l’article unier.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro six.
Monsieur le ministre, il s’agit en quelque sorte d’un amendement de repli par rapport à ce que j’ai affirmé dans la discussion générale.
Je le répète, la vraie bonne idée que vous n’avez pas eue consiste à généraliser les plans de réduction de l’utilisation des produits phytosanitaires dans les communes.
La mise en place d’une interdiction pure et simple équivaut, en quelque sorte, à un vote de défiance envers les futurs élus du mois de mars.
Or, les faits le prouvent et vos propos me confortent dans cette opinion, les maires sensibilisés sur la question sont parfaitement capables de prendre les choses en main et d’aboutir à des résultats vraiment exceptionnels.
L’interdiction de l’utilisation des produits phytosanitaires par les personnes publiques va amener les maires à devoir gérer des demandes d’exception.
Ils devront s’adresser à l’administration pour lui demander de bien vouloir, par arrêté préfectoral, autoriser le traitement contre tel ou tel nuisible dûment identifié.
Quel est l’avis de la commission ? La liste des organismes nuisibles aux produits végétaux et autres soumis à des mesures de lutte obligatoire est aujourd’hui fixée par un arrêté ministériel.
L’établissement de cette liste nécessite des analyses préalables et détaillées.
C’est bien ce que je dis ! C’est la raison pour laquelle je pense qu’il convient de respecter cette procédure à laquelle ne peut se substituer la simple demande déposée par un maire auprès d’une administration compétente.
La procédure est trop longue et trop rigide ! Je suis donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Herth, la référence au classement en organisme nuisible permet une application uniforme de la loi.
Vous savez, comme moi, que toutes les demandes de classement n’aboutissent pas.
En pratique, les délais de classement en organisme nuisible, au sens du code rural, ne justifient pas, selon le Gouvernement, le besoin d’étendre le champ de la dérogation.
Voilà pourquoi j’émets un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Monsieur le ministre, vous êtes resté au milieu du gué… Pour la bonne information de l’Assemblée, il serait bon que vous précisiez quels sont en moyenne les délais entre la demande de classement, l’expertise et l’arrêté ministériel, et quelles sont les procédures.
Les maires peuvent-ils éventuellement influer, accélérer le processus ? Le mutisme du Gouvernement en dit long ! La parole est à Madame Florence Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro un.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, je ne m’oppose pas à cette proposition de loi qui représente une avancée environnementale importante.
Toutefois, je souhaite appeler votre attention sur l’application de cette interdiction à la forêt.
Si l’utilisation de produits phytosanitaires est limitée, elle demeure nécessaire dans certains cas.
Les techniques alternatives mécanisées ne sont pas encore généralisables et restent très chères.
Par ailleurs, la forêt landaise est morcelée, partagée entre propriétaires privés et publics.
Il convient de ne pas créer une distorsion dans les conditions d’entretien de la forêt, selon qu’elle est publique ou privée, ce qui aurait pour conséquence d’en annuler les effets.
Sur l’amendement numéro un je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Quel esprit ! Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
On en utilise aussi après des tempêtes.
Je sais que dans les Landes, la période récente de tempêtes a marqué fortement les esprits et je m’associe à votre inquiétude : la quantité de bois abattu favorise souvent une prolifération de certains insectes ravageurs.
Mais il est clair que dans ces deux cas de figure le public n’est pas invité à fréquenter les parcelles concernées, soit pour des problèmes de sécurité, soit parce que les parcelles ne sont pas accessibles.
Je pense que Monsieur le ministre confirmera cette interprétation et qu’il viendra éventuellement, s’il l’estime nécessaire, la sécuriser par la publication de mesures réglementaires appropriées.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
À défaut, j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Delaunay, vous avez raison de souligner l’importance de la sylviculture pour les communes, et je connais votre attachement à ce sujet.
Cela dit, l’interdiction d’utiliser les produits phytosanitaires, comme le prévoit la proposition de loi, ne s’applique que dans les forêts ouvertes au public.
Or les forêts qui appartiennent à des personnes publiques relèvent du régime forestier et ne sont soumises, conformément à l’article L.
trois cent quatre-vingts-un du code forestier, qu’à une obligation d’ouvrir le plus possible au public.
En effet, elles appartiennent au domaine privé des personnes publiques – État, collectivités – et l’ouverture au public ne découlant pas de l’affectation directe au public, les gestionnaires de ces forêts conservent le droit de les fermer et de les gérer comme bon leur semble.
Le texte de la proposition de loi se combine avec ces dispositions et les droits des forestiers publics demeurent inchangés.
C’est la raison pour laquelle il me semble que l’objet de votre amendement est d’ordre réglementaire.
Au vu des explications et des précisions que je viens de vous fournir, je vous demande, madame la députée, comme l’a fait Madame la rapporteure, de bien vouloir retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Je constate un progrès à la suite du dépôt de cet excellent amendement : Monsieur Caullet avait déjà abordé cette question lors de l’examen de la proposition de loi en commission, mais les réponses qui lui avaient été apportées étaient plus qu’évasives.
Je prends donc acte de l’évolution positive obtenue.
Cela montre toutefois que le fait d’inclure indifféremment l’ensemble des établissements publics dans le champ de la loi pose problème aux gestionnaires publics tels que l’Office national des forêts, Réseau ferré de France ou Voies navigables de France.
La sagesse aurait voulu que l’on sorte du champ de la loi les organismes qui ont précisément pour vocation à gérer des espaces publics et qui sont des professionnels de la gestion de ces espaces publics.
À ce titre, on peut considérer qu’ils ne seraient pas concernés par ce texte de loi.
Vous vous obstinez à les maintenir dans ce dispositif, ce qui posera nécessairement des problèmes d’application sur le terrain.
Mais non ! Le public ne comprendra pas pourquoi le gestionnaire d’une forêt pourra utiliser des produits phytopharmaceutiques, quand bien même il sera parfaitement en règle, avec tous ses certificats et les dérogations.
Nous avons beaucoup légiféré sur la forêt dans le cadre de la loi d’avenir pour l’agriculture et la forêt.
Chaque fois, il a été rappelé que la forêt a de multiples vocations, parmi lesquelles la production bien sûr, mais également l’accueil du public.
Je ne comprends donc pas très bien votre argumentation, monsieur le ministre.
C’est pourquoi je soutiens l’amendement de Madame Delaunay.
La parole est à Madame Florence Delaunay.
Monsieur le ministre, je sais que vous vous intéressez à la forêt cultivée et je vous en remercie.
Les communes forestières et l’ONF sont totalement partie prenante dans l’application de cette loi.
Mon amendement visait surtout à appeler votre attention sur l’ouverture au public et non à manifester une réticence à appliquer cette loi.
Par conséquent, je le retire.
L’amendement est-il repris, monsieur Herth ? (Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Oui, monsieur le président.
C’est un bon amendement qui mérite d’être soumis au scrutin.
Je mets aux voix l’amendement numéro un.
Courage, fuyons ! Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article deux.
La parole est à Madame Sophie Errante.
Cet article précise les interdictions prévues dans ce texte pour les personnes publiques et pour les utilisations non professionnelles.
Elles ne s’appliquent pas aux produits de bio-contrôle ni aux produits qualifiés à faible risque, ni aux produits autorisés dans le cadre de l’agriculture biologique.
Le champ des alternatives aux phytosanitaires est donc bien large.
Les dispositions introduites par l’article deux aideront à changer les mentalités ; j’y suis par conséquent favorable.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
Si j’ai apprécié les propos de notre collègue de l’UMP, Monsieur de Mazières, j’ai été choqué par l’intervention de Monsieur Taugourdeau.
Cette étude a montré l’effet neurotoxique de ces insecticides.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Cet amendement propose de mettre un coup de projecteur sur la mention «emploi autorisé dans les jardins» appliquée à certaines préparations vendues dans les jardineries.
Cette mention s’accompagne bien évidemment d’un conseil d’utilisation et les produits concernés sont généralement conditionnés de telle façon que les jardiniers puissent les utiliser en toute sécurité tant pour leur propre personne et leur entourage que pour l’environnement.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Herth, les produits portant la mention «emploi autorisé dans les jardins» sont en pratique les produits phytosanitaires dont la proposition de loi vise précisément la proscription.
Soyons clairs : cette mention ne repose, de fait, sur aucune qualification reconnue.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans le droit fil de ce que vient de dire Madame la rapporteure, j’estime que le label «emploi autorisé dans les jardins», créé par le ministre chargé de l’agriculture, fonctionne parfaitement dans le cadre réglementaire existant.
Sa mention dans un texte législatif n’est donc pas nécessaire.
C’est la raison pour laquelle l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Mon amendement est donc fondé, puisqu’il avait pour objet de faire passer cette disposition du seul volet réglementaire au volet législatif.
Mais puisque le ministre m’assure qu’il soutient ma démarche, je le retire.
Merci ! La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Cet amendement est important, car les sanctions prévues dans la proposition de loi le sont tout autant : ce sont celles figurant déjà dans le code rural, à savoir six mois, voire deux ans d’emprisonnement, et trente 000 euros ou soixante-quinze 000 euros d’amende.
Je trouve ces sanctions très exagérées dès lors qu’il s’agit de jardiniers amateurs.
Vous leur envoyez un signal particulièrement négatif.
Il me paraît donc utile d’amender l’article deux non pour supprimer les sanctions, mais pour les proportionner au préjudice lié à l’utilisation accidentelle d’un produit par un amateur qui n’aurait pas toutes les garanties ni toutes les autorisations nécessaires.
Quel est l’avis de la commission ? Je l’ai déjà dit en commission et vous le savez, monsieur Herth : l’être humain est ainsi fait que si une amende n’est pas dissuasive, le règlement ou la loi ne sont pas appliqués.
Par conséquent, la meilleure application passe par de lourdes amendes, ce qui est le cas ici.
Nous étions d’ailleurs tous d’accord pour reconnaître les effets nocifs, à la fois pour la santé et l’environnement, de ces produits ; il faut donc que cette loi soit réellement appliquée.
L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les sanctions prévues par le code rural pour non-respect des dispositions de l’article L.
deux cent cinquante-trois-un sont effectivement élevées : trente 000 euros d’amende, six mois d’emprisonnement.
Cela étant, et vous le savez, monsieur le député, il ne s’agit que de peines plafond et le juge veille à la proportionnalité de peines.
La suppression de toute possibilité de sanction ne nous paraît pas souhaitable.
C’est la raison pour laquelle la Gouvernement émet un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Nous en arrivons aux fameuses exceptions prévues à l’article deux.
Mon amendement numéro cinq tend à inclure dans la liste des produits bénéficiant d’une dérogation ceux qui ne font pas l’objet d’un classement au titre de la toxicologie.
Quel est l’avis de la commission ? Par cet amendement, monsieur Herth, vous intégreriez dans le texte la possibilité de continuer à vendre toutes les molécules pourvu qu’elles soient diluées.
In fine, les quantités de substances épandues par les jardiniers amateurs resteraient les mêmes/ Ils auraient seulement à utiliser plus d’eau, voire de solvants.
Vous supprimeriez toute incitation pour les industriels à rechercher des produits de substitution d’ici à deux mille vingt ou deux mille vingt-deux.
Notre avis est donc évidemment défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement propose d’intégrer dans la gamme des produits restant autorisés les produits sans classement.
Il s’agirait pour l’essentiel de produits prêts à l’emploi et donc dilués, qui de ce fait ne présentent plus les mêmes risques pour l’utilisateur.
Cependant, cela reviendrait à maintenir la possibilité d’utiliser la plupart des substances de synthèse et, in fine, à ne pas diminuer leur emploi dans les jardins ; la quantité de substances épandues resterait de ce fait la même.
Ouvrir une telle possibilité reviendrait donc à renoncer à inciter les fournisseurs à développer des alternatives moins impactantes.
C’est pourquoi le Gouvernement est défavorable.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Je pense qu’il y a un malentendu sur la notion d’absence de classement : celle-ci résulte bien d’une analyse écotoxicologique du produit.
J’ajoute qu’il ne s’agit pas que d’une question de dilution, puisque c’est bien la molécule active et ses effets sur les personnes ou l’environnement qui est ici visée.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Je crois avoir découvert une petite brèche dans le raisonnement avancé par cette proposition de loi.
En effet, même si l’on en accepte le principe, force est de constater que la frontière entre les produits destinés aux professionnels et ceux utilisés par les jardiniers amateurs n’est pas très clairement précisée.
Mon amendement numéro huit a donc pour objet d’introduire un alinéa qui précise que l’utilisation des produits professionnels visés au premier alinéa de l’article L.
deux cent cinquante-trois-un pour un usage en espace non professionnel est interdit.
Quel est l’avis de la commission ? Il est tout à fait possible aux jardiniers amateurs qui font appel à des professionnels pour l’entretien de leur jardin de leur demander de n’employer que des produits de bio-contrôle ou des PNPP.
L’introduction d’une interdiction supplémentaire ne me paraît pas nécessaire.
Les professionnels engagent leur responsabilité et ils ont une formation qui leur permet d’utiliser les PNPP à bon escient, car ils les connaissent.
Ils sont compétents pour donner des conseils et des préconisations.
Je ne vois pas l’intérêt de rajouter cette interdiction.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’usage de produits professionnels par les professionnels dans les jardins particuliers constitue un champ réduit et mieux maîtrisé par les applicateurs dont l’activité est encadrée au plan réglementaire.
Le Gouvernement émet donc un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Je ne comprends vraiment pas.
Cet amendement ne contrevient vraiment pas à l’esprit de la proposition de loi que vous nous soumettez, et vous le refusez en bloc comme s’il s’agissait d’un sujet tabou.
Il faut voir les réalités en face.
Retournez sur le terrain, vivez avec les gens.
Ils ne vont jamais sur le terrain ! (Sourires.) Je vais vous citer un exemple que vous allez très bien comprendre, madame la rapporteure, parce que je sais que vous êtes concernée : la production de noix.
Beaucoup de jardiniers amateurs, parmi nos concitoyens, ont un ou deux noyers sur un bout de terrain.
Ils ramassent leurs noix en automne, ce qui leur permet de faire des biscuits pour les fêtes de Noël.
Or un ravageur, la mouche du brou, est en train d’envahir le territoire national.
Il est présent en Rhône-Alpes où des dispositions réglementaires rendent la lutte contre ce ravageur obligatoire.
Il sévit également en Alsace ; je connais donc bien le problème.
La tentation est grande alors d’aller emprunter quelques centilitres d’un produit réservé aux professionnels pour bricoler dans son coin.
Voilà ce qui se passe dans la réalité.
Par cet amendement, je vous évite de créer un appel d’air qui va malheureusement provoquer des dérives sur le terrain et peut-être aussi des accidents.
Je m’adresse à vous tous, chers collègues : cet amendement de bon sens mérite réellement d’être adopté.
La parole est à Madame la rapporteure.
Monsieur Herth, il m’arrive assez souvent d’être ici parmi vous, mais je vais aussi sur le terrain.
Vous avez cité les exemples du marronnier et maintenant du noyer ; le problème, c’est que même avec des produits phytosanitaires, on n’a pas de réponse.
Vous le savez très bien.
Mais c’est faux ! D’où l’avis défavorable que j’ai émis à cet amendement s’il n’est pas retiré.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Madame la rapporteure, vous ne pouvez pas dire cela.
Je vous renvoie au site du ministère : trois spécialités phytosanitaires, dont l’une homologuée pour l’agriculture biologique, sont autorisées pour lutter contre la mouche du brou, pour ne prendre que cet exemple.
Vous ne pouvez pas dire qu’il n’y a pas de solutions, mais aucune de celles qui existent n’est à la portée du jardinier amateur.
Il va donc y avoir des dérives : certains jardiniers amateurs seront tentés d’aller voir des professionnels pour leur demander un fond de bidon afin de se débarrasser de ce ravageur.
C’est dommage, et je regrette que vous me donniez cette réponse, car elle ne correspond pas à la réalité.
Je vous informe que sur l’article quatre et l’amendement numéro quatre, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Les scrutins sont annoncés dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
À la faveur de cet amendement, je voudrais rendre hommage à mon collègue Martial Saddier qui s’est beaucoup investi sur ce dossier, mais qui n’a malheureusement pas la possibilité d’être parmi nous aujourd’hui.
Cet amendement est de sa plume, il l’a rédigé parce qu’il a bien compris ou subodoré, à la suite des débats en commission, que se posait un problème de calendrier.
Partant d’un bon sentiment, ce texte finit par poser des problèmes là où il ne devrait pas y en avoir.
Entre l’interdiction prévue par l’article unier et la possible exception créée à l’article deux nous allons avoir un décalage de deux ans durant lequel il n’y aura pas de solution possible pour lutter contre certains ravageurs.
Cet amendement est important, y compris pour vous : il rendra votre loi plus robuste en évitant de possibles contentieux.
C’est parce qu’il mériterait vraiment d’être adopté que nous avons demandé un scrutin public.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Herth, le caractère supposément incitatif de la mesure que vous préconisez risquerait de fait de produire des effets contraires.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement que Martial Saddier a écrit de sa plume – d’oie peut-être – vise à permettre une substitution accélérée de substances toxiques pour lesquelles il existe un produit de substitution.
Comme c’est souvent le cas avec Martial Saddier, la proposition n’est pas inintéressante.
Toutefois, en pratique, la liste européenne des substances candidates n’est pas établie et les procédures de comparaison des effets des préparations induiront un délai important de mise en œuvre.
En conséquence, ces dispositions n’entreront guère en vigueur avant le terme fixé à l’article quatre.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement émet un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Monsieur le ministre, je vous remercie de votre réponse mais elle me surprend.
À vous entendre, la mise au point de nouveaux produits capables de se substituer à des anciens en apportant un meilleur bénéfice pour la santé publique et pour l’environnement exigerait de trop longs délais.
Elle me conforte encore davantage dans l’idée qu’il faut absolument adopter cet amendement.
Mais quelles sont ces méthodes ? Quel est ce fonctionnement ? Comment écrit-on la loi ? On rédige un brouillon que l’on fait adopter.
Je ne peux pas croire votre promesse, monsieur le ministre, puisque vos propos montrent qu’il existe vraiment un problème de communication entre le ministère de l’agriculture et le ministère de l’écologie, que les points de vue ne se rejoignent pas.
Monsieur Le Foll est censé corriger demain ce que Monsieur Martin vient d’approuver.
Chers collègues, adoptons cet amendement, donnons-nous le temps d’une deuxième lecture pour aboutir à un texte consensuel.
Sinon, nos avis resteront divergents.
Je mets aux voix l’amendement numéro quatre.
Je mets aux voix l’article quatre.
Je ne suis saisi d’aucune demande d’explication de vote.
Je mets donc aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Laurence Abeille, rapporteure de la commission des affaires économiques.
L’an dernier, lors de la précédente journée d’initiative parlementaire réservée au groupe écologiste, nous avions déjà examiné une proposition de loi relative à l’application du principe de précaution aux risques résultant des ondes électromagnétiques.
Comme vous vous en souvenez, ce texte avait été renvoyé en commission, avec l’assurance du Gouvernement et du groupe socialiste que le sujet ne serait pas abandonné.
Nous aboutissons aujourd’hui à l’examen d’un nouveau texte, issu des réflexions menées pendant un an.
Ce deuxième texte sur les ondes électromagnétiques est aussi inscrit au sein de la niche annuelle des écologistes.
J’espère donc que le Gouvernement et le groupe majoritaire inscriront désormais ce texte à l’ordre du jour, lors de son passage au Sénat et lors des deuxièmes lectures.
La principale raison du renvoi en commission l’an dernier était que des rapports étaient attendus.
Ils ont été rendus.
Celui sur le principe de sobriété, annoncé par le Gouvernement l’an dernier lors de l’examen tronqué de notre proposition de loi, a été rendu en décembre par MMonsieur Girard, Tourtelier et Le Bouler.
Ce rapport recommande l’adoption d’une loi, notamment pour réguler l’implantation des antennes-relais.
Même si, selon les termes des rapporteurs, nous sommes dans l’incertitude scientifique, cela ne signifie pas que le législateur n’ait pas à légiférer.
Je remercie le président Brottes d’avoir créé un groupe de contact composé de parlementaires de tous les groupes pour suivre l’évolution de cette mission, ce qui nous a permis des échanges réguliers.
L’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail a remis au mois d’octobre dernier son rapport actualisé sur les radiofréquences.
Comme en deux mille neuf elle insiste sur la nécessité de limiter les expositions, notamment chez les plus jeunes.
Le COPIC a également rendu ses conclusions.
La principale est qu’il faut mettre en place une procédure d’installation des antennes-relais transparente, qui combine information des riverains et concertation, notamment avec les élus.
Nous avons donc désormais toutes les cartes en main pour examiner un texte sur les ondes électromagnétiques.
Je voudrais préciser un point, qui concerne les règles applicables à l’étranger en matière de seuil d’exposition aux ondes électromagnétiques.
On entend souvent dire que si la France adoptait un texte protecteur des populations, elle serait le seul pays au monde à agir ainsi.
Or, dans de nombreux pays, les seuils appliqués en matière d’ondes électromagnétiques sont plus restrictifs.
L’exemple de la région de Bruxelles est très souvent donné : la valeur limite est de trois volts par mètre dans les lieux de vie, très loin donc des soixante et un volts par mètre.
En Italie, les seuils sont également plus stricts, avec une limite de six volts par mètre dans les lieux de vie et un objectif d’abaissement progressif des seuils.
Dernier point, je tiens à rappeler que le texte qui vous est présenté aujourd’hui est un texte équilibré qui reprend les principales dispositions issues de la concertation menée au sein du COPIC entre les opérateurs, les associations, les élus, le Gouvernement, etc.
Équilibre et bon sens, puisque les opérateurs auront un cadre clair pour implanter leurs antennes.
Équilibre et bon sens, puisque les élus locaux disposeront des éléments pour mener la concertation locale qu’on remet dans la boucle.
Équilibre et bon sens enfin puisque les citoyens seront davantage informés et protégés et pourront limiter leur exposition aux ondes mieux qu’actuellement.
Venons-en aux dispositions du texte et aux travaux des commissions.
L’article unier est le cœur de ce texte.
Il vise à instaurer un objectif de modération de l’exposition aux ondes, notamment lors de l’implantation des antennes-relais.
Il instaure un dispositif de recensement et de traitement des points atypiques, notamment avec une prise en compte des établissements dits «sensibles», c’est-à-dire accueillant des personnes plus vulnérables comme les enfants.
Cet article a été largement réécrit en commission, avec un amendement de la rapporteure pour avis de la commission du développement durable, Madame Suzanne Tallard, que je remercie pour son attachement à ce texte et sa collaboration.
Sur le fond, cette réécriture change peu les dispositions de la proposition de loi initiale, mais elle fait remonter au niveau législatif des dispositions qui étaient renvoyées à un décret en Conseil d’État, notamment afin de les rendre directement opérationnelles.
Cet article unier s’appuie évidemment sur les conclusions des travaux du COMOP-COPIC, relatifs à l’information du public et à la concertation au niveau local.
Il crée une instance de conciliation au niveau national, sous l’égide de l’Agence nationale des fréquences.
Il précise les obligations en matière de mesure de champs électromagnétiques avant et après l’implantation.
Il redonne un rôle au maire, sans donner une compétence et un pouvoir de décision au niveau local, mais les élus locaux ne seront plus laissés de côté.
L’article trois vise à ce que l’ANSES remette périodiquement un rapport sur les radiofréquences.
Les nouveaux équipements arrivent très rapidement sur le marché – on le voit avec les tablettes connectées pour enfants qui ont déferlé à Noël –, sans qu’une étude d’impact sanitaire soit menée.
Il serait intéressant que l’ANSES engage cette mission plus prospective sur les nouveaux usages ou nouveaux équipements qui pourraient, demain, poser problème sur le plan sanitaire.
L’article quatre encadre plus strictement la multitude d’émetteurs d’ondes qui nous entourent, et notamment les ondes wifi.
On nous rétorque souvent que, le wifi, c’est différent, qu’il émet moins.
Certes, mais lorsque dans un appartement d’une grande ville, on capte plusieurs dizaines de réseaux wifi différents, jour et nuit, il est du devoir du législateur de se poser des questions, d’anticiper et de légiférer, encore une fois, dans l’incertitude scientifique.
Si les études sont moins nombreuses sur le wifi, et les risques moins étayés, c’est peut-être aussi que le wifi existe depuis moins longtemps.
On a l’impression de vivre avec elle depuis toujours, mais cette technologie ne se déploie à grande échelle que depuis le milieu de la décennie passée.
Rappelons aussi que c’est l’ensemble des radiofréquences que l’OMS a classées comme potentiellement cancérigènes, et le wifi en fait bien partie ! Alors, les dispositions de l’article quatre sont des dispositions de bon sens.
Sur ce dernier point, je pense, à titre personnel, que personne ne devrait se voir imposer dans son habitation un équipement dont il ne veut pas pour des raisons sanitaires.
L’article cinq vise à réguler la publicité pour les téléphones portables et l’ensemble des terminaux mobiles, comme les tablettes.
L’usage à l’oreille du téléphone devrait être l’exception.
L’article sept concerne spécifiquement la petite enfance et le wifi.
Comme je l’ai dit, certains considèrent le wifi comme relativement inoffensif, ce qui est loin d’être certain.
En revanche, nous pouvons tous nous accorder sur un point : le wifi est totalement inutile dans une crèche.
Le bilan bénéfices-risques est donc vite fait, et plaide pour une interdiction du wifi dans les établissements fréquentés par les plus jeunes.
Pour les écoles maternelles, le wifi est je le pense également inutile.
À quoi bon prendre ce risque ? Nous en reparlerons.
Enfin, l’article huit traite de l’électro-hypersensibilité.
Si cette pathologie est encore mal connue, nous savons que des personnes souffrent, et il est du devoir de la puissance publique de considérer leur situation et d’apporter une réponse.
Il est même illusoire de croire que les ondes qui nous traversent en permanence n’auraient strictement aucun effet, chez personne.
Nous sommes tous électrosensibles, et certains deviennent hyper-électrosensibles du fait de l’accumulation d’ondes qui nous entourent.
Je vous propose donc d’adopter cette proposition de loi.
La parole est à Monsieur le ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Un sujet sur lequel, j’en conviens, de légiférer sur ce sujet, tant les dimensions que revêt la question des ondes électromagnétiques sont multiples, techniques et parfois controversées.
Une dimension industrielle d’abord : celle du secteur des télécommunications, en constante évolution.
J’en parle d’expérience.
Une dimension de santé environnementale aussi, mise en lumière pour la première fois lors de première conférence environnementale, au mois de septembre deux mille douze et devenue, depuis lors, un axe de travail prioritaire du Gouvernement.
Dès lors, il nous appartient de concilier plutôt que d’opposer ces deux dimensions, industrielle et environnementale.
Je suppose que son absence momentanée s’explique par sa modestie : il ne voulait pas entendre ces propos élogieux ! (Sourires.) Ils lui seront rapportés ! Ce comité a pu explorer deux pistes principales.
D’une part, l’abaissement de l’exposition du public aux radiofréquences émises par les antennes-relais ; d’autre part, la définition et l’expérimentation de nouvelles procédures de concertation et d’information locales pour accompagner les projets d’implantation de ces mêmes antennes.
Grâce à des conditions de dialogue sereines, un premier rapport d’étape a été remis au Gouvernement par François Brottes au mois d’août deux mille onze.
Ce rapport a ouvert la voie à des travaux qui se sont poursuivis jusqu’à aujourd’hui.
Au cours du mois d’août deux mille treize les deux rapports finaux des travaux du COPIC m’ont été remis, ainsi qu’à Fleur Pellerin.
Que disent-ils ? Dans ses conclusions, le premier rapport affirme qu’environ quatre-vingt-dix pourcent des niveaux d’exposition sont déjà inférieurs à zéro virgule sept volts par mètre, et quatre-vingt-dix-neuf pourcent inférieurs à deux virgule sept volts par mètre.
En revanche, viser l’objectif d’une exposition maximale à un seuil étudié de zéro virgule six volts par mètre pour l’ensemble de la population conduirait à augmenter notablement le nombre d’antennes pour une même couverture réseau.
C’est vrai ! Autre conclusion de ce rapport : pour quelques points dits atypiques, où l’exposition est sensiblement plus élevée que la moyenne, un traitement spécifique doit être recherché.
Le second rapport, portant sur la concertation locale lors des projets d’implantations d’antennes relais, a recueilli un large consensus incitant à de bonnes pratiques.
Les parties prenantes se sont beaucoup investies dans ces travaux, ce dont témoigne la qualité des résultats : nous devons poursuivre sur cette voie.
C’est pourquoi la ministre chargée de l’économie numérique et moi-même souhaitons que les réflexions en matière de radiofréquences se poursuivent dans une nouvelle instance d’échanges, placée sous l’égide de l’Agence nationale des fréquences et associant l’ensemble des parties prenantes.
Le programme de travail de cette nouvelle instance pourra notamment comprendre une étude relative au couple téléphone-antenne, sujet sur lequel le président Brottes a appelé mon attention au mois de septembre dernier.
Sous l’impulsion de la Conférence environnementale deux mille douze le Gouvernement a accéléré le rythme sur les ondes électromagnétiques.
L’expertise de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail sur les effets sanitaires des radiofréquences sera désormais mise à jour tous les ans, afin d’assurer en permanence à nos concitoyens une expertise actualisée.
J’ai souhaité qu’en deux mille quatorze cette mise à jour se focalise particulièrement sur les connaissances relatives aux personnes dites «électro-hypersensibles».
Les dispositifs dédiés aux enfants de moins de six ans, notamment ceux que l’on appelle les «doudous communicants», sont aussi étudiés actuellement par l’ANSES à la demande de mon ministère.
Pour l’essentiel, le rapport de l’ANSES publié au mois d’octobre dernier confirme ses travaux de deux mille neuf.
Le Gouvernement a relevé que l’analyse des études les plus récentes met en avant la prépondérance des enjeux liés à l’exposition aux terminaux mobiles.
Cette analyse conforte les attitudes d’attention et de protection recommandées par le Gouvernement en matière d’exposition aux champs électromagnétiques et d’utilisation des téléphones portables.
Au début du mois de décembre dernier, Jean-François Girard et votre ancien collègue Philippe Tourtelier ont remis au Premier ministre un rapport intitulé «développement des usages mobiles et principe de sobriété».
Je rappelle que cette mission avait pour objectif d’évaluer les conséquences d’une inscription dans la loi d’un principe de sobriété en matière d’ondes électromagnétiques.
Le rapport prolonge les résultats des expérimentations du COPIC puisqu’il recommande d’améliorer la procédure d’installation des antennes relais de téléphonie mobile, en renforçant l’information et la concertation au niveau local.
J’ai noté par ailleurs que ces deux personnalités invitent à anticiper le déploiement de nouvelles technologies tant en matière de recherche qu’en matière d’impact sur l’exposition.
Ce potentiel de réduction existe s’agissant de l’exposition aux radiofréquences.» Je n’ai rien à retirer de cet avis.
Mesdames et messieurs les députés, j’entends ceux qui souhaitent que le principe de sobriété soit défini précisément par la loi – nous aurons sans doute l’occasion d’y revenir dans les débats.
La proposition de loi que nous présentent aujourd’hui Laurence Abeille et le groupe écologiste – que je salue – reprend l’essentiel des travaux du COPIC et les préconisations du rapport que j’ai déjà cité.
Elle a déjà été retravaillée en commission des affaires économiques et en commission du développement durable – dont je salue le président, Monsieur Jean-Paul Chanteguet.
À mes yeux, l’essentiel est que cette proposition de loi soit encore améliorée et devienne pleinement applicable au terme de son parcours parlementaire.
Ainsi, elle permettra d’avancer concrètement sur la question des émissions d’ondes électromagnétiques.
Je sais que le président de la commission des affaires économiques, François Brottes, n’est pas totalement étranger à cette heureuse issue.
Je suis sûr que ces propos lui seront rapportés.
Toute personne qui le souhaite peut désormais solliciter gratuitement des mesures via un formulaire disponible sur le site internet service-public.fr.
Les maires, les associations et les autres personnes morales, peuvent relayer les demandes des particuliers, et demander directement des mesures à l’ANFR, qui gère l’ensemble du dispositif, financé par une taxe payée par les opérateurs de téléphonie mobile.
Les résultats des mesures seront rendus publics sur le site cartoradio.fr, et les maires seront informés des résultats de toute mesure réalisée sur le territoire de leur commune.
Ce nouveau dispositif permet de rendre accessible à tous les niveaux d’exposition aux ondes électromagnétiques, d’enrichir nos connaissances, de renforcer la transparence et l’indépendance des mesures, et de contribuer à l’effort national de recensement et de traitement des points atypiques.
C’est une avancée nécessaire pour l’acceptabilité des nouvelles installations pour nos concitoyens.
Nous arrivons donc, aujourd’hui, au terme d’une séquence d’actions et de résultats : le Gouvernement dispose de l’ensemble des éléments d’appréciation juridiques et scientifiques actualisés sur le sujet.
Je souhaite remercier Madame Abeille, ainsi que l’ensemble des parlementaires qui se sont investis sur ce sujet : je pense bien sûr à Madame la rapporteure Suzanne Tallard, ainsi qu’à Corinne Erhel, devenue experte des questions liées aux télécommunications.
Je n’oublie pas les autres députés, de la majorité comme de l’opposition,… Merci, monsieur le ministre ! …qui ont apporté une contribution décisive à ce texte.
Après les modifications introduites en commission, cette proposition de loi est le fruit d’un compromis constructif que je salue et que nous souhaitons encore améliorer.
Certaines pistes semblent se dessiner assez nettement.
Je pense en particulier à la gouvernance des projets d’installations d’antennes relais, qui ont été l’objet de discussions nourries du COPIC, aboutissant à des conclusions consensuelles entre l’ensemble des acteurs.
J’ai bien noté que, sur ce sujet, de nettes améliorations ont été apportées en commission, sans compter les amendements que nous aborderons tout à l’heure et qui vont dans la bonne direction.
Certains amendements améliorent, me semble-t-il, la robustesse juridique de ces dispositifs, en même temps qu’ils permettent une meilleure distinction des procédures ; cela me paraît être une bonne chose.
Dans ce dossier, la concertation locale est indéniablement l’une des clefs de l’acceptabilité sociale.
Il est important aux yeux du Gouvernement que la concertation ait lieu dans les meilleures conditions possibles afin de prévenir les problèmes qui pourraient survenir.
Mesdames et messieurs les députés, il me semble également possible de lancer, de manière consensuelle, une réelle politique de recensement et de résorption des points atypiques.
Ce recensement devra être effectif, mis à jour annuellement, et déboucher sur un traitement adapté par les opérateurs concernés dans un délai raisonnable.
Puisque j’en ai parlé, je salue aussi la création du comité national de dialogue relatif aux niveaux d’exposition du public aux champs électromagnétiques, qui prend le relais du COPIC et réunira les mêmes parties prenantes sous l’égide de l’ANFR.
Ce comité sera l’instance de suivi de l’application de la loi à venir et le garant des grands principes actés au sein du COPIC.
Mesdames et messieurs les députés, je tiens une nouvelle fois à saluer l’initiative du groupe écologiste, dont la proposition de loi doit nous permettre d’avancer sereinement sur la question des ondes électromagnétiques.
Ce texte est une première réponse, le Gouvernement est heureux de contribuer à sa mise en œuvre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Madame la ministre déléguée chargée des petites et moyennes entreprises, de l’innovation et de l’économie numérique.
Monsieur le président, mesdames les rapporteures, mesdames et messieurs les députés, il y a un an, au terme d’un débat écourté, j’avais pris ici même, au nom du Gouvernement, l’engagement solennel de permettre un nouvel examen.
Cette promesse a été tenue : nous sommes, mon collègue Philippe Martin et moi, au rendez-vous.
Je tiens à vous exprimer ma satisfaction à ce sujet.
La transformation de notre économie et de notre société est accélérée par le numérique.
Le numérique, en lui-même, ne représente pas une transformation ; c’est plutôt un formidable outil de transformation.
Je suis convaincue que le développement des usages du numérique peut et doit servir au développement d’une société plus inclusive, plus solidaire et plus respectueuse des attentes de nos concitoyens.
Cette transformation numérique ne peut pas se faire sans la confiance de nos concitoyens.
La confiance ne se décrète pas ; elle suppose d’accompagner chaque saut technologique, en créant les conditions de la transparence et de l’information la plus large et fiable du public.
Pour moi, ce texte s’inscrit parfaitement dans ce cadre.
Ce texte est une réussite car il parvient au juste équilibre, et il y a à cela quelques raisons.
Je veux ici souligner le travail de la rapporteure Laurence Abeille, qui a su faire évoluer son texte en s’attachant à trouver la rédaction la plus ambitieuse et la plus sécurisée juridiquement.
Ce texte est l’aboutissement d’un long travail collectif, qui a suscité des attentes citoyennes, bien au-delà de cet hémicycle.
Restait l’étape la plus importante : leur traduction dans la loi.
Il y a un an, j’étais ici même pour défendre la position du Gouvernement : nous souhaitions avancer sur la transparence et la concertation locale, mais le principe de sobriété ne nous semblait pas, à l’époque, bien arrêté.
Je m’étais donc engagée, ici même, devant la représentation nationale, à ce que ce texte soit retravaillé et puisse aboutir.
Une mission a d’ailleurs été confiée par le Premier ministre à Jean-François Girard, conseiller d’État, et Philippe Tourtelier, ancien député, sur ce sujet de la sobriété en matière d’ondes – Philippe Martin l’a rappelé tout à l’heure.
Je veux, à cette tribune, saluer leur travail, car il fut unanimement salué comme étant de grande qualité et a permis, je crois, de parvenir à éclairer le législateur de manière très positive.
Cette proposition de loi vient au bon moment et elle est mûre, au terme d’un an de travail et d’expertise.
Cette proposition de loi est équilibrée, ce qui ne veut pas dire qu’elle ne nourrit pas une vraie ambition – ne nous y trompons pas.
Elle définit pour la première fois un cadre complet pour l’encadrement du déploiement des antennes de téléphonie mobile au profit de la sobriété.
Ce cadre constitue une avancée majeure, et témoigne aussi – pourquoi ne pas le dire – de la volonté du Gouvernement d’assumer pleinement son rôle de régulateur des télécoms.
Vous l’avez compris, avec mon collègue Philippe Martin, nous défendrons avec conviction ce texte de progrès.
Je suis ministre des télécoms, mais je crois en la modération des ondes.
Je crois qu’aujourd’hui, nous pouvons aller plus loin dans cette voie et généraliser ces pratiques.
Je crois que c’est une demande que les opérateurs sont en mesure d’entendre et d’appliquer.
Je crois que c’est leur intérêt que de le faire.
Le déploiement des antennes relais ne peut plus être un Far-West.
Il fallait un cadre législatif plus précis, et cette proposition l’apporte.
Je pense ainsi que cette nécessité d’une plus grande régulation dans les déploiements ne doit pas se limiter aux antennes.
Les antennes sont la face émergée de l’iceberg.
Il faut mieux prendre en considération les inquiétudes de nos concitoyens, et surtout ne pas relativiser l’effet prépondérant des terminaux mobiles.
Pour moi, il y a là un vrai sujet sanitaire et un vrai sujet d’éducation à l’usage du téléphone.
J’entre dans ce débat avec la conviction que nous faisons œuvre utile avec ce texte, et avec la volonté de préserver la ligne d’équilibre auquel nous sommes parvenus.
L’innovation est une des clés du rebond français.
Mais c’est seulement en créant les conditions de la confiance qu’elle permettra un véritable progrès humain.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Madame Suzanne Tallard, rapporteure pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Mais, j’avais souligné que le moment de la discussion n’était pas idéal.
Dans l’attente des résultats de plusieurs études en cours, nous avions alors décidé le renvoi du texte en commission.
Ce renvoi aurait pu être un enterrement de première classe, mais le Gouvernement et le président de la commission des affaires économiques avaient pris l’engagement de réellement travailler sur cette proposition de loi.
L’engagement a été tenu.
Je vous en remercie, monsieur le président, ainsi que madame et monsieur les ministres.
L’année écoulée a permis d’approfondir les connaissances, de hiérarchiser les enjeux et de tenir compte des études réalisées.
Le texte issu de ce cheminement pose un principe de modération de l’exposition du public aux ondes électromagnétiques.
Ce principe repose sur trois piliers : transparence, concertation, responsabilisation des différents acteurs, à tous les niveaux.
Transparence tout d’abord, puisqu’il organise l’information des élus et de nos concitoyens, très en amont de l’installation et de la modification d’antennes relais, accompagnées de simulations et de mesures, avant et après.
De même, un recensement des points atypiques sera réalisé et publié annuellement.
L’information concernera également les utilisateurs de terminaux, qui devront être sensibilisés à un meilleur usage de leurs téléphones et des autres tablettes, permettant de minimiser leur exposition.
Concertation en amont ensuite, sur l’implantation ou la modification des antennes relais, menée par les élus locaux, qui atténueront nombre de crispations, voire d’opposition.
L’autorisation concernant les antennes, elle, appartiendra toujours à l’Agence nationale des fréquences.
Responsabilisation enfin, non seulement des pouvoirs publics et des acteurs économiques, mais aussi des citoyens.
Ces derniers, mieux informés, devront faire un usage responsable de leurs terminaux.
Quant aux opérateurs et aux pouvoirs publics, outre la concertation préalable à toute installation, ils devront mettre en place un traitement efficace des zones dont l’exposition est sensiblement supérieure à la moyenne, les fameux points atypiques.
S’agissant de l’électro-hypersensibilité, ce syndrome dont on ne sait presque rien, l’audition de la direction générale de la santé nous a permis de faire le point sur les études en cours et futures.
Deux se poursuivent : celle de l’hôpital Cochin, dont les premiers résultats sont attendus fin deux mille quatorze et un rendu final en deux mille seize et celle menée par une équipe de l’INSERM de Toulouse.
Deux autres études vont commencer en deux mille quatorze, à la suite d’un appel à projet de l’ANSES.
Nous sommes nombreux, dans cet hémicycle, à être interpellés par des personnes en souffrance et en grande difficulté, tant personnelle que professionnelle.
Un rapport remis au Parlement par le Gouvernement permettra de faire le point un an après la promulgation de la loi.
C’est pourquoi la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire a donné un avis favorable à cette proposition de loi, équilibrée et réaliste.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) .La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Déaut, premier vice-président de l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des affaires économiques, madame la rapporteure, mes chers collègues, les questions scientifiques et techniques ont de plus en plus des incidences politiques et sociétales.
C’est pourquoi il importe que le Parlement en débatte.
L’Office a abordé la problématique des ondes électro-magnétiques à plusieurs reprises, à travers notamment les deux rapports du député Alain Gest et du sénateur Daniel Raoul.
Par ailleurs, nos collègues Maud Olivier et Jean-Pierre Leleux viennent de demander que, lors de la semaine d’évaluation d’application des lois, une séance soit consacrée à l’examen d’un texte traitant des rapports entre sciences, technologie et société.
Comme l’a dit madame la rapporteure, le texte que nous examinons confirme la nécessité de s’appuyer sur les travaux de l’expertise scientifique.
Ce rôle de l’expertise s’avère décisif, surtout lorsque le législateur est confronté à une situation de controverse, comme dans le cas présent.
Quel est donc, aujourd’hui, l’état de la science sur les ondes ? Il est diamétralement opposé à ce qu’écrit aujourd’hui un grand journal du matin, alimentant l’inquiétude et les peurs.
L’ensemble des rapports d’expertise collective internationaux, fondés sur des milliers d’études, conclut qu’il n’y a pas de risque avéré des radiofréquences en dessous des limites réglementaires – cela a été rappelé par Madame ministre et Madame la rapporteure.
Les antennes-relais émettent des radiofréquences dix mille à cent mille fois moins élevées que celles engendrées par le téléphone portable lui-même pendant une conversation.
Les mesures principales à prendre – et je partage, là encore, l’avis de Madame la rapporteure – concernent donc les téléphones portables, pour lesquels il faut savoir faire preuve d’une grande modération.
Un effort de transparence s’impose, mais également un effort d’information du public, qui s’inquiète des émetteurs.
Aucun effet biologique non thermique n’a été observé à ce jour.
Notez que, dans leurs propos, les scientifiques sont toujours prudents : ils disent toujours «à ce jour»… Ce qui vous conduit à dire, monsieur le ministre, que des études devront être réalisées, pas forcément tous les ans, mais de façon régulière, sur ces sujets.
Enfin, en ce qui concerne l’électro-hypersensibilité, aucune étude internationale à ce jour – mais des études de l’Hôpital Cochin et de l’INSERM sont en cours – n’a identifié un système sensoriel humain capable de percevoir les champs électromagnétiques.
L’Agence française de sécurité sanitaire de l’environnement et du travail, l’AFSSET, concluait que les études suggèrent un effet nocebo, résultant d’un mécanisme psychologique.
Les troubles sont bien réels, peuvent s’aggraver, constituent un handicap, mais malheureusement aucune nouvelle législation ne permettra de les traiter.
Enfin, il n’y a pas lieu d’interdire le wifi, dont le niveau d’émission avoisine celui du téléphone sans fil des maisons.
Nous devons nous orienter vers un texte équilibré, ce qui est le cas.
Accréditer des risques purement hypothétiques ne peut qu’affaiblir les campagnes contre les risques avérés, discréditer la démarche scientifique, encourager la défiance, provoquer la confusion, les rumeurs et l’inquiétude.
L’OPECST apporte donc son soutien à ce texte, parce qu’il a évolué et qu’il est équilibré.
Nous souhaiterions toutefois qu’il soit légèrement amélioré par quelques amendements.
Il est donc rationnel de l’accepter à titre d’hypothèse.» (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)   La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.