La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement (n 1994, 2155, 2119).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n 551.
rations de CUS qui verront le jour dans quelques mois, à intégrer, dans leur gestion locative et surtout dans leur stratégie d’investissement, un volet concernant spécifiquement les personnes âgées en perte d’autonomie.
551.
Je voudrais souligner que ce même article prévoit que les CUS comportent les engagements pris par l’organisme en matière de qualité du service rendu aux locataires.
Or, on le sait, le vieillissement de la population des locataires du parc social est une des tendances fortes dont les bailleurs devront nécessairement tenir compte à l’avenir.
551.
Avis défavorable.(L’amendement n551 est retiré.) 617.
Je comprends, madame Dombre-Coste, votre souhait d’offrir une sécurité juridique à ces projets de domiciles adaptés aux personnes âgées, notamment dans le parc social, mais un certain nombre d’interrogations demeurent.
Par exemple, le locataire n’a pas, dans le parc social, la liberté de choisir les prestations,ce qui peut constituer une difficulté au regard des règles de la concurrence.
J’émettrai donc, si vous ne retirez pas cet amendement, un avis défavorable.
Madame la rapporteure pour avis, nous partageons votre intérêt pour ces formes nouvelles de logement adapté aux personnes âgées, mais, étant donné le stade où se trouve leur développement, votre amendement semble un peu prématuré.(L’amendement n617 est retiré.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 157.bis En fonction de leurs besoins, les résidents choisissent librement d’autres services à la carte, qui peuvent être délivrés directement par le gestionnaire de la résidence, s’il bénéficie de l’agrément relatif aux services à la personne.
Ainsi, le résident peut bénéficier de l’assistance personnalisée, ou encore du ménage.
L’objet du présent amendement est de faire évoluer les modalités de fonctionnement des résidences services pour personnes âgées et de définir un cahier des charges.
Il est défendu.
315.
Cet amendement est identique aux deux précédents.
Il est défendu.
Vous prévoyez, de plus, un agrément de services à la personne, alors que l’organisme ne peut pas, dans ce cas, déroger à la condition d’activités exclusives.
Pour toutes ces raisons, j’émets un avis défavorable sur ces amendements.
Même avis.
Un travail interministériel précis doit être mené à bien sur vos propositions.
Je retire mon amendement.(L’amendement n315 est retiré.)(Les amendements identiques n157 etifié ne sont pas adoptés.) 398.
Il s’agit de fournir une base légale au fonctionnement d’organismes comme l’Arche, dont les militants interviennent, sur des temps différents, soit sous le régime du salariat, soit sous le régime du bénévolat.
Ces communautés de vie se situent entre l’accueil familial et un regroupement sur un lieu de vie et d’accueil.
Pour les personnes âgées et les adultes handicapés, la mutualisation partielle de l’allocation personnalisée d’autonomie, l’APA, et de la prestation de compensation du handicap, ou PCH, est effectuée pour financer des structures.
Or le récent rapport de Denis Piveteau sur la gestion des cas difficiles indique bien qu’il faut clarifier les choses.
C’est la raison pour laquelle nous souhaiterions disposer d’un tel rapport, qui permettrait d’éclairer la représentation nationale sur ce sujet.(L’amendement n398 n’est pas adopté.)bisbis et Je m’exprime également, une nouvelle fois, au nom de mon collègue et ami Denis Jacquat.
Alors que l’on a construit la Pyramide du Louvre au cœur d’un espace patrimonial remarquable, je ne comprends pas pourquoi, au XXI siècle, l’on n’arrive pas à trouver des solutions s’intégrant bien dans le patrimoine et permettant à tout le monde de se déplacer dans les monuments historiques ou les espaces inscrits aux monuments historiques.
Je sais qu’il est possible de présenter des recours au niveau des préfectures de région, mais force est de reconnaître que les décisions des ABF sont souveraines.
Au final, quand vous avez affaire à un ABF qui s’entête et ne veut pas revenir en arrière, ce qui a été le cas chez nous, on se retrouve avec des endroits impraticables.
Je suis persuadée qu’à force d’entêtement, si l’on s’y met à plusieurs, on pourra y arriver.
L’intervention de Bérengère Poletti m’incite à prendre la parole, parce qu’elle soulève un sujet qui concerne un grand nombre de nos villes, en particulier les villes ayant des quartiers historiques et de beaux bâtiments.
Nous sommes confrontés au même problème que vous, madame Poletti, si ce n’est que nous avons pris une petite longueur d’avance en menant le combat un peu plus tôt.
Cela étant, il y a des solutions.
Nous aurons prochainement des réponses dans les ordonnances, qui permettront d’introduire un certain nombre d’obligations.
Pour les espaces publics, la procédure est beaucoup plus complexe que pour les bâtiments, je vous en donne acte, dans la mesure où la lecture des ABF peut être différente d’un département à l’autre.
Les collectivités passent même parfois outre leurs avis ou ne présentent plus les dossiers pour avoir la marge de manœuvre leur permettant de réaliser les aménagements qu’ils souhaitent.
C’est regrettable, pour un grand nombre de raisons.
On pourrait faire appel auprès du préfet pour qu’il tranche entre les avis émis par les commissions d’accessibilité et ceux de l’ABF, mais nous avons insisté sur le fait que nous souhaitions également que les ordonnances abordent peut-être plus clairement encore la question des espaces publics.
Quant au sujet que vous avez évoqué, madame Poletti, madame Carrillon-Couvreur, madame Laclais, il doit faire faire l’objet d’un consensus absolu entre tous les maires.
J’espère que le Parlement saura trouver, avec le Gouvernement, les moyens d’améliorer encore l’accessibilité.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 608 rectifié.
Le grand âge et la perte d’autonomie qu’il occasionne ne doivent pas être facteur de discrimination ou d’exclusion.ier Je pense que c’est un très bel amendement, que nous avons travaillé collectivement.
618 rectifié.
En inscrivant la perte d’autonomie dans ces discriminations, on transcrit dans le droit national un élément extrêmement fort du droit communautaire.
Comme on le sait, les personnes âgées peuvent m alheureusement voir leur quotidien particulièrement perturbé par une telle situation.
C’est donc une excellente mesure que vous avez proposée en faveur de la défense et de la protection des personnes en perte d’autonomie.
Je suis donc favorable à ces amendements.(Les amendements identiques n La personne âgée doit pouvoir ainsi exprimer son avis, ses choix, notamment sur la manière dont l’aide à domicile s’organise autour d’elle.
La notion de placement des personnes âgées sera définitivement supprimée.
Le respect de la personne âgée et de sa liberté a tendance à s’inscrire dans les pratiques depuis plusieurs années.
Cet article est le bienvenu puisqu’il va consacrer cette évolution.
Les droits et libertés des personnes âgées sont bien évidemment les droits fondamentaux de la personne humaine.
Curieusement, cette constatation simple a longtemps retardé la réflexion sur leurs droits, parce que ceux qui étaient leurs amis les plus proches ne voulaient pas qu’elles soient discriminées.
Je pense pourtant que les conditions de vie des personnes âgées, et en particulier des personnes très âgées, ne sont pas les mêmes et que, pour cette raison, leurs droits fondamentaux doivent être explicités en fonction de ces conditions particulières.
C’est dans cette perspective qu’a été remis en fonctionnement le Comité national de vigilance et de lutte contre la maltraitance, devenu le Comité national pour la bientraitance et les droits.
À cet égard, je salue avec une grande admiration l’engagement de ceux d’entre vous qui ont participé à ses travaux.
Nous avons voulu faire un pas en avant vers l’explicitation de ces droits, et en particulier de l’un d’eux, la liberté d’aller et venir, avec l’élaboration d’une charte de la géolocalisation.de facto  une discrimination.
Voilà un sujet extrêmement important dont nous pouvons tous nous réjouir qu’il figure dans ce projet et donne lieu à des débats dans notre assemblée.
577.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n577, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 158.
Notre amendement s’inscrit dans ce dont nous venons de parler, à savoir le respect de la liberté et de l’autodétermination des personnes âgées en perte d’autonomie.
Il vise à permettre explicitement que le particulier employeur en perte d’autonomie, personne physique qui emploie directement ou par le biais d’une structure mandataire un salarié dans le cadre d’un contrat de travail, participe pleinement aux politiques publiques de l’allocation personnalisée d’autonomie à domicile.(L’amendement n158, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 145.
Le projet de loi prévoit, de façon tout à fait pertinente, que les personnes âgées en perte d’autonomie et leurs familles doivent être informées sur les différentes formules d’accompagnement et de prise en charge qui sont à leur disposition.
Les recours à une association agréée, à un employé à domicile ou à une entreprise spécialisée présentent des caractéristiques différentes, modifiant par là les modalités de prise en charge.
Chaque formule a ses spécificités, ses avantages, mais aussi ses inconvénients.
J’émets donc un avis défavorable.
Même avis.
En l’espèce, je ne peux pas me contenter de cette réponse.
Nous voyons bien, en effet, sur le terrain, que les pratiques diffèrent.
Certes, il s’agit de prendre en compte l’avis de la personne âgée, mais encore faut-il que, pour formuler son avis, celle-ci dispose d’une information exhaustive et impartiale.
Même s’il ne faut pas être inutilement bavard dans la loi, la précision peut parfois avoir un intérêt.
Elle en a pleinement un ici, en obligeant les professionnels à prendre en compte tout l’éventail des différentes formes de services possibles.
Or, dans les explications que vous venez de nous donner, cette précision ne figure pas et cela mérite d’être clarifié.
C’est pourquoi j’insiste pour que cet amendement soit retenu, sans quoi cela reviendrait à dire que vous négligez la prise en compte d’une information exhaustive et impartiale.
Parfois, cela va mieux en le disant, et en l’occurrence ici, en l’écrivant.
La loi est aussi là pour ça.(L’amendement n145 n’est pas adopté.) Il est précisé, dans l’un des alinéas de cet article, que le consentement des personnes accueillies est recueilli par le directeur ou un délégué sans la présence d’un tiers.
Oui, j’ai d’ailleurs cité son nom.
(Sourires.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 160.
Il est certes intéressant de faire des directeurs et des directrices d’établissements des garants, car les demandes d’admission auront été précédées de contacts, voire, mieux encore, d’essais préalables.
La personne,  mais aussi sa famille, le médecin traitant, le médecin coordonnateur et l’équipe pluridisciplinaire auront participé au processus précédant l’admission.
Cependant, le directeur d’établissement n’est pas et ne doit pas être, au risque d’une sérieuse et dangereuse confusion des rôles, un spécialiste du mini-mental state examination  ou d’une autre échelle d’évaluation des capacités cognitives des personnes admises pour fonder authentiquement une vérification du consentement proprement dit.
241.
377.
Il est défendu.
524.
Notre amendement vise à permettre à la personne accueillie dans un établissement de formuler clairement sa décision d’accepter son entrée dans celui-ci.
Lorsqu’un directeur  Vous nous dites que cet amendement aboutirait à accroître le nombre des mises sous tutelle, madame la secrétaire d’État, mais il est extrêmement compliqué de soumettre quelqu’un à une mesure de protection juridique – je pense non seulement à la tutelle, mais aussi à la sauvegarde de justice, ou encore à la curatelle.
Cela prend beaucoup de temps.
L’argument n’est donc pas pertinent.
Néanmoins, je l’entends.
Je retire donc l’amendement.(L’amendement n524 est retiré.)(Les amendements identiques n160, 241 et 377 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 378 et 525.
378.
Ces personnes, qui ne bénéficient pas, pour la plupart, de mesures de protection juridique, rentrent bien souvent en établissement à la demande de leurs familles et des proches aidants, qui ne peuvent plus faire face aux difficultés de leur maintien à domicile.
Or, l’adoption du dispositif législatif tel qu’il est rédigé conduirait les établissements à ne pouvoir s’assurer du consentement de certaines personnes atteintes de la maladie d’Alzheimer et, dès lors, à refuser leur admission.
Autrement dit, le texte risque de produire l’effet inverse de celui qui est recherché.
525.
Comme je le disais à l’instant, cet amendement est lié au précédent, lequel visait à renforcer le droit de la personne âgée à décider.
Celui-ci vise à faire en sorte, afin de protéger la personne âgée qui aurait été reconnue par un médecin comme étant dans l’incapacité de décider, que d’autres prennent la décision à sa place.
L’avis du médecin traitant est déjà sollicité pour définir les adaptations éventuelles au règlement de fonctionnement, justifiées notamment par l’état de santé de la personne et annexées au contrat de séjour.
Une personne fragile, mais pas au point de bénéficier d’un régime de protection, peut gagner à l’entretien avec le directeur, où il lui sera indiqué qu’elle peut désigner une personne de confiance, laquelle pourra l’appuyer dans ses démarches.
Il me semble donc que nous avons déjà organisé le consentement de cette personne.
Même avis.
Contrairement à ce que vous dites, cet amendement vise à faciliter la vie du directeur.
En effet, le problème concerne non pas les personnes ayant leur conscience, mais celles qui sont en train de perdre leur capacité de décision, qui, pour une raison ou pour une autre, ne perçoivent plus la réalité.
Rappelons que l’admission en établissement vise souvent à protéger la personne âgée contre elle-même.
Cette situation sera constatée par le médecin.
Prenons une situation concrète, celle d’une famille qui demande une place en EHPAD – inutile, d’ailleurs, de vous dire à quel point il est difficile d’en obtenir une.
Avec le texte tel qu’il est rédigé, la seule possibilité, lorsqu’un directeur se retrouvera face à une personne qui n’est pas en mesure de donner un consentement, sera la mise sous tutelle.perseverare diabolicum …(Les amendements identiques n378 et 525 ne sont pas adoptés.) 527.
Cet amendement a pour objet d’améliorer les modalités d’accompagnement des personnes âgées dépendantes accueillies en établissement, de façon à ce qu’elles soient définies et régulièrement adaptées dans le cadre du projet d’accompagnement individualisé annexé au contrat de séjour.
La personne ou, à défaut, son représentant légal, pourra participer à l’élaboration et à la mise en œuvre du projet d’accueil et d’accompagnement.
Il s’agit, ici encore, de légiférer sur une pratique existante.(L’amendement n527, repoussé par la commissionle Gouvernement, n’est pas adopté.) 657.
Il est défendu.(L’amendement n657, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n Les amendements n 244.
526.
Cet amendement étant identique au précédent, je me contenterai d’indiquer que son objet est de clarifier la nature et le périmètre des obligations de l’établissement et des professionnels face à des tentatives, voire des décisions jurisprudentielles, d’imputation de responsabilité, dès lors qu’un accident ou un incident se produit dans le contexte d’un accueil en établissement.
L’objectif est d’équilibrer ainsi la rédaction du projet de loi, qui ne présente la liberté d’aller et venir que sous l’angle de ses limitations légitimes.
195.
Il me semble que le texte de la commission définit de manière suffisamment précise les garanties apportées dans les cas où des mesures particulières doivent être prises, notamment pour assurer l’intégrité physique et la sécurité du résident fragilisé.
Il me semble également inutile d’affirmer que la liberté d’aller et venir est l’un des buts de la prise en charge, puisque le quatrième alinéa du présent article le précise déjà et pose le principe de cette liberté en établissement pour personnes âgées.
J’émets donc, pour ces raisons, un avis défavorable.
Même avis.(Les amendements n244, 526 et 195, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 578.
Je disais tout à l’heure à la représentation nationale que nous allions travailler ensemble sur certains décrets.
Peut-être vous laisserai-je travailler sur celui-là (Sourires).
 En effet, il sera très difficile d’élaborer un décret indiquant les mesures que doivent prendre les établissements pour assurer l’intégrité physique et la sécurité des résidents.
J’appelle votre attention sur ce point.
Certes, les services administratifs de l’État doivent être à la hauteur des ambitions du Parlement, mais vous faites ici peser sur eux des exigences particulièrement élevées, d’autant qu’elles concernent plutôt des référentiels de bonnes pratiques en matière de qualité et de gestion des risques, de façon prévisionnelle, par retour d’expérience.
Si vous mainteniez votre amendement, je m’en remettrais à la sagesse de l’Assemblée, en ayant auparavant appelé son attention sur la difficulté de l’exercice.(Sourires) Non, amicale ! (Sourires.) J’aurais souhaité que le successeur de l’Agence nationale de l’évaluation et de la qualité des établissements et services sociaux et médico-sociaux puisse nous apporter des précisions sur ce sujet, afin que l’on sache comment l’on pourrait travailler dans cette direction.
Toutefois, je retire mon amendement.(L’amendement n578 est retiré.) Je suis saisie d’un amendement numéro 579.
Cet amendement fait l’objet d’un sous-amendement n 707.
Cet amendement, qui a été adopté par la commission, a pour objet d’élargir le nombre de personnes pouvant proposer une révision de l’annexe au contrat de séjour.
707.
Avis favorable sur l’amendement sous-amendé.(Le sous-amendement n707 est adopté.)(L’amendement n579, sous-amendé, est adopté.) 580.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n580, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 210.
La formulation de l’amendement me semble quelque peu maladroite, dans la mesure où elle définit la responsabilité de l’établissement  Même avis.(L’amendement n210 n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 47.
Le présent amendement vise à apporter des précisions sur les cas de résiliation prévus par le projet de loi.
La clarté des obligations réciproques des gestionnaires de structures et des personnes hébergées est une nécessité, afin que certaines situations tragiques, relayées par la presse, ne surviennent plus à l’avenir.
Ce projet de loi doit être l’occasion de permettre à chacun d’avoir accès à l’information la plus précise possible relative aux conditions d’admission, mais aussi de résiliation des contrats de séjour.
Le présent amendement vise donc à clarifier le texte proposé afin de lever les ambiguïtés qui pourraient naître au moment de sa mise en application concernant cette question de la résiliation.
247.
528.
Cet amendement vise à préciser les cas de résiliation du contrat de séjour par le gestionnaire d’un établissement d’hébergement.
Il s’agit de préciser que le non-paiement des prestations relatives au séjour peut être considéré comme un motif de résiliation du contrat de séjour.
Il me semble que la précision apportée n’est pas utile, dans la mesure où l’objectif poursuivi est satisfait par la rédaction actuelle.
En effet, les cas d’inexécution d’une obligation contractuelle recouvrent bien évidemment le défaut de paiement, puisqu’il s’agit d’un contrat à titre onéreux.
J’émets donc un avis défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n47, 247 et 528 ne sont pas adoptés.) 581.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n581, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n Les amendements n 48, 262 et 529 sont identiques.
L’amendement n 600 fait l’objet d’un sous-amendement n 709.
585.
L’objet de cet amendement, qui a été accepté par la commission, est de prendre en compte l’évolution de l’état de santé comme un cas de résiliation du contrat.
Je rappelle que ce motif de rupture du contrat doit être restreint aux conséquences d’une évolution de l’état de santé du résident rendant impossible la poursuite de son suivi au sein de l’établissement.
Or, des ruptures sont parfois motivées par un litige entre la direction de l’établissement et l’entourage de la personne âgée, bien que les motifs invoqués aient trait à l’état de santé du résident.
Pour éviter de tels abus, je propose de mieux préciser cette possibilité de résiliation du contrat de séjour sur l’initiative du gestionnaire de l’établissement.
600 me paraît la plus adaptée, sous réserve de sa modification par un sous-amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Le Gouvernement émettra tout à l’heure un avis favorable sur l’amendement n 600, modifié par le sous-amendement n 709.
600.
709 à l’amendement n 600.
Il est rédactionnel, madame la présidente.
Favorable, comme je le disais à l’instant.
Nous en arrivons aux trois amendements identiques.
529.
Cet amendement vise à préciser les cas de résiliation relatifs à l’état de santé du résident.
Je tiens à insister sur l’importance de cet amendement.
En effet, avant de prononcer une décision d’admission, le directeur d’un établissement apprécie si les moyens dont il dispose, en matériel et en personnel, lui permettent d’assurer la sécurité de la personne concernée.
Il se peut que l’évolution de l’état de santé d’une personne admise ne permette plus au directeur d’assurer la sécurité de celle-ci.
Il faut alors trouver un établissement plus adapté.(L’amendement n529 est retiré.) 262.(L’amendement n262 est retiré.) 48.
Pour le bon déroulement de nos travaux, je tiens à préciser que nous avons examiné les amendements dans le désordre, puisque nous sommes revenus sur les amendements n 600.
Je défends pour ma part le troisième amendement identique.(L’amendement n48 est retiré.) Pour la clarté de nos débats, je rappelle que, dans la discussion commune, nous avons tout d’abord examiné l’amendement numéro 262 et 529.
L’amendement n 709.
Je vais maintenant mettre aux voix les amendements restant en discussion.
Madame Pinville, l’amendement n Non, je le retire, madame la présidente.(L’amendement n585 est retiré.)(Le sous-amendement n709 est adopté à l’unanimité.)(L’amendement n600, sous-amendé, est adopté à l’unanimité.) 586.
Amendement de précision.(L’amendement n586 est adopté.) 438.
L’objet de cette modification est de transposer dans le code de l’action sociale et des familles le dispositif de la personne de confiance tel qu’il existe dans le code de la santé publique sans en créer un autre.
Il s’agit d’éviter qu’un dispositif moins avantageux soit appliqué dans le secteur social et médico-social, en ajoutant la possibilité d’être accompagné dans les démarches et assisté lors des entretiens médicaux et en limitant la non-application du dispositif aux personnes sous tutelle.
Il s’agit aussi d’éviter la confusion.
En l’état, une personne accueillie devrait nommer deux personnes de confiance pour bénéficier de ce dispositif tout au long de son parcours de santé.
Il s’agit donc d’un amendement de cohérence qui vise à éviter les doublons, les superpositions, dans un souci pratique et opérationnel.
Défavorable.
La désignation d’une personne de confiance, déjà en vigueur pour les usagers du système de santé, est étendue par cet article au champ social et médico-social.
Les usagers de ce secteur voient donc leurs droits renforcés.
Il importe toutefois, pour faciliter l’exercice de ce nouveau droit, d’améliorer la cohérence et l’harmonisation des dispositions prévues respectivement dans le code de la santé publique et dans le code de l’action sociale et des familles.
Il conviendrait ainsi de prévoir dans le code de la santé publique un socle commun aux deux secteurs concernés ainsi que des dispositions concernant spécifiquement le système de santé dans le code de l’action sociale et des familles.
Nous travaillons donc au rapprochement des deux codes sur ce sujet.
Par conséquent, le Gouvernement est défavorable à votre amendement, non parce que nous sommes en désaccord sur le fond, mais parce que nous préférons travailler au rapprochement des deux codes.(L’amendement n438 n’est pas adopté.) 587.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n587 est adopté.) 575.
438, de transposer dans le code de l’action sociale et des familles.(L’amendement n575, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 582.
Nous pensons que cette rédaction est plus claire, plus précise, et permet une meilleure protection des personnes que la rédaction proposée aujourd’hui dans le projet de loi.
Défavorable.
Ce travail de coordination avec le code de la santé publique n’est pas tout à fait abouti.
Défavorable.(L’amendement n582 n’est pas adopté.) 530.
Cet amendement reprend la recommandation n La défense des usagers du secteur social et médico-social doit, en effet, s’appuyer, comme dans le secteur hospitalier, sur des associations agréées à cet effet offrant toutes les garanties d’absence de conflits d’intérêts, d’indépendance et d’impartialité.
Avis défavorable.
Il semble difficile d’appliquer tel quel au domaine médico-social le dispositif actuel des agréments accordés aux associations de défense des usagers de l’hôpital.
En effet, les services sociaux et médico-sociaux de forme associative ont été souvent créés sur l’initiative des familles, en tant qu’émanation des usagers.
Historiquement, ces services n’ont pas cherché à intégrer dans leur activité un volet de représentation.
Même avis.(L’amendement n530 n’est pas adopté.) 183.
Cet amendement a pour objet de confirmer en tant que de besoin que le Défenseur des droits peut intervenir pour défendre les droits et libertés des personnes âgées en établissement.
Votre intention est satisfaite par l’adoption des amendements n Même avis.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n183 est retiré.) 588 et 688.(Les amendements n588 et 688, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 173.(Sourires.) Même avis.
Je le maintiens, madame la présidente.(L’amendement n173 n’est pas adopté.) Cet amendement s’inscrit dans le cadre d’une proposition de loi qui n’a pu être examinée.
Le code civil restreint, pour les auxiliaires médicaux qui ont prodigué des soins à une personne, la possibilité d’en hériter.
Aujourd’hui, le vieillissement de la population conduit à impliquer d’autres acteurs auprès d’une population âgée restant à domicile.
Ainsi, les auxiliaires de vie et les aides à domicile favorisent le maintien des personnes âgées ou malades chez elles et jouent un rôle décisif.
Ces personnes interviennent afin de compenser un état de fragilité, de perte d’autonomie ou de difficulté dû à l’âge, la maladie ou le handicap par une aide dans la vie quotidienne.
Elles sont tenues au respect de règles éthiques permettant d’établir une relation de confiance avec les personnes âgées ou malades, comme le respect de la personne, de ses droits fondamentaux et de ses biens.
Cet amendement vise donc à exclure des dispositions testamentaires toute personne qui, à titre professionnel, et rémunérée pour cela, aurait soigné, assisté ou hébergé une personne pendant la maladie dont elle meurt, afin de protéger ses héritiers directs.
Il s’inscrit pleinement dans la philosophie du texte, à savoir la protection des personnes âgées vulnérables.
Toutefois, l’interdiction de recevoir des libéralités doit être la plus proportionnée possible.
Il me semble que la loi de santé publique fournira le cadre adéquat pour traiter de façon globale un sujet qui concerne également les professionnels de soins non reconnus comme exerçant une professions de santé.
Avis défavorable.
Même avis.
Monsieur le député, il est inutile de menacer de nous dénoncer auprès de vos administrés.
Par expérience, je sais qu’une fois que l’on a dit cela, nos concitoyens continuent de demander notre aide, et cela ne règle pas le problème.
Essayons donc de faire mieux.
Nous ne voulons pas commettre d’erreurs.
Les professions médicales que vous auriez visées et injustement écartées d’un certain nombre de libéralités pourraient venir dans ma permanence et je pourrais très bien leur dire que c’est là le résultat d’un amendement de l’UMP.
Nous ne ferons rien de tout cela.
Cela dit, je vous demande de comprendre que nous émettions un avis défavorable.(L’amendement n396 n’est pas adopté.) Dans les hôpitaux, les situations de maltraitance vis-à-vis des personnes âgées existent.
Elles sont dues à l’encombrement des services, mais aussi au fait que les personnes qui y travaillent ne sont pas formées à la prise en charge du vieillissement et de la personne âgée dépendante.
Les témoignages que je recueille très régulièrement dans ma permanence de la part des enfants ou des membres de la famille de personnes âgées me font dire qu’il faudrait rendre obligatoire cette formation.
Les aidants, eux aussi, peuvent être confrontés à une certaine forme de maltraitance.
Ce peut être le fait de la personne âgée elle-même, dont le comportement est difficile, mais surtout de la société dans son entier, qui peut laisser durablement quelqu’un s’occuper seul d’une personne âgée.
Force est en effet de constater que les plans d’aide ne sont pas à la hauteur des besoins.
Nous avons évoqué hier le fait que les hommes et les femmes ne sont pas aidés de la même manière.
Eh bien, le cas de figure que je vous ai décrit relève lui aussi de la maltraitance.
595.(L’amendement n595, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 218 rectifié.
Seule une expérimentation permettra cependant de s’assurer que les patients ne perdent pas en qualité de vie plus qu’ils ne gagnent en sécurité.
L’objet du présent amendement est de faire évoluer les pratiques en la matière.
Avis défavorable.
Vous proposez d’engager une expérimentation pour porter le nombre maximal de patients de quatorze à vingt pendant deux ans.
Je me demande si une telle décision relève de la loi et s’il ne conviendrait pas d’engager une réflexion complémentaire, en particulier dans le cadre du plan dédié aux maladies neurodégénératives.
L’esprit de ces deux amendements similaires n’est pas très éloigné de celui du plan dédié aux maladies neurodégénératives.
Avis défavorable à ce stade, mais je souhaite que vos propositions soient étudiées dans le cadre de ce plan.
Je voudrais répondre à l’argument de Mme la rapporteure.
Notre Constitution prévoit que le droit à l’expérimentation est encadré par le législateur et c’est pourquoi nous vous proposons de tels amendements.
Ces dispositions doivent relever de la loi sous peine d’être frappées d’inconstitutionnalité.
Ce n’est pas faux.
Attendons la deuxième lecture.
Merci beaucoup pour votre engagement.(L’amendement n314 rectifié est retiré.)(L’amendement n218 rectifié n’est pas adopté.)bis L’amendement n(L’amendement n596, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)bis 717.
Cet amendement, qui reprend la rédaction proposée par l’amendement n 120 de M.
Gosselin en en améliorant la rédaction, vise à interdire le cumul des activités des mandataires judiciaires à titre individuel et comme salarié.
Les personnes formées par des associations pour devenir mandataires à la protection juridique des majeurs exercent ensuite des activités en propre, au détriment des associations auxquelles ils doivent leur formation.
Je vous propose donc, monsieur Hetzel, de retirer l’amendement n 120, satisfait par celui-ci.
Avis favorable.
120.
Je voudrais rappeler que nous avons, avec mes collègues, déposé un amendement nbis Notre bonne idée a été reprise, ce qui est intéressant, mais je souhaitais tout de même rétablir la genèse de cette rédaction, qui revient aux commissaires de notre groupe.
Avis défavorable au profit de l’amendement n 717.(L’amendement n717 est adopté et l’amendement n Il est défendu.
Défavorable car il est satisfait par l’amendement que nous venons d’adopter.
Même avis.(L’amendement n121 n’est pas adopté.)bis 380.
Avis défavorable.bis .
Je vous invite par conséquent à le retirer.
Mais peut-être que la traçabilité des amendements fera apparaître que vous l’aviez déjà défendu en commission… Non.(L’amendement n380 n’est pas adopté.) 599.
Il est défendu.(L’amendement n599, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 701.
Il est défendu.(L’amendement n701, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bisbis .
Les abus financiers commis à l’encontre des personnes âgées sont souvent le fait de proches.
Si l’immunité garantie par cet article vise à sauvegarder l’unité de la famille, elle ne saurait se justifier lorsque l’auteur du vol est une personne de la famille administrant les biens de la victime en vertu d’une décision du juge des tutelles.
La mission judiciaire confiée à ces personnes leur ouvre en effet des prérogatives mais également des devoirs.
C’est pourquoi cet amendement prévoit la suppression de l’immunité pénale applicable en cas de vol par un descendant, un ascendant ou un conjoint lorsque l’auteur a agi dans le cadre d’une mission judiciaire.
Cela me semble d’autant plus justifié que celle-ci a pu faciliter la commission des faits.
Avis favorable à cet excellent amendement qui vise à ne pas faire bénéficier les ascendants, descendants ou conjoints de l’immunité en cas de vol lorsque ces personnes exercent des missions de protection juridique.(L’amendement n598 est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue, à la demande du Gouvernement.(La séance, suspendue à vingt-trois heures trente, est reprise à vingt-trois heures trente-cinq.) La séance est reprise.bisbis .
603.bisbis  en commission.
Je salue le travail effectué par nos collègues Jacquat et Bachelay, mais je voudrais vous sensibiliser sur la pertinence du vecteur utilisé pour aborder le sujet de la nationalité.
Vous utilisez la voie de l’amendement alors même que tout à l’heure, lorsque nous avons évoqué la protection des héritiers, vous m’avez indiqué que sur un tel sujet le simple dépôt d’un amendement ne permettait pas un travail approfondi.
Vous nous présentez donc un amendement sur l’accès à la nationalité française, mais le débat n’a pas pu avoir lieu, même si je salue le travail réalisé.
Qui plus est, ce texte traite du vieillissement, de sorte qu’un tel amendement pourrait s’apparenter à un cavalier.
En outre, le sujet mériterait un débat plus approfondi.
Nous avons abordé longuement ce sujet en commission, dans des conditions plus difficiles qu’aujourd’hui puisque les choses avaient été faites contre l’avis de la rapporteure et qu’un certain nombre de députés socialistes avaient émis des réserves que je reprends aujourd’hui à mon compte.bis .
Et je me réjouis du fait que la rapporteure ait pu compléter le dispositif, avec l’avis favorable de la secrétaire d’État.
Nous ne pouvons nous contenter de rédiger des rapports, qui plus est adoptés à l’unanimité, tout en considérant que ce n’est jamais le bon moment pour les mettre en application.
J’ajoute que vouloir absolument l’intégrer à un texte relatif à l’immigration revient à stigmatiser des salariés qui, je le répète, ont travaillé très normalement dans notre pays et atteignent aujourd’hui, comme vous et moi, l’âge de la retraite.
Ils ont acquis des droits et ces droits doivent être effectifs, pour eux comme pour tous les autres.
Nous n’avons pas à stigmatiser ces personnes en traitant leur cas dans une loi spécifique sur l’immigration.
Je reconnais bien là, hélas, les réflexes habituels de la droite et je le regrette.
Si seulement elle pouvait évoluer, ce serait positif pour la paix dans ce pays.bis D’autre part, cette disposition est bien une mesure facilitant l’accès au droit, ce qui est bien dans l’esprit de ce texte.
Je ne crois donc pas qu’il s’agisse d’un cavalier.
Cet article et cet amendement correspondent parfaitement à l’esprit du travail parlementaire, de la mission d’information à la commission des affaires sociales jusqu’à la séance publique d’aujourd’hui.
Je le répète, l’article 28 bis  est un article de générosité et plus il recueillera l’unanimité dans cet hémicycle, plus l’adhésion qu’il rencontrera dans le pays sera forte et plus nous réparerons une injustice.
J’entends ce qui vient d’être dit.
Encore une fois, il y a deux manières de lire les choses.
Alors que nous sommes en train d’étudier un texte sur l’adaptation de notre société au vieillissement, nous abordons avec cet amendement la thématique de la nationalité.
En réalité, on ne peut pas traiter un tel sujet par petits bouts.
Je pense qu’il mérite une discussion pleine et entière sur l’acquisition de la nationalité.
Il s’agit bien selon nous d’un cavalier législatif car un tel sujet mérite au minimum une discussion au sein de la commission des lois.
L’amendement propose en effet de modifier le code civil.
Cela me sembler mériter une discussion de fond, surtout si l’on touche à la question de la nationalité.
Nous devons en avoir conscience car nous sommes ici dans l’enceinte qui légifère et le sujet de la nationalité est extrêmement sensible.
Vous avez raison, madame la secrétaire d’État, de rappeler que cela suppose qu’un consensus se dégage.
Vous aurez noté que ce soir, hélas, un tel consensus n’est pas au rendez-vous.
Il serait donc sage de procrastiner.
D’ailleurs, nous avons abordé des sujets beaucoup moins importants que vous avez renvoyés à des discussions budgétaires, arguant qu’ils ne relèvent pas de votre compétence.
Lorsque nous évoquions tout à l’heure des sujets budgétaires, vous avez dit vous-même qu’ils devaient être traités par le ministre du budget.
Permettez-moi donc de dire que la question de la nationalité devrait être traitée avec le ministre de l’intérieur.
Je ne fais que reprendre les arguments que vous avez vous-même développés au cours du débat.
C’est la raison pour laquelle je pense que le moment n’est pas venu de traiter d’un tel amendement.
’un texte dont la discussion a lieu dans des conditions particulièrement remarquables.(L’amendement n603 est adopté.)bis 458.
Avis défavorable.
Les dispositions du texte régiront l’activité du Conseil supérieur de l’audiovisuel au même titre que celle des autres autorités publiques.
Il n’est pas nécessaire de conférer au CSA une compétence particulière relative aux personnes âgées.
Même avis.(L’amendement n458 n’est pas adopté.)terter Je suis saisie de deux amendements, n 182 et 469, pouvant être soumis à une discussion commune.
182.
Je propose donc que l’étranger retraité demandant le renouvellement de sa carte de résident se voie délivrer une carte de résident permanent.
J’ajouterai une précision, car il s’agit d’un droit qui n’est pas forcément très connu.
La délivrance de la carte de résident d’une validité de dix ans est soumise à toute une série de conditions.
En particulier, il est nécessaire de justifier de son intégration républicaine, c’est-à-dire du respect des principes régissant la République française et d’une connaissance suffisante de la langue française.
Les titulaires de cette carte ayant satisfait à ces conditions et atteint l’âge de la retraite pourront, si mon amendement est adopté, obtenir de plein droit une carte de résident permanent.
469.
Comme cela a été rappelé il y a quelques instants, une carte de séjour dite des retraités a été mise en place en 1998.
Tout le monde pensait alors qu’elle constituerait un remède miracle.
Or les auditions menées par notre mission, qui ont été consignées, montrent que cette carte a été un échec.
La formule suggérée par Denys Robiliard entre dans le cadre des propositions que nous avions faites.
Le problème se pose pour une catégorie de chibanis.
On nous a d’ailleurs indiqué au cours de la mission que les personnes effectuant des allers-retours sont d’un âge extrêmement avancé et que celles qui rentraient au pays une fois par an n’y vont plus qu’une fois tous les deux ou trois ans.
La proposition que nous avions faite visait surtout à faciliter les allers-retours avec leur pays d’origine.
Madame la secrétaire d’État, j’entends bien qu’il y a une circulaire, mais elle ne fait qu’inviter les préfets à délivrer une carte de résident permanent.
S’il n’est pas donné suite à cette invitation, le recours pour ces retraités est beaucoup difficile que si c’était une obligation légale.
Je préfère donc que ce soit inscrit dans un texte de loi.
469, je lui réponds que non.
Je ne l’envisage pas, pour les raisons qui viennent d’être indiquées.
Vous avez eu raison de rappeler, madame la secrétaire d’État, que la circulaire existe… Peut-être les préfets vous entendront-ils.
Mais il reste qu’elle n’est pratiquement pas appliquée.
Le dispositif ne fonctionne pas.
Il faut donc faire quelque chose.
Le rapport de la mission d’information nous le demande, et nous en avons l’occasion ce soir.
Ce serait très bien d’adopter un amendement qui réglerait enfin cette question.
Et puis j’invite les préfectures à s’équiper en logiciels, puisque, apparemment, l’application de la loi se heurte à un problème technique qu’il serait difficile de dépasser… Madame la présidente, au nom de mon groupe, je demande une suspension de séance.
Elle est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à zéro heure vingt, est reprise à zéro heure trente.) La séance est reprise.
Je suis prêt à retirer l’amendement n 182 dès lors que le Gouvernement – si j’ai bien compris – en accepte le principe, tout en estimant que son adoption relève davantage du projet de loi sur l’immigration.
Ce dernier a déjà été présenté en conseil des ministres et devrait être examiné par le Parlement au début de l’année prochaine.
Je l’ai déjà fait.(L’amendement n182 est retiré.) Êtes-vous sensible, madame Fraysse, à la demande qui vous est faite de retirer l’amendement n Pas vraiment, non.
(Sourires.)(L’amendement n469 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 467 et 181, pouvant être soumis à une discussion commune.
467.
Si vous le permettez, madame la présidente, je défendrai en même temps mon amendement n 468, qui a le même objet, à quelques nuances près.
Non seulement je vous le permets, mais je vous en remercie, madame Fraysse.
Ces deux amendements visent en effet à rompre l’isolement des travailleurs immigrés âgés en facilitant le regroupement familial – très limité dans leur cas, puisqu’il se résume bien souvent à la venue de l’épouse.
Les chibanis sont tiraillés en permanence entre leur pays d’origine – dans lequel ils ne peuvent pas séjourner plus de six mois par an, sous peine de perdre leur allocation – et la France, où ils vivent seuls, faute de pouvoir faire venir leur épouse.
Notre pays s’honorerait vraiment de leur rendre hommage en assouplissant les conditions exigées pour autoriser le regroupement familial.
Tel est l’objet de ces deux amendements, issus également des propositions formulées dans le rapport de nos collègues Bachelay et Jacquat.
Par ailleurs, je me réjouis de l’adoption en commission de l’amendement de M.
Robiliard, qui permet à des étrangers résidant en France depuis au moins 25 ans et dont au moins l’un des enfants est français d’acquérir la nationalité française par déclaration.
Une telle disposition constitue également, en effet, une réponse au problème que j’ai évoqué.
Mais la condition posée – être ascendant de Français – en restreint excessivement la portée, dans la mesure où les migrants âgés isolés ont, par définition, laissé leur famille au pays et n’ont donc généralement pas un descendant ayant la nationalité française.
C’est d’ailleurs pour cette raison qu’ils sont tellement isolés.
Dans sa nouvelle rédaction issue de l’adoption de l’amendement nbis  constitue certes une avancée indiscutable, mais il reste insuffisant pour répondre au problème qui se pose aux migrants âgés isolés.
C’est pour répondre à ces aspects très humains que je vous propose ces deux amendements.
Je pense notamment à ces personnes âgées que je côtoie dans ma ville.
Les résidents du foyer Adoma situé dans le quartier du Petit-Nanterre sont de vieux messieurs qui sont seuls et aspirent à une vie plus humaine.
181.
M’autorisez-vous également à défendre l’amendement n Oui, bien sûr.
Je vous en remercie également, monsieur Robiliard.
702 de M.
Robiliard.
Poursuivez, monsieur Robiliard.
ation d’un droit au regroupement familial sans conditions de logement et de revenus est une question de dignité, et marquerait la reconnaissance, par la France, de l’apport de ces étrangers qui sont ici depuis si longtemps.
La commission a émis un avis défavorable à tous ces amendements.
Pour autant, la situation des personnes concernées, révélée par le rapport d’Alexis Bachelay et Denis Jacquat, constitue un vrai problème.
Après avoir travaillé en France pendant de longues années, elles vivent leur retraite sur notre sol avec parfois des ressources assez faibles, et dans des conditions de logement qui ne sont parfois pas adaptées.
Nous avons donc le devoir de nous interroger sur la façon dont elles vont vieillir et dont elles pourront être accompagnées.
C’est pourquoi le prochain projet de loi sur l’immigration devra se saisir du sujet.
Madame Fraysse, vous avez évoqué la durée minimale de séjour sur notre territoire qui conditionne le versement des prestations.
Mais la loi Lamy de programmation pour la ville et la cohésion urbaine, adoptée il y a quelques mois, a créé une prestation destinée aux résidents de foyers Adoma qui leur permet de rentrer au pays.
Le décret d’application est actuellement en préparation et sera publié dans un délai extrêmement raisonnable.
S’agissant des amendements sur le regroupement familial, je crois qu’ils méritent, effectivement, d’être examinés dans le cadre d’une loi globale sur l’entrée et le séjour des immigrés en France et sur les conditions de leur accueil.
En effet, les exigences auxquelles est soumis le regroupement familial n’ont pas qu’un but dissuasif, mais visent à garantir un certain accueil et une certaine qualité de vie.
De même, il faut s’assurer que l’on dispose des moyens sociaux nécessaires pour accueillir dans de bonnes conditions les familles de ces travailleurs immigrés.
Je vous remercie, monsieur Robiliard, d’avoir retiré vos amendements, et je souhaite que vous obteniez, dans le cadre de l’examen du projet de loi sur l’immigration présenté par le ministre de l’intérieur, la qualité de débat que vous attendez et que vos propositions méritent.
603, lequel touchait au code civil et au droit de la nationalité.
En réalité, il s’agissait bien d’un cavalier, ce qui méritait d’être souligné, d’autant que ce débat a lieu à une heure avancée de la nuit et sur des bancs peu garnis.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Autant de raisons qui doivent nous inciter à faire preuve de mesure.
Quoi qu’il en soit, je compte sur les services de l’Assemblée pour que tous nos propos figurent bien au compte rendu.(Les amendements n467, 181, 468 et 702, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 610.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Favorable.(L’amendement n610 est adopté.) 146.
L’équipe médico-sociale qui apprécie le degré d’autonomie de la personne âgée et lui propose un plan d’aide dans le cadre de l’APA doit l’informer des modalités d’intervention possibles pour l’accompagner et la prendre en charge.
Avis défavorable.
Même avis.
Veuillez m’excuser, madame la présidente, si j’interviens avec retard sur l’article.
Mais nous abordons maintenant le volet consacré à l’accompagnement de la perte d’autonomie, et nous regrettons que seule la problématique de l’accompagnement à domicile ait été prise en compte.
Concernant le secteur de l’aide à domicile, dont le financement est toujours fragile, il prolonge les expérimentations en cours relatives à la tarification et retouche le cahier des charges autour des contrats pluriannuels d’objectifs et de moyens.(L’amendement n146 n’est pas adopté.) 147.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n147 n’est pas adopté.) 148.
L’information doit être donnée non seulement à la personne âgée, mais aussi à sa famille.
Tel est l’objet de cet amendement.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n148 n’est pas adopté.) 149.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Avis défavorable.(L’amendement n149 n’est pas adopté.) 168.
En effet, ce principe est altéré par le fait que, sous couvert de simplification, il est prévu que le département puisse verser directement l’APA à un organisme, sans recueil préalable de l’accord du bénéficiaire, et en supprimant la possibilité pour ce dernier de modifier les conditions dans lesquelles il est procédé au versement.
Défavorable.
Même avis.
Ce que vous proposez risque de fragiliser le tiers payant, qui est pourtant dans l’intérêt de tous.
Permettre au bénéficiaire de l’APA de modifier à tout moment les conditions dans lesquelles il peut être procédé au versement direct représenterait une charge trop lourde pour les départements.
De surcroît, je n’en vois pas l’utilité, puisque le bénéficiaire pourra toujours choisir un autre service.(L’amendement n168 n’est pas adopté.) 150.
Dans la nouvelle rédaction prévue par le projet de loi, cette disposition est supprimée, ce qui est un très mauvais signe adressé aux personnes âgées et à leurs familles.
En conséquence, le présent amendement a pour objectif de la maintenir, et même de l’étendre aux coûts du service.
…il serait intéressant de connaître la consommation d’argent public qu’implique chaque formule d’aide et de maintien à domicile.
Avis défavorable.(L’amendement n150 n’est pas adopté.)bis La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite du projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement.
La séance est levée.(La séance est levée, le jeudi 11 septembre, à zéro heure cinquante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly