La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le Premier ministre, cette année encore, votre gouvernement récidive en demandant la suppression de l’envoi à domicile des documents papier présentant les candidats aux élections régionales et départementales.
Mais, en réalité, votre soi-disant choc de simplification rime avec abandon d’une partie de la population.
En effet, cette mesure est une véritable atteinte à la démocratie, notamment pour les personnes âgées, pour nos concitoyens les plus modestes ou ceux ayant des difficultés à se déplacer.
C’est pourquoi, pour assurer une égalité d’accès à l’information électorale, le numérique doit être utilisé en complément du papier, pas en substitution à ce dernier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Certes, l’envoi des plis a un coût, mais c’est le prix de la démocratie.
Je n’ose croire que sa suppression soit une stratégie en faveur de l’abstention.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur le député Olivier Dassault, votre question porte sur les conditions dans lesquelles seront acheminés les éléments de propagande électorale pour les prochaines élections, en raison, notamment, de la décision qui a été prise de dématérialiser cette propagande, par souci de modernisation et aussi – il faut le dire – d’économie.
En effet, la dématérialisation de la propagande électorale pour les élections départementales et régionales en 2015 représenterait une économie de 131 millions d’euros, dans un contexte où votre parti considère qu’il faudrait faire trois fois plus d’économies que ce que le Gouvernement réalise.
Il faut donc bien trouver ces économies quelque part et les documenter.
Je voudrais toutefois apporter quelques précisions en réponse aux arguments que vous avez développés.
Premièrement, dans la plupart des pays de l’Union européenne, la dématérialisation de la propagande électorale a été réalisée depuis de nombreuses années sans que, pour autant, l’information et le taux de participation aux élections ne s’en trouvent affectés.
Deuxièmement, vous avez déposé un amendement de suppression en commission.
À l’occasion du débat qui aura lieu à l’Assemblée nationale sur les questions budgétaires, le Gouvernement entendra l’ensemble des arguments et se positionnera sur le sujet.
En tout état de cause, même si cet amendement devait être adopté, il serait possible de continuer à acheminer la propagande électorale par voie postale tout en mettant en œuvre concomitamment une communication par internet, ce qui permettrait d’engager une expérimentation et de tester cette mesure, en vue de sa généralisation ultérieure.
Hier, au Sénat, vous avez rappelé les grands principes qui président à la réforme territoriale défendue par votre gouvernement, en apportant des précisions sur les points encore en débat.
Les échanges avec les élus locaux, les grandes associations et les parlementaires ont enrichi la vision de notre majorité.
Monsieur le Premier ministre, vous avez affirmé avec force vos convictions.
Vous avez rappelé avec courage la nécessité d’une réforme sans cesse repoussée et que nous avons la ferme intention de voir aboutir au plus vite.
Vous vous êtes déclaré attaché à la carte à treize régions, adoptée en première lecture par notre assemblée.
Vous avez souligné la nécessité de procéder à de nouveaux transferts de compétences, pour une action publique plus efficace et des responsabilités mieux identifiées par les Français.
Sur l’avenir des départements, vous avez indiqué la nécessité d’examiner la manière dont les nouvelles articulations avec les régions et les intercommunalités se mettront en place.
Sur cette base, les évolutions pertinentes pourront être engagées à compter de 2020.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le député Hugues Fourage, invité par le président Larcher, j’ai eu l’occasion de préciser hier devant les sénateurs, qui entamaient la lecture du projet de loi relatif à la délimitation des régions, défendu par Bernard Cazeneuve, le sens et la cohérence de la réforme territoriale.
Nous avons besoin de clarté, de lisibilité, de solidarité, d’efficacité et de proximité.
Il nous faut créer de grandes régions, fortes de compétences élargies, efficaces dans le domaine économique et dans celui de l’aménagement du territoire, pourvues des moyens et de la fiscalité nécessaires pour mettre en œuvre ces compétences.
J’ai indiqué que j’écouterai, bien entendu, les sénateurs mais que la carte adoptée en juillet par les députés, à une large majorité, est porteuse d’un équilibre qu’il me paraît nécessaire de préserver.
J’ai rappelé le rôle important des métropoles, qui se mettront en place dès le 1 J’ai ouvert le débat sur les départements, tenant compte des discussions qui animent les deux chambres et de mes rencontres avec différentes associations d’élus.
Nous devons trouver une solution pragmatique qui préserve ce niveau de collectivité territoriale, et prépare en même temps un mouvement, une évolution.
Il nous faut trouver un accord.
Je ne parle pas d’un consensus, mais d’un chemin entre l’Assemblée nationale, le Sénat et le Gouvernement, dans le cadre de l’examen du projet de loi relatif à la délimitation des régions et du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République, lequel sera présenté par Marylise Lebranchu et André Vallini à la fin de l’année au Sénat, puis à l’Assemblée nationale, et dont votre collègue Olivier Dussopt sera le rapporteur.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)(Mêmes mouvements.)(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)(Applaudissements prolongés sur les bancs des groupes UDI et UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  et le débat, intéressant, qui s’en est suivi, nous donnant l’occasion d’aborder, en quelques heures, un certain nombre de questions de fond.
Lorsque l’on fait le bilan de trente années de décentralisation, en dépit d’avancées incontestables, portées la plupart du temps par la gauche (Protestations sur les bancs du groupe UMP) – Il y a consensus sur la nécessité d’avancer sur les grandes régions… …et, contrairement à tous les pronostics, consensus sur une douzaine de régions hexagonales.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) s gagner en lisibilité, en tenant compte des territoires.
Reste la question, qui n’est pas négligeable, des conseils généraux.
Là encore, le débat au Parlement doit permettre d’avancer, en tenant compte de ce qui a été dit par les uns et les autres.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Une première lecture au Sénat aura lieu au mois de décembre, suivie d’une lecture à l’Assemblée nationale au début de l’année 2015.
Cette navette nous permettra d’être au clair sur les compétences des collectivités.
Les conseils généraux doivent garder des compétences en termes de cohésion, de solidarité territoriale et d’ingénierie vis-à-vis des communes.
Nous pouvons nous mettre d’accord sur ces principes clairs, lorsque le texte aura été examiné par les deux chambres.
( Plutôt que les invectives que j’entends, et qui ne m’émeuvent pas, ce qui compte, c’est que nous avancions tous ensemble, Parlement et Gouvernement, majorité et opposition, sur un texte attendu, par les élus certes, mais aussi par les habitants, qui souhaitent de l’efficacité, de la solidarité et de la proximité.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Un très large accord existe quant aux bienfaits de la répartition sur neuf demi-journées des enseignements scolaires qui permet aux enfants de mieux intégrer les savoirs élémentaires.
L’égalité des chances étant à la base de la politique menée par le Gouvernement, il a été décidé que des activités périscolaires seraient organisées par les communes pour chaque enfant.
Monsieur le Premier ministre l’a annoncé hier, le Gouvernement soutiendra la proposition des députés de la majorité de maintenir l’an prochain la majoration ainsi que l’attribution du montant forfaitaire pour les communes qui mettent en place un projet éducatif territorial.
Ce signal positif illustre une nouvelle fois la volonté d’accompagner les acteurs locaux, de renforcer et de garantir la qualité des activités périscolaires dans le cadre d’un projet global au service des enfants.
Monsieur le député, la réforme des rythmes scolaires est désormais généralisée et les quelques conflits isolés de la rentrée derrière nous.
Je veux en remercier et en féliciter toutes les équipes éducatives et l’ensemble des maires qui, sur le terrain, en construisant progressivement le périscolaire, permettent d’offrir les meilleures conditions d’apprentissage et de construction personnelle aux enfants parce que, en effet, l’enjeu est bien là.
Vous avez souhaité, contrairement à ce que nous avions prévu dans un premier temps, que cette aide puisse être maintenue pour l’année 2015-2016… …à un même montant, bien que certaines communes ne jouent pas le jeu et qu’il ne soit pas particulièrement vertueux de verser de l’argent public, lorsqu’il est compté, à des communes qui se refusent à organiser les activités périscolaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je remercie le Premier ministre d’avoir accepté, au terme d’un dialogue constructif que nous avons noué avec les élus, les associations d’élus, les fédérations de parents d’élèves, que ce fonds d’amorçage puisse être maintenu durant l’année 2015-2016.
En revanche, il sera conditionné, pour les communes, à la signature d’un plan éducatif territorial, gage de la qualité du périscolaire mis en œuvre sur le terrain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Cette démarche partenariale devrait garantir le fait que, partout sur le territoire, les communes qui souhaitent continuer à être aidées par l’État mettent en place un périscolaire pour les enfants qui leur permette de mener un projet éducatif de qualité avant, pendant et après l’école.
C’était toute l’ambition de la réforme des rythmes scolaires.
Nous la  maintenons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre, nous refusons de nous résigner face au chômage.
La lutte pour le travail et l’emploi est au cœur même du quinquennat de François Hollande.
L’amendement du groupe socialiste pour plus d’emplois aidés est la preuve que nous continuerons toujours à lutter pour gagner ce combat.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la députée, le Gouvernement ne se résigne pas plus que vous à voir autant de personnes sans travail dans notre pays.
Ces hommes et ces femmes méritent que nous nous engagions sans faillir pour lutter contre le fléau du chômage qui, malheureusement, n’est pas nouveau, puisqu’il perdure depuis plus de trente ans.
Ainsi, l’industrie n’a pas connu de création nette d’emploi depuis 2001 et que, depuis 2008, on détruit l’emploi dans le secteur de la construction.
Le Gouvernement se bat sur deux fronts.
Il redonne tout d’abord des marges de compétitivité aux entreprises à travers le pacte de responsabilité et de solidarité.
C’est ainsi que, dans le cadre du CICE, nous avons réuni l’ensemble des branches pour les inciter à obtenir des avancées par la négociation.
Des accords ont été signés dans le secteur de la chimie, de la métallurgie, des banques.
Il en sera de même demain, j’en suis certain, dans celui des assurances.
Bien évidemment, en matière de politique de l’emploi, nous faisons feu de tout bois.
Nous avons ainsi développé, à compter du 1ier(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La situation financière est si grave que vous êtes sur le point de louer à une société de droit privé l’équipement nécessaire à nos armées.
Aucun gouvernement de la République n’a jamais mis en œuvre une telle mesure, compte tenu de ses multiples conséquences.
Avouez donc, monsieur le ministre de la défense, que vous êtes en échec, tout comme le ministre du travail.
Nos armées, à qui vous demandez toujours plus, n’ont en effet jamais eu à subir une telle cure d’austérité, contrairement à d’autres budgets qui vous sont prioritaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) , alors que nos soldats sont trop souvent logés dans des conditions inacceptables.
Monsieur le ministre de la défense, l’art de l’autosatisfaction ne fait pas une bonne politique.
Face aux dangers qui menacent notre nation, exigez enfin de ce gouvernement et de François Hollande que nos armées disposent d’un budget à la hauteur de l’engagement qui leur est demandé, avant qu’il ne soit trop tard.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Il sera donc au même niveau que ceux de 2014 et de 2013, ainsi que celui de 2012, que vous aviez voté.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Puisque vous vous êtes quelque peu expri Il prévoit également le lancement du programme de cybersécurité, qui n’avait pas auparavant été mis en œuvre.
Il prévoit davantage de forces spéciales – chacun sait combien elles peuvent être utiles sur les théâtres d’aujourd’hui.
Il accorde la priorité au renseignement et prévoit enfin l’acquisition des drones dont nous avions besoin, ainsi que le lancement du satellite de renseignement électromagnétique, qui avait été retardé.
 Le budget de la défense pour 2015 prévoit également la progression des crédits consacrés au maintien en condition opérationnelle – crédits qui avaient été jusqu’alors affectés à d’autres tâches, ce pour quoi le moral de nos forces manquait parfois d’assurance.
Il prévoit de commencer la rénovation du programme de ravitaillement en vol, que mes prédécesseurs avaient négligé.
Enfin, il prévoit le lancement du programme Scorpion dans l’armée de terre.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Parallèlement, l’Agence nationale pour la recherche investit dans des matériels performants comme des spectrophotomètres de masse et des télescopes, mais il n’y a plus assez de techniciens et d’ingénieurs pour les faire fonctionner.(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, UDI et UMP.) Si aujourd’hui nous éprouvons en effet des difficultés dans certains domaines, c’est à cause de la précarité engendrée au cours du quinquennat précédent (Murmures sur les bancs du groupe UMP)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Face à la menace, nous avons le devoir de rassembler la communauté nationale et nous avons aussi un devoir d’unité, de vérité et d’efficacité.
C’est pourquoi le groupe UMP votera ce soir le projet de loi qui permettra de renforcer les armes de l’État de droit contre le djihadisme sur internet.
Monsieur le Premier ministre, nous vous avons fait des propositions sérieuses, réfléchies, raisonnables.
Nous vous demandons de les examiner sérieusement et sans parti pris.
Monsieur le Premier ministre, il y a urgence, oui, il y a urgence, à mieux protéger la communauté nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs des groupes UDI et RRDP.) Monsieur le député Guillaume Larrivé, malgré les imprécisions que contient votre question, elle m’offre l’opportunité de présenter une nouvelle fois aux parlementaires l’action que conduit le Gouvernement contre la radicalisation violente dans les prisons.
Nos équipes pénitentiaires participent à l’Unité de coordination de lutte anti-terroriste, l’UCLAT, ainsi qu’aux états-majors de sécurité et au réseau européen RAN, pour Radicalisation Awareness Network .
Le renseignement pénitentiaire suit un certain nombre de prévenus et de détenus pour cinq motifs, parmi lesquels la criminalité organisée, le terrorisme et le trafic de stupéfiants.
En avril 2014, avec le ministère des affaires étrangères, le ministère de l’intérieur et le ministère de la justice, nous avons lancé un plan d’action commun qui comprend notamment l’ouverture d’une plateforme téléphonique et numérique permettant aux familles de signaler des situations de risque.
Nous avons, conjointement avec le ministère de l’intérieur, rédigé une circulaire et défini un certain nombre d’actions.
C’est une responsabilité que nous prenons très au sérieux car elle concerne la sécurité des Français.
Nous ne ménageons pas nos efforts.
Nous sommes attentifs à vos suggestions mais nous évitons la facilité qui consiste à faire des amalgames.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Il y a un an, deux journalistes de Radio-France Internationale, Ghislaine Dupont et Claude Verlon, étaient sauvagement assassinés à Kidal, au Mali.
En leur hommage, l’Organisation des Nations Unies a décrété que le 2 novembre serait la Journée internationale de la fin de l’impunité pour les crimes commis contre des journalistes.
Les responsables de ce double assassinat doivent être arrêtés et traduits en justice.
Nous avons collectivement un devoir de vérité à l’égard des familles des deux victimes.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Monsieur le député, dimanche prochain cela fera exactement un an que les deux journalistes ont été assassinés.
Vous vous rappelez, comme moi, l’émotion que leur mort avait provoquée, à la fois du fait de leur personnalité, car ils étaient tous deux très appréciés, et du fait qu’ils étaient des journalistes.
S’agissant de l’enquête, dès le mois de novembre dernier une instruction a été ouverte par le parquet de Paris.
La justice française coopère activement avec les autorités maliennes et nous faisons en sorte que les magistrats et les enquêteurs français puissent se rendre sur place.
Je suis en mesure de vous confirmer que l’enquête est entrée dans une phase décisive.
Nous avons bon espoir que les juges puissent obtenir rapidement tous les éléments susceptibles de nous permettre d’arrêter les coupables.
En outre, les accords d’Alger, qui sont en cours de discussion entre Bamako et les groupes du nord, devraient faciliter l’avancée de l’enquête.
Pour des raisons évidentes, je ne puis en dire davantage devant vous, mais je puis vous confirmer qu’il existe un espoir très ferme et que notre détermination est sans faille, aux côtés des familles et des journalistes de RFI.(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Vous ne pouvez pas l’ignorer, monsieur le Premier ministre, la France ne va pas bien.
Le chômage explose et tous les comptes sont au rouge.
Surtout, les Français n’ont plus confiance.
Pendant ce temps-là, nous consacrons notre énergie à des réformes dont le bien-fondé reste à démontrer et qui ne déboucheront certainement pas sur des économies.sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Il s’agissait pourtant d’une vraie simplification d u mille-feuille administratif dont résultaient des économies.
Les propositions que vous avez retenues ont abouti à la division des Français, à leur incompréhension totale de la finalité des nouveaux charcutages électoraux et à la ferme conviction qu’ils y perdront en termes de proximité et de représentation, dans les territoires ruraux en particulier.
Peut-être voterons-nous au printemps prochain pour des conseillers départementaux dont nul ne sait les missions ni s’ils existeront encore dans quelques années voire quelques mois.
Enfin, cerise sur le gâteau, alors que le nouveau découpage présenté hier au Sénat devait être l’occasion de mettre en perspective la réforme territoriale, vous avez maintenu le redécoupage pur et simple des régions, …(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Un premier texte a été voté à l’issue d’un débat très intéressant mené ici-même tenant compte des situations extrêmement difficiles qui prévalent dans nos métropoles.
Comme nous voulions absolument qu’elles participent au redressement de la France, le gouvernement Ayrault a adapté le texte pour Marseille, Paris, Lyon et d’autres grandes villes de France.
Une étude extrêmement intéressante de l’OCDE portant sur Marseille, où elle a réuni l’an dernier maires et ministres de plus de vingt pays, a montré que la métropolisation entraîne le développement de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation et permet donc de lutter contre tout ce qui entrave l’action économique de notre pays.(Rires sur les bancs du groupe UMP.) Il reste à discuter ensemble de la solidarité envers les individus et entre les territoires.
Tel est le débat qui nous attend.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Je vous prie, monsieur le député, de bien vouloir excuser l’absence de Michel Sapin qui est justement à Berlin en vue de jeter les bases concrètes avec les représentants de quarante-six pays d’une coopération et d’un échange d’informations mettant fin au secret bancaire, ce qui mérite d’être rappelé.
Laissez-moi vous dire, monsieur le député, tout l’attachement du gouvernement français à la mise en place rapide d’une taxe européenne sur les transactions financières.
Comme vous l’avez rappelé, onze États de l’Union européenne sont parvenus à un accord au début du mois de mai introduisant une taxe sur les transac tions financières d’ici 2016 au moyen d’une coopération renforcée.
La première étape portera sur les actions et sur un certain nombre de produits financiers dérivés qui à terme seront tous concernés.
Une directive sera élaborée avant la fin de l’année 2014 afin de préciser le contour et les modalités de la taxe envisagée.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Pire encore, cela fait deux ans et demi que vous complexifiez encore et toujours la vie des Français, à chaque nouveau projet de loi, à chaque nouvelle réforme.
Les exemples sont nombreux, depuis le compte pénibilité, véritable usine à gaz inapplicable dans nos PME,… …jusqu’aux dispositions fumeuses de la soi-disant loi d’avenir pour l’agriculture… Monsieur le Premier ministre, les Français n’en peuvent plus de vos effets d’annonce, de vos paroles en l’air, de vos promesses politiciennes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP – (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  que vous lancent depuis des mois les agriculteurs du sud-ouest.
Cela résume je crois très bien ce que ressentent tous les chefs d’entreprise de France.(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Ma question s’adresse à M.
Patrick Kanner, ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.ième(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Cet événement est exceptionnel, et doit être l’occasion de faire rayonner la France, mais aussi de la rassembler.
Je l’ai évoqué la semaine dernière, avec notre collègue Thierry Braillard, Vous le savez, le stade Bollaert est aujourd’hui en construction.
À cela s’ajoutent naturellement des opportunités pour structurer la filière du sport.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Alors que notre pays a besoin d’emplois et de projets économiques porteurs, nous n’avons pas le droit de passer à côté du formidable atout que représente le potentiel maritime français.
En effet, l’une des cartes maîtresses de la France dans le domaine économique, nous l’avons affirmé suffisamment souvent dans cette assemblée, c’est sa puissance maritime.
Notre deuxième rang mondial nous ouvre des perspectives de développement considérables, mais nous impose également des obligations et des responsabilités en tant qu’État souverain et État côtier.
Si une telle dynamique aux niveaux national et international ne peut qu’être approuvée, je m’interroge toutefois sur sa déclinaison dans les territoires ultramarins, notamment dans notre archipel nord-américain de Saint-Pierre-et-Miquelon, où des travaux récents des services de l’État ont mis en lumière un manque criant, pour ne pas dire l’absence cruelle de moyens pour assurer, d’une part, le respect des missions essentielles de sécurité des personnes et des navires et, d’autre part, l’accompagnement économique nécessaire au développement des activités liées à la mer et au trafic portuaire que l’on peut espérer à Saint-Pierre-et-Miquelon.very high frequency Aussi, monsieur le secrétaire d’État, la question qui se pose est celle de la capacité de l’État à se doter de moyens à la hauteur de ses ambitions maritimes, et ce, sur tout le territoire national, en particulier dans une collectivité isolée mais à grand potentiel telle que Saint-Pierre-et-Miquelon.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs des groupes SRC, écologiste et UDI.) C’est ce qui a amené mon ami Alain Vidalies, qui est retenu aujourd’hui en audition au Sénat et dont je vous prie donc d’excuser l’absence, à proposer un mois après son arrivée au Gouvernement une communication en conseil des ministres sur la politique maritime, une politique au service notamment de l’emploi et de l’environnement.
La France dispose de points forts et compte plusieurs leaders mondiaux dans le domaine de l’économie maritime.
Vous avez d’ailleurs raison de souligner la place des outre-mer dans cet enjeu structurant.(Exclamations les bancs des groupes UMP et UDI.) Il faut que nous nous donnions les moyens d’une action efficace de l’État en mer pour sécuriser ces espaces.
C’est aujourd’hui la principale mission du secrétariat général à la mer.
S’agissant de la question des moyens, les administrations concernées pourront apporter des réponses dans le cadre du débat budgétaire.
Les missions régaliennes sont en tout état de cause fondamentales, ce qui rend nécessaire une coordination de l’action de la mer sous l’égide du Premier ministre.
Croyez, monsieur le député, à l’engagement résolu du Gouvernement à vos côtés.
(Exclamations sur les bancs des groupes UDI et UMP.) a même période, la France a su accueillir la coupe du monde féminine de rugby et les jeux équestres mondiaux.
La France a renforcé ces vingt dernières années son excellence dans l’organisation d’événements sportifs.
Ce savoir-faire a un impact positif très important en termes de retombées économiques et de tourisme dans notre pays.
Notre collègue Valérie Fourneyron avait annoncé lorsqu’elle était ministre des sports la venue en discussion d’une loi-cadre qui devait traiter de plusieurs sujets relatifs au sport et qui aurait sans doute été l’occasion d’aborder également l’impact économique du sport.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Ainsi que je le mentionnais tout à l’heure, une réflexion est engagée pour structurer une filière de l’économie du sport.
Si nous comptons des entreprises de grande qualité, il faut savoir qu’elles ne coopèrent pas suffisamment ensemble.
Aujourd’hui, nous voulons créer une filière de l’économie du sport en lien avec le ministère chargé de l’économie.
Nous voulons mettre en place un observatoire de l’économie du sport ayant vocation à alimenter les travaux de la filière sport en données fiables et développer une stratégie.
Dans le cadre de la démarche sport à l’export, nous souhaitons coordonner les initiatives de plusieurs ministères pour pouvoir accompagner votre demande, monsieur le député.
Thierry Braillard sera d’ailleurs présent…  Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2015 (n 2234).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à la défense (n 2265, tome II, III, IV, V, VI et VII).
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, l’examen du projet de loi de finances pour 2015 intervient dans un contexte très particulier pour notre défense, celui d’une amplification de nos engagements extérieurs et d’une aggravation inédite du niveau des menaces qui pèsent sur notre pays.
Nos armées, avec un professionnalisme et un dévouement que je veux saluer, interviennent en ce moment même sur plusieurs théâtres difficiles, dans des missions essentielles pour notre sécurité.
Cette nuit même, mesdames, messieurs les députés, dans le cadre d’une opération planifiée de lutte contre les mouvements djihadistes dans le nord du Mali, un violent accrochage a opposé, dans le massif de Tigharghar, la force Barkhane à un important groupe armé terroriste de type Aqmi.
A l’heure où je vous parle, les combats, qui se sont déroulés dans la vallée de l’Ametetai, viennent à peine de s’achever.
Je tiens à saluer devant vous, au début de notre débat, le courage et la détermination de nos soldats, au service de la sécurité de notre pays et de la région.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP et sur les bancs du groupe UMP.) Ce budget de la mission défense pour 2015 traduit la deuxième annuité de la loi de programmation militaire.
Il vise à assurer un équilibre délicat entre l’entreprise de modernisation de nos moyens et la réalisation des efforts demandés au ministère du fait de la situation de nos finances publiques.
Je souhaiterais d’abord vous faire partager la conviction que ce budget est solide dans ses fondements.
En 2015, les ressources de la mission «Défense» s’élèveront à 31,4 milliards d’euros, dont 2,3 milliards d’euros de ressources exceptionnelles.
Ce montant de REX pour 2015 est très exactement celui que percevra le ministère en 2014, ce qui démontre bien qu’il n’est en rien irréaliste ou inaccessible.
Avec mon collègue Emmanuel Macron, nous mettons en œuvre la volonté du Président de la République de respecter ainsi la trajectoire financière de la LPM.
S’agissant du financement des opérations extérieures, sujet qui préoccupe à juste titre le Parlement, le dispositif prévu par la LPM et décliné dans le PLF 2015 apparaît plus que jamais justifié.
Il conjugue une dotation initiale d’un montant de 450 millions d’euros et une clause de sauvegarde pour les dépenses non pré-budgétées.
Nous devons tout à la fois rationaliser nos déploiements et nos dépenses à travers la réorganisation, en cours, de nos forces stationnées à l’étranger, et assumer pleinement nos responsabilités internationales.
Ce budget est également ambitieux, puisqu’il concrétise la transition vers un nouveau modèle d’armée, adapté aux formes de crises et de menaces auxquelles sont confrontées nos forces.
Nous poursuivrons donc la mise en œuvre des choix volontaristes de la LPM, en faveur de l’équipement des forces, de la recherche et technologie, de l’activité opérationnelle, des forces spéciales, de la cyberdéfense ou encore du renseignement.
Dans ce cadre, j’ai approuvé formellement, lors du comité ministériel d’investissement qui s’est tenu avant-hier, le lancement des programmes MRTT et Scorpion.
Les négociations sont achevées.
Les marchés sont aujourd’hui signés et seront très prochainement notifiés aux industriels concernés.
Pour ne prendre que l’exemple du programme Scorpion, ces équipements permettront de répondre aux besoins prioritaires des forces de contact et de combat de l’armée de terre, avec des moyens au meilleur niveau et interconnectés.
Dans un contexte difficile, le budget pour 2015 tient donc le cap fixé par le Président de la République.
Il nous permet de concilier autonomie stratégique et souveraineté budgétaire sur le long terme.
Appelées sur de nombreux fronts, nos armées ont besoin de la nation et de ses représentants pour relever les défis qui pèsent sur notre sécurité.
Je vous propose de confirmer cet engagement commun.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.)  Nous en venons aux interventions des porte-parole des groupes.
En effet cette deuxième annuité de la loi de programmation militaire reste guidée par les deux impératifs que sont le maintien de l’effort consacré par la Nation à sa défense face à des risques et menaces persistants et la prise en compte de l’objectif gouvernemental de redressement des finances publiques.
Ainsi, l’ensemble des secteurs de notre base industrielle et technologique de défense, qui suppose une maîtrise des technologies clé capables de répondre sur le long terme aux besoins de nos forces armées, sera préservé et pérenne.
Il sera complété par le maintien des crédits au secteur des études amont, indispensables au maintien de nos compétences industrielles et à la maîtrise des technologies clé du futur.
Enfin, la cyberdéfense et le renseignement bénéficieront de la poursuite de l’effort engagé en matière d’effectifs, d’acquisition d’équipements spécialisés et de développement des capacités de renseignement.
Ces efforts viennent en contrepoint des disparitions d’effectifs.
En effet, fidèle à la trajectoire financière de la loi de programmation militaire, ce budget respecte l’objectif gouvernemental de redressement des finances publiques.
Pour y parvenir, cette seconde annuité poursuit d’importantes économies structurelles.
Ce dispositif comportera tout d’abord un volet social, le plan d’accompagnement des restructurations.
Ce dernier met l’accent sur les mesures d’incitation au départ et à la mobilité pour les personnels militaires et civils avec, par exemple, une promotion fonctionnelle pour les premiers et une mobilité interne au ministère et vers les autres fonctions publiques pour les seconds.
Ainsi, dans ce budget 2015, la défense, concentrée sur ses priorités, préserve les dépenses d’avenir en conciliant un niveau d’ambition porté au mieux en cette période et la contribution à l’effort de redressement des comptes publics.
Par conséquent, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera le budget mission défense de ce projet de loi de finances 2015.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas notre conception d’une armée de défense nationale.
S’agissant des opérations extérieures, la France est de plus en plus en première ligne, en lieu et place de l’ONU.
Prenons aussi l’exemple de la tentaculaire opération Barkhane, où la France se fait encore le gendarme de l’Afrique.
Le recrutement de forces spéciales marque aussi cette tendance à l’armée de projection et à l’armée des opérations clandestines.
Les efforts en matière d’équipement sont conséquents.
Ils posent la question du déséquilibre de plus en plus décrié entre l’armement conventionnel et nucléaire.
On le sait, le nucléaire n’est pas approprié pour les nouveaux conflits.
Les livraisons de matériels montrent notre capacité technologique, qui doit se traduire par une protection accrue de nos soldats.
C’est le cas des véhicules blindés de combat d’infanterie.
Comme de nombreux militaires, nous considérons que l’armée pâtit de certaines technologies de prestige.
L’année 2015, verra l’arrivée du système de renseignement par satellite, d’un deuxième système de drone MALE Reaper, et aussi celle d’un système de drones  tactiques et le lancement du système de communication par satellite.
Seul Galileo permettra d’assurer l’indépendance de l’Europe par rapport aux États-Unis.
Nous nous inquiétons également de la création de sociétés de projet pour l’acquisition des matériels.
À partir de cessions de participations, seraient créées des sociétés avec des investisseurs privés, qui rachèteraient aux armées des équipements, y compris en cours de construction, et qui les loueraient ensuite au ministère.
La composante aéroportée verra se poursuivre les travaux de rénovation du missile ASMP-A et l’étude de son successeur.
Les systèmes de transmissions nucléaires seront modernisés et le Laser mégajoule sera mis en service.
En clair, le Gouvernement prépare également le renouvellement des armes nucléaires en service.
L’abandon de la composante aérienne, je le redis, serait une première étape sur la voie d’un monde sans arme nucléaire.
En conclusion, nous affirmons notre soutien aux militaires et agents du ministère qui subissent le plus grand plan social jamais connu et des coupes budgétaires majeures qui les mettent sous forte tension.
Les députés Front de gauche voteront contre ce budget.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, nous examinons aujourd’hui le deuxième budget défense qui s’inscrit dans la nouvelle loi de programmation militaire.
Cette loi, que nous avons adoptée en décembre dernier, fixe les priorités opérationnelles pour les années 2014 à 2019 et traduit les orientations de la nouvelle stratégie militaire dessinée par le Livre blanc sur la défense et la sécurité nationale de 2013.
Conformément aux analyses de ce dernier, le contexte mondial est marqué par un niveau de tensions géopolitiques élevé en Méditerranée, au Moyen-Orient et en Ukraine ainsi que par la menace issue des groupes armés terroristes dans la bande sahélo-saharienne.
Nous pouvons donc considérer comme d’autant plus nécessaire l’objectif d’efficience et de réforme porté par la loi de programmation militaire pour maintenir nos capacités de défense à un très haut niveau de compétence et d’efficacité militaire.
Je souhaiterais évoquer ici les quatre programmes budgétaires dans lesquels sont répartis les crédits de la défense.
Dans un contexte difficile, les programmes et opérations d’armement devraient permettre d’acquérir ou de maintenir les capacités de l’ensemble du spectre opérationnel, ce dont peu d’armées dans le monde peuvent se prévaloir.
À travers ce tableau rapidement brossé, nous pouvons, monsieur le ministre, considérer que le niveau de ressources affecté à votre budget révèle la volonté de maintenir un effort de défense significatif, malgré un contexte économique difficile.
Nous considérons enfin que vous préparez l’avenir par la priorité donnée à l’équipement des forces, alliant à la fois recherche et technologie, impératif industriel et autonomie stratégique.
Pour l’ensemble de ces raisons, monsieur le ministre, les députés membres du groupe SRC voteront ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Il y a moins d’un an, nous débattions dans l’hémicycle de la loi de programmation militaire 2014-2019.
Porte-parole du groupe UMP, je vous mettais en garde contre les risques graves qu’encourait notre outil de défense, compte tenu des efforts supplémentaires que vous demandiez à nos armées et du risque très fort que lui faisait courir l’instabilité des recettes exceptionnelles anticipées.
Avec ce budget 2015, vous en êtes ainsi réduit à étudier la possibilité de louer à une société de droit privé le matériel nécessaire à nos armées pour mener à bien leur mission.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Je tiens d’ailleurs à vous préciser que cela ne sert à rien d’essayer de vous protéger derrière je ne sais quelle réflexion menée dans le passé à ce sujet pour essayer de vendre cette affaire.
Si réflexion il y a eu, cette mesure n’a jamais été mise en œuvre par un Gouvernement de la République… …compte tenu de ses effets délétères sur nos finances publiques.
L’honnêteté impose de le préciser.
Tout cela a bien entendu des conséquences.
Avec ce budget que vous défendez, le niveau d’entraînement de nos troupes est inférieur aux normes de l’OTAN.
À tel point qu’à titre d’exemple, nous avons appris au cours de nos auditions que l’Aviation légère de l’Armée de terre a instauré trois niveaux d’entraînement pour ses pilotes, le premier étant seulement réservé à quelques-uns, compte tenu des contraintes budgétaires que vous leur imposez.
Cette somme qui sera prélevée sur le budget de la défense amputera encore un peu plus la capacité de nos armées.
Non.
Les réductions budgétaires qui frappent nos forces armées sont donc trop importantes et trop d’incertitudes pèsent sur les recettes.
Sans remettre en question votre volonté, monsieur le ministre, de tenir les engagements insuffisants pris par le Gouvernement à l’égard de nos armées, force est de constater que tout cela ne fait pas le compte.
C’est d’autant plus dommageable et grave que nos armées sont engagées sur différents théâtres d’opérations, avec l’honneur, le courage et l’efficacité qui les caractérisent.
Vous répétez, contre les évidences mêmes, que votre budget répond aux attentes de la situation et qu’il n’y pas de meilleur choix possible.
Or, cela est faux.
Les Français l’ont d’ailleurs bien compris.
Vous cacher d’ailleurs derrière la précédente LPM est inutile, monsieur le ministre, car non seulement vous avez décidé de poursuivre sa mise en œuvre, mais vous allez plus loin encore.
Je sais que ça vous gêne, mes chers collègues, mais c’est la réalité et elle s’impose à vous.
Monsieur le ministre, compte tenu des dangers de plus en plus élevés qui menacent notre nation et de nos engagements dans le temps, nos armées méritent un autre budget.
Le reconsidérer pourrait pourtant empêcher la suppression de postes supplémentaires dans nos armées.
Cette politique relève donc bien de votre seule responsabilité et de vos propres choix, et vous avez bien compris qu’ils ne sont pas les nôtres.
Vous comprendrez pourquoi le groupe UMP ne peut pas voter ce budget que vous proposez à la nation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Les députés du groupe UDI ont soutenu ces opérations dès leur lancement, dans un esprit de responsabilité, et nous saluons l’action exemplaire menée par nos militaires, dans des conditions souvent très difficiles.
Nous tenons à leur rendre ici hommage, en n’oubliant pas le sacrifice de douze d’entre eux, tombés au Mali et en République centrafricaine.
Nous avons toujours placé les questions de défense et de sécurité au cœur de nos préoccupations, non seulement parce que nous savons que la mission des militaires n’est comparable à nulle autre, mais également parce nous mesurons pleinement la portée et les conséquences des décisions que nous avons à prendre, en notre qualité de membre permanent du Conseil de sécurité des Nations-Unies, avec les droits et les devoirs que cela implique.
C’est pourquoi nous avons souhaité incarner une opposition constructive, tout en recherchant un consensus national sur notre politique de défense, que l’immense majorité des Français reconnaît comme un des fondements de notre puissance, mais aussi de notre pacte républicain.
Force est de constater que la loi de programmation militaire, qui engage pourtant la défense française pour les années 2014 à 2019, mais également bien au-delà, n’embrasse pas les questions les plus vitales et les plus essentielles auxquelles notre armée est confrontée.
Il en va de même du budget pour 2015, qui en est la traduction.
Aujourd’hui, monsieur le ministre, vous êtes tel un funambule, sur le fil de la loi de programmation militaire, un funambule qui tente de ne pas tomber.
Un funambule à qui on aurait bandé les yeux (Sourires) En effet, bien que le niveau total du budget ne soit pas modifié, les crédits de paiement sont abaissés de 500 millions et les recettes exceptionnelles sont revues à la hausse d’autant.
Il est donc à craindre que cette modification, qui peut paraître mineure, affecte réellement le budget de la défense.
Un funambule à qui on aurait entravé les pieds(Rires) , puisque ces recettes exceptionnelles sont, selon la Cour des comptes, « incertaines dans leur montant et dans leur calendrier de réalisation ».
Les interrogations entourant les ventes immobilières, les cessions gratuites, la cession de bande de fréquences et les exportations de Rafale pèsent sur le budget de la défense pour 2015.
À cela viennent s’additionner quelques interrogations de la part de certains clients étrangers qui, bien qu’ayant choisi l’excellence de l’industrie de défense française, se demandent maintenant si la signature de l’État est un frein ou une garantie commerciale.
Un funambule, enfin, à qui on demanderait de faire un saut périlleux avec la constitution d’une société de projet dont les contours de meurent flous et qui ne pourra pas remplacer la certitude d’une dotation budgétaire.
Monsieur le ministre, nous regrettons que le Gouvernement ne fasse pas de la défense, malgré votre forte implication personnelle une priorité budgétaire et se contente le plus souvent de manipuler les chiffres, sans prendre de décisions claires et ambitieuses.
Aucun choix réel et marquant n’a été fait sur des sujets-clés tels que la dissuasion, l’OTAN, l’Europe de la défense ou encore les entreprises privées de sécurité et de défense, alors qu’une ambitieuse loi avait pourtant, au printemps dernier, légitimement ouvert le débat.
De plus, l’importance stratégique de l’océan Indien n’est pas suffisamment prise en compte.
La France est forte du deuxième domaine maritime mondial, qui est à préserver.
Le groupe UDI croit fermement en la nécessité d’une Europe de la défense, que nous appelons de nos vœux, car la mise en commun à l’échelle européenne des moyens humains et matériels, au niveau de la formation comme de la conduite des opérations, conduirait de manière certaine à la formation d’un ensemble véritablement puissant, pouvant prendre toute sa place sur la scène internationale.
Une telle avancée serait également, sans nul doute, un moyen pour la France de mettre en œuvre des économies réfléchies et pertinentes, en concertation avec nos partenaires.
Il est aujourd’hui plus que temps de poser les pierres fondatrices d’une industrie européenne de défense, d’une politique de mutualisation des équipements et des troupes, mais aussi et surtout d’un rapprochement sans précédent de nos centres de décision et de nos priorités géostratégiques, avec un budget propre.
Les députés du groupe UDI sont conscients du poids écrasant des contraintes budgétaires et de la nécessité de redressement des comptes publics.
Toutefois, la défense, qui n’est pas considérée comme prioritaire par le Gouvernement, a déjà contribué de manière très significative à cet effort.
Les angoisses sont aujourd’hui grandes, tant dans les armées que dans l’industrie de la défense, et nous déplorons que ce budget n’y réponde pas pour l’année 2015.
Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe UDI ne votera pas le projet de budget pour 2015.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)(Sourires.) Cette mission budgétaire entretient l’idée que la France demeure une puissance globale, capable de remplir toutes les gammes de missions et en toutes circonstances.
Cette continuité, monsieur le ministre, vous la revendiquez et, vous le savez, en quelque sorte nous la regrettons.
Vous la revendiquez et nous pourrions la saluer, car elle répond à une logique.
Mais nous ne partageons pas les choix que ce budget traduit.
Nous les regrettons, parce que nous pensons que ces ambitions seront surtout virtuelles, car, de fait, nous n’en avons plus aujourd’hui les moyens.
Nous pensons qu’il faut opérer des choix plus affirmés et plus en cohérence avec ce qu’affiche notre diplomatie.
Dans les années qui viennent, la part des crédits affectés aux forces stratégiques augmentera mécaniquement sous l’effet de la rénovation de la composante océanique, des missiles et de nos systèmes de transmissions.
À terme, la menace est réelle que nos investissements dans le nucléaire militaire n’entraînent – en quelque sorte, par effet d’éviction – la dégradation de nos forces conventionnelles.
La présidente de la commission de la défense a pris cette année l’initiative de rouvrir le débat sur ce sujet et je tiens ici à l’en remercier.
Nous devons désormais nous interroger sur nos investissements à long terme.bis  de la loi de programmation militaire, tout dépassement de ce budget est compensé par un financement interministériel.
Selon nous, c’est là un affichage et un pari un peu risqué compte tenu de l’état général des finances de l’État.
Depuis maintenant sept ans, le ministère de la défense a engagé une forte réduction de ses effectifs et une réorganisation de ses ressources humaines qui doit permettre de rééquilibrer la pyramide hiérarchique, de fluidifier la chaîne de commandement et, il faut bien le dire, de maîtriser et de réduire la masse salariale – ce qui est d’ailleurs un peu le cas cette année à la différence des années précédentes malgré des réductions d’effectifs, résultat un peu absurde.
Nous savons combien cette manœuvre est difficile à mettre en place et nous saluons la contribution extrêmement importante du ministère de la défense – la plus importante de tous, d’ailleurs – à l’objectif de réduction des déficits publics.
Nous pensons que nous devrions cibler davantage les catégories de personnels les plus élevées dans la hiérarchie – qui sont également les plus coûteuses – et dont les effectifs n’ont pas été réduits proportionnellement aux autres.
Cela serait bienvenu alors que le contexte est difficile pour les soldats en raison du scandale lié au logiciel de paie Louvois.
Je salue néanmoins votre action en la matière, monsieur le ministre, même si le problème tarde a être réglé.
Pour le reste, votre budget comporte quelques bonnes nouvelles que je tiens à mentionner rapidement.
Je pense à plusieurs programmes d’équipement dans le domaine du transport, du ravitaillement en vol ou, encore, du combat en milieu hostile.
Je pense également à l’élévation de notre niveau d’exigence en matière d’entraînement et de maintien en condition opérationnelle.
Certes, ces mesures contribueront à préserver l’outil de défense mais nous conservons des divergences profondes sur les orientations à donner à ce budget.
C’est pourquoi les écologistes, comme les deux dernières années, voteront contre.Rappel au règlement Monsieur le président, monsieur le ministre, la situation internationale va à vau-l’eau.
Nos forces sont engagées sur de nombreux théâtres d’opérations et je tiens à saluer un professionnalisme qui, parfois, mène certains soldats au sacrifice suprême.
Vous tenez à évoquer la procédure suivie lors de notre débat, sans doute, plutôt que le fond des choses…(Sourires) Ce n’est pas tout à fait acceptable.
En revanche, il est clair que la méthode retenue pour nos débats – commission élargie et pas de discussion en séance publique – n’est pas à la hauteur des enjeux.
Absolument.
Je tiens à émettre une vive protestation.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Je vous remercie.
Il sera fait mention de votre remarque lors de la Conférence des Présidents qui, en effet, a décidé de l’organisation de nos travaux telle qu’elle se déroule présentement.(suite) Nous en arrivons aux questions.(Sourires) Ma question porte sur les recettes dites exceptionnelles.
Monsieur le député, j’ai déjà eu l’occasion de répondre à ces questions en commission élargie très longuement, pendant près de quatre heures, mais je vais y revenir en séance publique.
Les enveloppes budgétaires ne diminuent donc pas, la participation de la défense à l’effort de redressement des finances publiques correspondant à l’inflation.
Vous vous interrogez, et je le comprends, sur les ressources exceptionnelles dont je rappelle, à nouveau, que le niveau en 2015 sera identique à celui de 2014.
A ce propos, je réponds un peu plus longuement à M.
Meunier, sans polémique aucune.
Le problème est de savoir comment il est possible de mobiliser des cessions d’actifs dès lors que, selon la LOLF, leur produit ne peut être affecté qu’à des investissements en capital.
Nous avons mandaté des conseils juridiques afin de nous accompagner, avec mon collègue de Bercy, et de parvenir à une solution technique et juridique convenable qu’il conviendra d’appliquer si, d’aventure, la vente de la fréquence n’était pas possible mi-2015 – puisque nous devons avoir ces financements pour continuer à mobiliser nos programmes d’investissement.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux questions du groupe SRC.
Monsieur le ministre, la LPM redéfinit les missions de nos armées et dessine un modèle marqué par une redéfinition de leur format.
Cette trajectoire financière imposée par la nécessité du redressement des finances publiques… …représente un effort pour le ministère de la défense et, à ce titre, des aides concrètes devront être proposées aux personnels du ministère.
Bien entendu, le plan d’accompagnement des restructurations déjà mis en place se poursuivra afin de guider dans les meilleures conditions possibles le personnel impacté par les mesures.
Conformément aux orientations dessinées par le Livre blanc, un rééquilibrage entre les personnels civils et militaires a été engagé pour les postes administratifs et de soutien.
Un plan catégoriel est également indispensable pour ces personnels civils et militaires afin de permettre la réussite des nouvelles réorganisations.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je n’en ferai pas la présentation complète car l’ensemble est assez conséquent mais je souhaite tout de même en rappeler quelques-unes qui montrent particulièrement combien le ministère de la défense se soucie de la réinsertion des personnels civils et militaires amenés à partir ou à être mutés dans le cadre des restructurations.
S’agissant des personnels civils, trois propositions de postes sont formulées pour chaque agent au sein du ministère de la défense ou dans l’une des trois fonctions publiques.
En outre, le maintien de la rémunération est garanti pendant sept ans par un complément indemnitaire d’accompagnement.
Une partie de ces dispositifs – ceux que j’ai énoncés au début – est spécifique aux personnels civils, l’autre partie concernant également les personnels militaires, pour lesquels deux autres mesures sont mises en œuvre.
Ensuite, nous avons mis en place un dispositif de pensions afférentes aux grades supérieurs pour les personnels militaires amenés à quitter nos armées.
J’ai reconduit un tel ensemble et je l’ai même amélioré sur un certain nombre de points, en particulier en ce qui concerne les distances de mobilité, afin de le rendre plus performant et plus efficace.
Je souhaite qu’aucun personnel civil ou militaire concerné par les restructurations ne soit laissé au bord de la route.
Nous avons mis en place un ensemble très complet de mesures permettant que ces restructurations, toujours difficiles, et que les mobilités, toujours délicates, soient gérées le mieux possible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre, le groupe SRC souhaite vous interroger sur les exportations de défense.
En outre, la France mène sa reconquête industrielle et il est bon de rappeler combien les exportations d’armements y contribuent.
Je souhaite vous interroger sur trois points plus particulièrement.
Je tiens, pour finir, à saluer l’action de nos militaires, qui soutiennent, discrètement, mais ô combien efficacement, nos entreprises à l’exportation, avec un ministère de la défense en première ligne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Sourires sur les bancs du groupe UMP.)  Vous avez noté très justement que la qualité de nos interventions militaires et notre capacité à intervenir suscitent à la fois le respect et l’intérêt.
Lors de notre intervention au Mali, nous avons déployé simultanément sur un même territoire des Rafale, des Tigre et nos forces spéciales.
Les très bons résultats que nous avons obtenus sont reconnus et respectés et ils ont entraîné des commandes au cours de l’année, car nos capacités ont fait leur preuve.
Si nous avons vendu des Tigre et des hélicoptères NH90, c’est parce que la performance et l’expérience étaient au rendez-vous.
Ces succès commerciaux sont dus à la qualité de nos matériels et de notre production industrielle, mais aussi à la qualité des interventions que nous avons menées.
Notre action en faveur de l’exportation ne concerne pas seulement les grands groupes.
Le pacte Défense-PME que j’ai signé il y a maintenant dix-huit mois comporte tout un pan relatif à l’exportation et à la nécessité d’accompagner les PME du secteur dans cette voie – et ce dispositif donne des résultats.
Vous avez évoqué la vente, conclue ce matin, de deux patrouilleurs au ministère de la défense du Gabon.
J’ajoute que nous avons vendu en même temps douze blindés Aravis, fabriqués par le grand groupe Nexter Systems.
Cette vente a donc impliqué à la fois un grand groupe et une PME.
Cette méthode porte ses fruits.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en arrivons aux questions du groupe UMP.
Monsieur le ministre, le bilan de l’exécution budgétaire pour l’année 2013 a montré que les crédits de fonctionnement courant, ceux qui sont strictement nécessaires pour assurer aux unités des conditions de vie et de travail descentes, étaient à la limite de la rupture.
Je l’ai moi-même constaté, car vous savez que je vais très souvent dans les unités, sur l’ensemble du territoire.
Cela m’a d’abord amené, l’année dernière, à engager un plan d’urgence, puis à réorganiser le dispositif des bases de défense et à créer un comité des soutiens, que je préside désormais.
Je ne m’occupe pas uniquement des interventions, des renforcements capacitaires ou des choix d’investissement, mais aussi des soutiens, auxquels je veux donner toute la force nécessaire.
J’espère que le comité des soutiens que nous avons créé me permettra de clarifier encore davantage l’ensemble de ces nouvelles procédures.
Je n’ai pas voulu remettre en cause le dispositif des bases de défense, parce que j’estimais que leur création était justifiée.
Ce qui a péché, c’est la mise en œuvre trop rapide du dispositif, qui a entraîné des bouleversements, des incompréhensions, voire des stupidités.
J’espère pouvoir y remédier.
Je n’ai pas eu d’échos particuliers s’agissant de la base de Draguignan – j’en ai eu au sujet d’autres bases – mais j’examinerai la situation avec beaucoup d’intérêt et d’attention, puisque j’ai mis en place les moyens pour remédier aux problèmes qui pourraient se poser.
Monsieur le président, permettez-moi de faire une remarque de méthode, qui va bien au-delà de la seule méthode.
J’ai le sentiment, depuis que nous avons commencé ce débat un peu après seize heures, qu’il s’agit d’un débat de commission… …au cours duquel on nous octroie aimablement le droit de poser une question.
Mes chers collègues, nous sommes ici représentants de la nation.
Et personne n’a à me dire, monsieur le président, si j’ai le droit de poser une, deux ou dix questions, ni comment et sur quoi je dois intervenir.
J’en viens à trois points sur lesquels je souhaitais intervenir.
Je ne ferai que les évoquer, car je sais, monsieur le président, que vous taperez bientôt avec votre petite règle pour me faire savoir que mon temps de parole est écoulé et que je dois me taire.
Vous n’aviez qu’à venir travailler en commission ! Je dis que ce n’est pas raisonnable, je dis que ce n’est pas responsable, et je demande un moratoire, monsieur le ministre, pour arrêter cette déflation des effectifs.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) J’en viens à mon troisième et dernier point, monsieur le président.
Merci de conclure, cher collègue.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous aviez la parole pour deux minutes et je vous demande de conclure.
Je conclus pour vous être agréable, monsieur le président.
Monsieur le ministre, vous évoquez le redressement des comptes publics pour justifier la baisse ou les limites des crédits de la défense.
Je pourrais l’entendre s’il y avait des baisses d’effectif dans les trois fonctions publiques, mais ce n’est pas le cas.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
Et je pourrais comprendre la réduction des crédits si des efforts étaient faits pour redresser les comptes de la nation, mais il n’y en a pas davantage.
Merci mon cher collègue.
Pour apporter quelques éléments de réponse sur les aspects de procédure, l’organisation de nos travaux dans cet hémicycle à l’occasion de l’examen du budget de la défense n’a rien de singulier.
Les débats se déroulent de la même façon pour les autres missions budgétaires.
Il faut bien comprendre que nos travaux dans l’hémicycle sont précédés de travaux en commission élargie.
Les rapporteurs spéciaux ou les rapporteurs pour avis peuvent parfaitement s’y exprimer.
Comme d’autres, j’ai été le témoin de commissions élargies extrêmement intéressantes et stimulantes qui ont permis aux ministres de s’exprimer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) En tout état de cause, vos remarques seront transmises, par l’intermédiaire de votre groupe si le président du groupe le juge nécessaire, à la conférence des présidents.
Il est vrai que ce type de procédure évolue d’année en année.
J’ai aussi le souvenir de débats dans l’hémicycle au cours desquels les orateurs se succédaient à la tribune face à un très petit nombre d’auditeurs.
Nous avons aussi voulu en terminer avec ce type de pratique.Rappel au règlement(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Le nouveau règlement a été mis en place sous l’égide du président Accoyer.
Il a été contesté en son temps, mais maintenant il fait l’unanimité, semble-t-il.(suite) Monsieur Grouard, je voudrais d’abord dire à chacune et chacun que j’ai déjà passé six heures, avant d’entrer en séance, à répondre à vos questions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  De ce fait, je ne me sens pas uniquement funambule, mais un peu répétitif puisque j’ai dit plusieurs fois la même chose.
Les mêmes députés n’étaient d’ailleurs pas présents durant ces six heures, à l’exception de la présidente de la commission, naturellement.
Il y a eu une certaine rotation des effectifs, si bien que certains d’entre vous n’ont pas entendu les réponses que j’ai pu donner à tel ou tel moment.
Si je dis cela, c’est parce que je crois avoir répondu à toutes les questions avec beaucoup de précision.
Je ne vais donc pas répondre à M.
Grouard sur les questions de fond concernant la solidité du budget.
J’ai encore eu tout à l’heure l’occasion de les répéter à M.
Meunier.
Je répète que le Président de la République a décidé de sanctuariser les crédits de la loi de programmation militaire, et j’ai eu à ma disposition en 2014, comme en 2013, les crédits qui étaient inscrits.
Je ne vois pas pourquoi ce ne serait pas le cas en 2015.
C’est ce qui me permet de faire des choix d’équipement conformes à la loi de programmation militaire, et c’est la raison pour laquelle j’ai pu annoncer, par exemple, que j’engageais le programme Scorpion.
Je rappelle qu’il était attendu depuis de nombreuses années.
C’est aussi pour cela que je peux engager le programme de ravitailleurs en vol, qui sont essentiels pour nos capacités d’intervention comme pour notre dissuasion.
Permettez-moi de faire une remarque de fond, sans polémique, à M.
Grouard.
Les déflations d’effectifs sont toujours douloureuses et difficiles.
Je ne reviendrai pas sur la méthode que j’ai utilisée, qui permet de réduire au maximum les fermetures de garnisons.
Il y aura deux fermetures de garnison en 2015, ce sont deux cas difficiles, mais il y en avait beaucoup plus auparavant.
Sur le fond, je ne suis pas sûr qu’il faille apprécier la qualité d’une armée uniquement à son nombre.
La qualité d’une armée, c’est le lien entre le nombre, l’efficacité et les capacités.
C’est tout en même temps.
Un régiment en 2015 fait beaucoup plus que le même régiment il y a vingt ans de cela.
Ma responsabilité est donc d’assurer en même temps la cohérence et l’efficacité, et c’est ce à quoi je m’emploie.
En fin de loi de programmation, la France aura la première armée d’Europe, y compris en termes d’effectifs.
Je ne parle pas en termes de qualité, puisque dès à présent, nous avons la seule armée capable d’entrer en premier et de tenir sur la durée une situation.
La Grande-Bretagne en est en partie capable, mais aujourd’hui elle n’entre pas en premier.
J’estime donc que la loi de programmation militaire permet la cohérence de nos actions, et donc d’assurer le maintien de notre capacité de dissuasion, la protection du territoire, et la capacité d’intervention extérieure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, une simple lecture des chiffres du budget de la défense pourrait être de nature à apaiser mon inquiétude et celle de mes collègues quant au maintien des capacités opérationnelles de notre défense nationale.
Tel est justement le sens de mon intervention, car une lecture plus attentive dudit budget ne semble pas confirmer le maintien d’une défense nationale opérationnelle dans l’environnement international que nous connaissons.
En effet, monsieur le ministre, vous savez que les besoins matériels et humains de nos armées sont grands et les opérations extérieures dans lesquelles est engagée la France sont toutes aussi importantes.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, je regrette que vous n’ayez pas pu participer aux débats antérieurs, parce que j’ai déjà répondu assez largement à vos préoccupations.
Puisque vous insistez, je tiens à vous dire que lorsque je suis arrivé dans ces fonctions, j’ai constaté que nous n’avions pas de drones d’observation, et que cette lacune était grave pour notre pays.
J’y ai remédié.
Et cela marche, vous pouvez demander aux militaires qui sont aujourd’hui au Niger et qui les utilisent à quel point ces équipements sont performants.
Lorsque je suis arrivé dans ces fonctions, j’ai constaté que, sur un sujet extrêmement pointu, celui de la cybersécurité, nous n’avions pas engagé au niveau nécessaire la réflexion et l’action.
J’y ai remédié.
Lorsque je suis arrivé, j’ai constaté que les avions de ravitaillement en vol qui servent pour les interventions et pour la dissuasion étaient très âgés.
Quand je dis très âgés, cela veut dire qu’ils ont plus de quarante-cinq ans, ce qui est très vieux pour un avion.
J’y ai remédié, je viens de l’annoncer.
Je veux donc vous répondre que le modèle d’armée auquel vous vous référez est un modèle ancien qu’il faut absolument renouveler et moderniser, c’est ce que je fais.
Tous les équipements prévus dans la loi de programmation militaire seront au rendez-vous.
Je vous défie, dans la loi de programmation militaire telle qu’elle a été votée, et sur les engagements que j’ai pris en 2013, 2014 et pour 2015, de montrer où je n’ai pas été au rendez-vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, les contraintes budgétaires étant ce qu’elles sont, l’effort de défense a été calculé au plus juste dans le cadre de la loi de programmation militaire.
Le Président de la République s’est engagé à plusieurs reprises à ne pas toucher aux crédits alloués à la défense.
Alors que je m’apprête à accompagner le Président de la République au Canada pour une visite d’État chez notre allié engagé militairement à nos côtés et qui vient d’être durement frappé par le terrorisme, j’aimerais vous interroger sur deux points essentiels.
En un mot, permettez-moi de vous dire que je ne regrette pas de vous avoir proposé, par un amendement à la loi de programmation militaire que vous avez accepté, un débat hors de la discussion du budget.
Les interventions de mes collègues Grouard ou Myard montrent combien il sera important d’avoir un vrai débat, qui pourrait avoir lieu en avril, au cours duquel les rapporteurs pourront s’exprimer, ce qui n’est pas le cas dans cette procédure accélérée.
Ainsi, le Parlement pourrait être un allié efficace, à vos côtés, face à un ministère des finances dont on voit chaque jour qu’il met en risque la vision que nous avons les uns et les autres de notre défense.
Même si j’étais funambule, je n’aurais pas autorité pour organiser le travail au sein d’une commission parlementaire.
Mais je vois que la présidente de la commission approuve mon idée.
Monsieur le ministre, depuis votre arrivée au pouvoir, le Gouvernement a imposé à nos armées une restriction budgétaire drastique,… …alors que la France réalise un effort considérable pour assurer la sécurité mondiale face à la menace islamiste.
En ces périodes troubles, l’utilité d’une défense forte et indépendante est chaque jour démontrée.
La France doit pouvoir conduire ses opérations selon sa propre politique étrangère, qui devrait être guidée par le principe de non-ingérence et une approche équilibrée d’un monde multipolaire.
Nous risquons, une fois de plus, d’être les grands perdants d’une fusion contre-nature.
Bien qu’elle soit notre partenaire, n’oublions pas que l’Allemagne demeure un concurrent économique.
Merci, monsieur le ministre, de nous éclairer sur cette problématique industrielle et technologique.
Madame la députée, j’ai annoncé tout à l’heure que j’avais signé le marché pour l’acquisition de matériel dans le cadre du programme Scorpion.
Je pense que vous l’avez entendu.
Le contrat a été attribué en partie à l’entreprise Nexter, mais d’autres partenaires interviendront, puisque le dispositif comporte aussi un volet relatif aux communications, qui sera très performant et qui sera pris en charge par une entreprise française.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions.Rappel au règlement En réalité, dans le système actuel, les commissions élargies ne fonctionnent pas.
Pour avoir participé à plusieurs de ces réunions, j’ai pu constater qu’un certain nombre de députés de sensibilités différentes, siégeant sur tous les bancs de notre assemblée, ont réagi très fortement par rapport à cette situation.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement n 189.
Comme je l’ai expliqué tout à l’heure, le Gouvernement fait un pari en affichant un volume de dépenses consacrées aux opérations extérieures relativement contenu.
Or on sait que ce montant a été dépassé lors des exercices précédents, l’enveloppe ayant été abondée par des crédits prélevés sur l’ensemble du budget de l’État, et non spécifiquement sur le budget de la défense.
Cette façon de faire permet, certes, de préserver les crédits de la défense, mais seulement dans la mesure où le reste du budget de l’État le permet, ce dont nous pouvons douter au vu de l’état des finances publiques.
Par ailleurs, comme l’a dit le ministre, la France s’est engagée, souvent la première, dans un certain nombre d’opérations, ce que je salue.
Mais si d’autres pays nous soutiennent parfois, ils se gardent bien de le faire financièrement, ou alors de façon très modeste.
Ainsi, le présent amendement vise à appeler l’attention de notre assemblée sur ce sujet.
Mes chers collègues, je vous invite à l’adopter.
La parole est à M.
Jean lLaunay, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire pour donner l’avis de la commission.
Premièrement, la double composante nous offre une garantie face à l’éventuelle percée technologique imprévue dont pourrait bénéficier un adversaire potentiel, que ce soit dans la défense aérienne, dans la défense antimissile ou dans la détection sous-marine.
La double composante présente l’avantage de la redondance.
Troisièmement, la composante aéroportée correspond à une capacité visible, qui offre à l’autorité politique un espace pour une manœuvre politico-diplomatique pouvant être très utile en cas de crise majeure.
Quatrièmement, la complémentarité des deux composantes génère une contrainte supplémentaire pour les défenses adverses, qui sont obligées de prendre en compte deux modes de pénétration différents, et donc d’être elles-mêmes redondantes dans leur capacité de défense.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Mon intervention n’est pas tout à fait en rapport avec le sujet de l’amendement.
Je ne contrôle pas le rapport entre la réponse et la question.
Je ne contrôle que le temps de parole.
Merci, monsieur le président.
Au sujet de cette grande nouveauté qu’est la société de projet, je trouve dommage que nous n’ayons pas pu aller au fond des choses en séance publique.
Si la société de projet est un moyen de faire mieux, c’est-à-dire d’engager des investissements complémentaires pour rattraper un retard, alors nous pouvons discuter de cette proposition, qui pourrait être intéressante.
En revanche, s’il s’agit d’un moyen de substitution pour réaliser des investissements qui ne seraient pas possibles parce que nous n’aurions pas les moyens financiers de les réaliser, alors le problème est très différent.
Sur un tel sujet, à mon humble avis, nous aurions pu passer un peu plus de temps.
Le nucléaire défigure notre armée – c’est mon avis, monsieur le ministre.
La conception du sous-marin nucléaire lanceur d’engins de troisième génération est une aberration quand la France, qui détient le deuxième espace maritime mondial, désarme au même moment cinq navires de surface.
Il faut faire de nouveaux choix, d’autres choix, pour notre pays, pour son rayonnement et pour la sécurité de nos soldats.
La France doit se conformer au traité de non-prolifération, qui impose l’arrêt de la modernisation de nos arsenaux nucléaires et de la course au nucléaire.
Les amendements déposés par le groupe écologiste entendent diviser par deux la dotation allouée aux études en amont du nucléaire et supprimer la majeure partie des dépenses consacrées à la composante aéroportée de la dissuasion nucléaire.
Les députés du Front de gauche les soutiendront.
Mais nous avions bien compris, monsieur de Rugy, que là n’était pas la finalité de votre amendement.
C’est la raison pour laquelle nous nous y opposons, car vous proposez ni plus ni moins le démantèlement de la dissuasion nucléaire.
Cet amendement fait la démonstration de la constance de notre collègue de Rugy, dans ses arguments.
Très bien.
Nous organiserons une audition particulière pour vous.
…selon lesquels la dissuasion nucléaire tirerait vers le haut le reste des armements.
Il y a là au contraire un effet d’éviction que personne ne peut nier.
Je le maintiens.
Si on lit entre les lignes des deux amendements de M.
de Rugy, on observe que d’un côté, il veut supprimer la composante aérienne et, de l’autre, il veut amoindrir la composante océanique.
Autrement dit, il veut amorcer l’extinction de la dissuasion nucléaire française.
Ce n’est pas acceptable pour plusieurs raisons.
D’abord parce que la France, les États-Unis et la Russie sont les trois seuls pays au monde à avoir une dissuasion crédible, permanente et régulièrement modernisée.
Les Britanniques sont à la remorque des États-Unis en matière de dissuasion.
Or, pour être crédible, la dissuasion doit être régulièrement améliorée.
Si l’on en était resté au missile M4 et au Redoutable Ces amendements sont dangereux, naïfs et même criminels.
Ils s’appuient sur l’idée qu’un monde non nucléarisé est un monde plus sûr.
Mon cher collègue, l’atome rend sage.
Si vous ne disposez plus de la force de dissuasion, la France sera en position d’infériorité.
C’est extrêmement dangereux parce que la dissuasion nucléaire permet de rétablir un certain équilibre entre des États qui ont une capacité conventionnelle extrême et nous, qui ne l’aurions pas à la même hauteur.
Le nucléaire rétablit une certaine égalité entre la France et la Chine par exemple.
En défendant l’idée d’un monde dénucléarisé, vous affaiblissez en fait l’ensemble des pays tels que la France qui sont des puissances, certes, mais qui ne sont pas à la hauteur de la Chine, voire de l’Inde.
Le débat autour de l’amendement de notre collègue de Rugy est intéressant.
Il aurait été bienvenu d’avoir ces échanges en commission, mais également dans l’hémicycle.
À l’UDI, aucune question n’est taboue.
Le fait de poser la question est tout à fait légitime.
Cela étant, l’UDI s’interroge sur le maintien de la deuxième composante au-delà de 2029.
Celle-ci a été récemment modernisée et est opérationnelle jusqu’en 2029.
Aussi, supprimer aujourd’hui ses crédits entraînerait une économie minime par rapport à un inconvénient en matière géostratégique beaucoup plus important.
Ce serait une erreur.
Je suis étonné par quelques réflexions.
Rappelons d’abord que la France compte 300 têtes nucléaires.
C’est un chiffre public, officiel.
Cela est juste suffisant pour avoir la panoplie opérationnelle au bon moment.
Bien sûr.
Comme le disait mon collègue Jacques Myard, c’est criminel pour les générations à venir.(L’amendement n189 n’est pas adopté.) Non, monsieur le président.
Vous avez la parole, pour soutenir l’amendement n 190.
Vous savez, monsieur le président, que j’ai le plus grand respect pour la présidence, la vôtre en particulier.
(Sourires sur tous les bancs.) Nous avons déposé deux amendements et nous souhaitons les défendre.
J’ai écouté avec le plus grand intérêt les interventions des uns et des autres, et j’ai noté que vous avez distribué généreusement la parole, allant même un peu au-delà de ce qui est prévu par le règlement.
(Sourires.) Dans certains cas, il faut permettre le débat.
Je suis très heureux d’avoir contribué à ouvrir le débat avec un de nos amendements.
Ceux qui nous traitent de criminels… Oui.
…feraient mieux de faire attention aux mots qu’ils emploient.
Je les maintiens.
Absolument.
Pas du tout.
On ne pense pas la même chose.
Vous ne pouvez pas dire que c’est faux.
Veuillez conclure, monsieur de Rugy.
Notre second amendement vise à réduire les crédits alloués aux études amont du domaine nucléaire, dont le coût est extrêmement important, et qui n’ont pas de retombées pour les forces classiques conventionnelles.
Nous proposons d’abonder les crédits d’équipement pour le combat en milieu hostile.
C’est là aussi un exemple concret de réaffectation de crédits.
On fait des économies d’un côté, et on a des moyens supplémentaires de l’autre.
Avis défavorable pour les raisons évoquées par M.
Le Bris.
Condamner les études amont, c’est condamner l’avenir, et supprimer la composante.
Très bien.
Avis défavorable également.
Si jamais nous décidions de vous suivre en diminuant la moitié des crédits amont sur la prospective et l’environnement de la défense aussi bien en crédits d’engagement qu’en crédits de paiement, nous ne ferions plus les travaux que nous sommes en train de réaliser à Bordeaux, travaux qui nous situent au meilleur niveau de crédibilité et de fiabilité des armes.Livre blanc .
Si vous voulez une dissuasion au rabais, elle ne sera pas crédible et personne ne vous croira.
Sur ce volet technologique, d’une importance majeure, il faut donc, comme l’a demandé le ministre en commission spéciale, maintenir les crédits amont, faute de quoi notre défense n’aura plus de crédibilité.
En outre, cette défense étant duale, c’est l’industrie française qui y perdra.(L’amendement n190 n’est pas adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures quinze, est reprise à dix-huit heures vingt.) La séance est reprise.
Nous abordons l’examen des crédits relatifs aux médias, au livre et aux industries culturelles (n Sans oublier Rennes, bien évidemment.
Nous allons poursuivre les efforts de rigueur et d’économies, mais je souhaite surtout que nous allions de nouveau de l’avant.
Ces efforts doivent nous permettre de mieux aider nos industries culturelles à tirer parti de la révolution numérique qui est à l’œuvre.
Regardons encore le secteur de la librairie et les efforts de modernisation et de réponse aux enjeux que ce Gouvernement propose depuis deux ans et demi.
Regardons notre industrie musicale qui, après des années noires, commence à montrer des signes de reprise.
Regardons la presse, de la conception des journaux jusqu’aux kiosques, pour laquelle nous avons réorienté les aides en faveur de la mutation numérique et engageons, avec l’aide du Parlement, des chantiers structurels.
L’État a décidé de ne pas abandonner son industrie culturelle, mais de miser sur elle.
D’abord, repenser l’accès à la culture en partant des pratiques culturelles des Français, et particulièrement des jeunes.
C’est pourquoi les moyens en faveur de la musique, de la lecture, de l’audiovisuel sont importants.
Ensuite, renforcer l’excellence française pour en faire un instrument au service du rayonnement culturel de notre pays.
Nous avons en effet en France de véritables champions nationaux, si l’on songe par exemple à l’AFP ou à notre modèle cinématographique.
Ces grandes orientations se retrouvent pleinement matérialisées dans ce budget 2015.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Nous en venons aux porte-parole des groupes.
Sur ce sujet, nous maintenons notre vigilance quant à la complète indépendance de France Télévisions.
Aussi souhaitons-nous que des propositions gouvernementales soient formulées à moyen terme afin de sécuriser son budget.
Permettez-moi cependant, madame la ministre, de concentrer mon propos sur les aides à la presse écrite, à propos desquelles j’ai été rapporteur pour avis pour la commission des affaires culturelles, et d’évoquer les mutations qu’impose Internet à nos politiques publiques en matière de soutien aux médias.
Comme vous le savez, les rapports qui se succèdent sur les aides à la presse portent des jugements sévères sur leur efficacité, leur reprochant d’être parfois contre-productives lorsqu’elles ont pour effet de retarder les adaptations du secteur, notamment vers le numérique.
Les éditeurs de la presse eux-mêmes constatent que le soutien massif à la distribution de la presse papier porte sur des canaux de distribution qui se concurrencent au lieu de se compléter.
Nous attendons donc impatiemment les conclusions de l’enquête de l’inspection générale des affaires culturelles, l’IGAC, et de l’inspection générale des finances, l’IGF, sur le schéma de diffusion de la presse papier.
J’estime pour ma part que l’État devrait davantage conditionner ses aides à la mise en place de synergies dans ce domaine, tout en accompagnant socialement un secteur qui emploie des milliers de personnes, notamment dans l’imprimerie et la diffusion.
Ce soutien contribue aussi parfois à nourrir les interrogations sur l’indépendance politique de la presse, d’ailleurs amplifiées par l’évolution récente du profil des propriétaires de presse, qui accrédite l’idée qu’aujourd’hui, on n’achète pas forcément un titre de presse pour sa rentabilité, mais plutôt pour l’influence politique qu’il procure.
Cela dit, il est clair que le numérique fait tomber les barrières à l’entrée et l’on peut se réjouir qu’il existe de plus en plus de titres en ligne à caractère d’information politique et générale, qui adoptent parfois un ton nouveau, et peut-être plus libre, sur certains sujets d’actualité.
Une réflexion sur la notion de pluralisme s’impose donc dans un univers qui est passé de la rareté à l’hyperabondance de l’information.
Vous avez, madame la ministre, évoqué cette loi lors du dîner de la presse à la Fête de l’Humanité.
J’espère que le débat à venir sur ce projet permettra d’éclaircir le champ des missions d’intérêt général, les conditions d’une dissolution possible de l’Agence ou encore la place des représentants du personnel dans la gouvernance.France Soir , La Tribune  ou les menaces pesant sur Nice-Matin La notion d’exception culturelle à la française ne s’est toutefois pas construite en opposition à un modèle qui aurait eu une définition plus commerciale, mais sur la base d’un certain nombre de convictions.
L’une d’elles est l’importance de la culture dans l’idée même d’appartenance à la nation.
Oui, notre rapport à la culture est fondateur de notre relation à la République, aujourd’hui comme hier.
Et notre vision de l’espace culturel n’est pas liée à la demande, mais bien à l’offre.
Lorsque les révolutionnaires de 1789 décidèrent de créer des musées, ils n’ont pas eu la naïveté de croire que le peuple allait se ruer pour découvrir les toiles de peintres dont ils ignoraient parfois jusqu’à l’existence, mais ils lui ont donné la possibilité de le faire, avec la volonté d’offrir à chacun une nouvelle perspective, de nouveaux horizons.
L’idée n’est donc pas d’offrir à l’individu ce que nous pensons qu’il attend, mais de lui offrir le choix de nouvelles découvertes en dehors des sentiers qu’il a déjà empruntés.
C’est le fondement même de notre exception culturelle et du développement de l’éducation artistique qui en est le pendant.
Toute réflexion qui viendrait remettre en cause cette volonté fondatrice constituerait un contresens historique.
Notre cinématographie et la plus grande partie de la cinématographie mondiale indépendante auraient cessé d’exister sans une volonté de protéger notre modèle, de le doter d’une spécificité et d’objectifs propres, différents de ceux du secteur commercial.
La libéralisation de la télévision hertzienne et la création de chaînes à péage sont venues renforcer ce système en imposant, en contrepartie de la gratuité des franchises concédées, l’obligation de respecter des règles précises en matière de financement, de diffusion et de diversité du cinéma français et européen.
La chronologie des médias est venue renforcer le système de la même façon à l’arrivée de la vidéo et du DVD.
Mais le modèle reste fragile, battu en brèche par les nouvelles technologies, les possibilités d’accès illimitées à l’image, le piratage et les grandes plates-formes internationales de vidéo à la demande.
Ce bouleversement n’est pas neutre, ni économiquement, ni d’un point de vue sémantique.
Il correspond à un moment où de nombreuses questions se posent sur la stratégie des entreprises publiques audiovisuelles, qu’il s’agisse de France Télévisions ou de Radio France.
Les mêmes questions pèsent sur le secteur privé de l’audiovisuel.
Netflix, s’il parvenait par son offre à déstabiliser le groupe Canal Plus, premier financeur du cinéma français, provoquerait là encore un séisme tel que l’ensemble du champ culturel s’en trouverait menacé.
Nous devrons construire ensemble des règles communes satisfaisantes pour armer le secteur culturel face à ces changements, en nous appuyant sur les rapports qui existent, que ce soit celui de Pierre Lescure ou celui de Jean-Patrick Gille sur l’intermittence, mais aussi en provoquant de nouveaux débats entre ces acteurs nombreux et aux intérêts divergents.
À nous d’écrire l’acte deux de l’exception culturelle française et ainsi de poser les bases d’une exception culturelle européenne.
Pour conclure, madame la ministre, la sanctuarisation de votre budget pour trois années nous laisse l’opportunité de le faire.
J’espère que nous saurons porter ensemble ce flambeau pour que la force de la culture française continue à éclairer notre chemin.
Et convenez avec moi, madame la ministre, qu’en ces temps sombres et de fortes inquiétudes, nous avons plus que jamais besoin de cette lumière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons bien compris la volonté du Gouvernement d’engager la disparition des crédits budgétaires à l’horizon 2017.
Mais squid smartphones  Cette mesure obligera-t-elle, dès l’année prochaine, ceux qui possèdent un ordinateur ou un smartphone  …puisqu’elle frappera des personnes qui utilisent leurs ordinateurs ou leurs smartphones (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame le ministre, mes chers collègues, la presse, le livre et les industries culturelles, qui sont les bénéficiaires des crédits de la mission que l’Assemblée nationale examine aujourd’hui, ont en commun d’être confrontés à un environnement de plus en plus concurrentiel, marqué par des bouleversements technologiques.
Cette mission doit par conséquent permettre l’adaptation de la presse, du livre et des industries culturelles à des mutations sociétales aussi profondes que le passage au numérique, les changements des modes de consommation ou la dureté de la concurrence internationale.
En outre, nous constatons que le sou Nous nous réjouissons de voir que la baisse du taux de TVA applicable aux services de la presse en ligne, le ciblage accru du fonds stratégique sur les services de presse en ligne d’information politique et générale et le recentrage du soutien du fonds stratégique pour le développement de la presse sur les projets innovants et mutualisés constituent des avancées significatives en ce sens.
Enfin, ainsi que nous le faisions valoir lors de l’exercice budgétaire précédent, nous estimons que les aides à la presse doivent davantage bénéficier à la presse quotidienne régionale, qui constitue le principal vecteur d’information du pays.
Nous ne pouvons que formuler de nouveau cette proposition alors que la répartition de l’aide au portage devient un enjeu éminemment conflictuel entre les éditeurs de presse quotidienne nationale et régionale.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur spécial, madame, messieurs les rapporteurs pour avis, mes chers collègues, l’annonce de la sanctuarisation du budget de la culture était nécessaire après deux années consécutives de baisse.
Pour autant, au regard des objectifs ambitieux de cette mission, la question des moyens alloués reste cruciale.
Les secteurs des médias, du livre et des industries culturelles sont très fragilisés car ils traversent une période de perturbations liée à la nécessaire adaptation aux nouvelles technologies et aux attentes du public.
Il est donc nécessaire de mener une réflexion globale sur leur mode de fonctionnement, afin de les accompagner au mieux dans cette modernisation, sans amoindrir, bien entendu, leur mission d’intérêt général, que l’État doit avoir à cœur de soutenir.
Les enjeux numériques, nous commençons à bien les connaître.
Ils ont été soulevés dans de nombreux rapports avec, à chaque fois, des propositions de solutions dont le législateur doit désormais se saisir pleinement afin d’en débattre.
Avec l’arrivée du numérique, les frontières s’étiolent entre presse papier, télévision et radio, et l’offre multimédia ne cesse de se développer.
C’est pourquoi l’idée d’envisager un système d’enrichissement mutuel des contenus éditoriaux des partenaires de l’audiovisuel public prend tout son sens.
Les potentialités semblent en effet importantes.
Développer des offres numériques communes aux différents médias relevant du service public de l’audiovisuel peut permettre de nouveaux usages bénéfiques pour l’ensemble des supports traditionnels, à condition, bien entendu, que cela soit source d’enrichissement culturel, et non pas d’homogénéisation de l’offre.
En outre, le numérique offre de nouvelles possibilités qu’il serait vraiment dommage de ne pas soutenir ou exploiter, notamment au regard de l’interaction permise avec les citoyens.
Je pense par exemple au Web participatif.
Aujourd’hui, certains réseaux sociaux, certains blogs concourent directement à la diffusion de l’information, ce qui devrait nous conduire à remettre en cause les principes qui régissent notre système de soutien.
C’était d’ailleurs le sens de notre soutien à l’harmonisation des taux de TVA entre presse papier et presse électronique, qui répondait à un souci d’égal traitement entre papier et numérique.
Comme je l’ai dit en commission élargie, il serait aujourd’hui intéressant d’avoir un retour sur les effets de cette harmonisation, en particulier sur l’essor de la presse numérique, domaine dans lequel la France accuse un retard important.
Agir via  la TVA apparaît d’ailleurs d’autant plus intéressant que les subventions font toujours l’objet de suspicion de conflits d’intérêts et interrogent la notion d’indépendance des médias.
Pour en revenir à la réforme structurelle des aides que nous appelons de nos vœux, celle-ci doit donc prendre en compte, pour la presse, un meilleur accompagnement vers le numérique, mais aussi une rationalisation des aides à la distribution pour que celles-ci se complètent au lieu de se concurrencer, ou encore un recentrage des aides directes à la presse conditionnées à des obligations de qualité, d’indépendance, de déontologie et de transparence.
Concernant la radio, la question de l’investissement en faveur de la radio numérique terrestre se pose très clairement.
Il est plus que nécessaire de clarifier la position des pouvoirs publics à ce propos.
J’en profite pour rappeler notre attachement au maintien de la gratuité d’accès à tous les podcasts.
Il ne saurait être question de faire payer aux auditeurs ce qu’ils ont par ailleurs déjà contribué à financer.
Et cette gratuité de l’offre diffusée contribue aussi à la spécificité du service public.
Pour les mêmes raisons, maintenir la gratuité de la plate-forme RF8 est important.
Enfin, je tiens à évoquer la question de la régulation.
Comme vous le savez, le respect du principe de la neutralité du Net est pour nous un impératif.
Or, la situation actuelle n’est pas clairement satisfaisante.
Les risques inhérents à des initiatives privées comme le Fonds pour l’innovation numérique de la presse, le FINP de Google et de l’Association de la presse d’information politique et générale, illustrent l’urgence de clarification.
Quant à l’Hadopi, une révision de ses missions s’impose.
La suppression de la riposte graduée se fait d’autant plus attendre qu’elle n’a aucun effet pédagogique sur les internautes.
Elle a en outre contribué au départ de sites de pair à pair vertueux au bénéfice de réseaux mafieux.
Ces questions concernent aussi directement l’industrie du livre, avec notamment l’essor du livre numérique et les problèmes posés par les plates-formes de vente en ligne.
Madame la ministre, nous voterons ce budget qui tente de préserver autant que possible le soutien à la lecture pour tous et témoigne de votre engagement à moderniser la presse, mais nous espérons que les différents points évoqués trouveront rapidement un écho favorable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Nous commençons par les questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
J’en viens à ma deuxième question.
Le Gouvernement, ou plutôt le Président de la République vient de confier une mission à Marc Schwartz sur l’avenir de France Télévisions.
Je vous remercie enfin de nous présenter un tel budget.
Enfin, monsieur le député, le Président de la République souhaite que l’État actionnaire puisse exprimer sa vision stratégique de l’avenir de France Télévisions dans la perspective de la désignation, en toute indépendance et dans le respect des prérogatives du CSA, d’un nouveau président courant 2015.
Il s’agit de déterminer des objectifs stratégiques et les missions de France Télévisions à horizon 2020, dans un contexte profondément transformé par le numérique – la multiplication des chaînes et des écrans entraîne un bouleversement des usages et des attentes du public.
À partir de ce nouvel environnement, beaucoup plus composite, il nous faut définir le rôle et la place du service public sur la télévision linéaire et en numérique.
C’est ce que font régulièrement les autres grands opérateurs du service public à l’étranger, notamment la BBC.
Un dernier mot sur la proposition de loi relative à la presse, très importante pour la régulation du secteur et l’AFP.
Ce texte, soutenu par le Gouvernement, devrait être débattu en décembre.
Ce calendrier nous paraît impératif, au regard de nos engagements vis-à-vis de Bruxelles concernant l’AFP.ad hoc .
Quant à la taxe à laquelle vous avez fait allusion, elle n’a jamais été affectée à France Télévisions.
Elle ne l’est pas davantage aujourd’hui.
Nous avons une conception de l’indépendance de l’audiovisuel public qui consiste, d’une part, à ne pas confier la nomination des présidents des entreprises de l’audiovisuel public au Président de la République mais à une autorité indépendante, le CSA, et, d’autre part, à traduire l’indépendance de l’audiovisuel public dans son mode de financement.
C’est exactement ce que nous avons fait.quid  Toutes les pistes doivent être étudiées, avec leurs avantages et leurs inconvénients, y compris celle du statu quo .
Puisque le Gouvernement semble décidé à mettre le sujet sur la table, d’après ce que j’ai compris, autant le faire à l’avance, de façon réfléchie, et non au dernier moment, dans le prochain projet de loi de finances.
Monsieur le député, le Président de la République a souhaité voir engagée une réflexion sur la modernisation de la contribution à l’audiovisuel public, à l’heure où de plus en plus de nos concitoyens regardent les chaînes via  leur box ADSL et où la réception hertzienne n’est plus le mode majoritaire de l’accès à la télévision.
Par ailleurs, un certain nombre de supports tablettes permettent d’accéder à des contenus linéaires ou délinéarisés de production audiovisuelle.
Il n’est donc pas illégitime de prendre en compte ces nouveaux usages et supports dans la réflexion que nous menons sur le financement de l’audiovisuel public.
Il est évident que cette réflexion ne se fera pas sans le Parlement.
Mes services ont commencé à y travailler et je peux vous assurer, monsieur le député, que vous y serez étroitement associés.
Comme vous l’avez souhaité, nous ne prendrons aucune décision sans en mesurer auparavant l’impact, les avantages et les inconvénients, et nous choisirons celle qui est à la fois la plus justifiée sur le plan économique et qui correspond le mieux aux usages des consommateurs.
Nous en avons terminé avec les questions.
180.
Madame la ministre, nous souhaiterions que vous fassiez connaître à la représentation nationale votre position sur l’avenir de l’Hadopi.
Les personnels de cette autorité indépendante, inquiets, sont attentifs à vos propos.
Par ailleurs, ces fonds propres étant en nette diminution, je souhaite, ainsi que je l’ai écrit dans mon rapport, que l’année 2015 soit l’occasion de rediscuter de la part accordée à chacune des missions de l’Hadopi, dans les exercices à venir.
J’affirme que les moyens de l’Hadopi sont nécessaires pour qu’elle exerce ses missions en 2015 mais une réflexion doit s’engager pour redéfinir les missions, dans leur importance les unes par rapport aux autres.
Je souscris entièrement aux propos du rapporteur.
Je me suis entretenue avec la présidente de l’Hadopi de la situation budgétaire de l’agence.
En effet, vous l’avez rappelé, madame la députée, les missions de l’Hadopi sont prévues par la loi et ce que prévoit la loi a vocation à être mis en œuvre.
Nous avons engagé ces dernières semaines un travail constructif avec les équipes et la direction de l’Hadopi comme nous en avions convenu avec sa présidente.
Pour vous donner un exemple, la haute autorité estime qu’elle doit avoir des normes prudentielles élevées car la subvention n’est versée qu’en milieu d’année.
Quand la ressource se raréfie, le ministère doit mieux gérer, et j’ai indiqué aux équipes de direction de l’Hadopi que j’anticiperais le versement de cette subvention car il s’agit là d’une mesure d’accompagnement légitime.
Quant à votre proposition de gage sur la presse, elle n’est pas acceptable.
Le Gouvernement a souhaité s’appuyer sur un cadre budgétaire globalement maintenu pour poursuivre son engagement en faveur du pluralisme de la presse, accompagner les mutations profondes du secteur mais aussi conforter l’Agence France Presse dans son rôle d’agence de niveau mondial.
Dans ces conditions, je vous propose de retirer cet amendement sinon j’y serai défavorable.
Vous mentez aux Français, madame la ministre.
Vous affirmez que la réponse graduée était celle qu’il fallait apporter au piratage, vous rapportez que, selon le Premier ministre, le téléchargement illégal a sans doute été sous-estimé, vous soutenez, en commission, vouloir conforter le budget de l’Hadopi, mais qu’en est-il, in fine,  Je vais retirer mon amendement.
Nous avons bien noté que le budget de l’Hadopi a été gelé depuis l’année dernière mais nous regrettons votre méthode.
À force d’asphyxier cette haute autorité, nous en venons à nous demander si vous ne voudriez pas tout simplement la supprimer alors que les chiffres parus dans son quatrième rapport témoignent de son efficacité.
Vos méthodes sont absolument scandaleuses, madame la ministre.(L’amendement n180 est retiré.) 186.
Ce projet de loi de finances offre l’occasion de poser la question et lever le tabou.
Cet amendement vise tout simplement à mettre fin à l’affectation et d’affecter les revenus de la TST directement au budget de l’État.
Libre ensuite au ministre de la culture de verser un montant raisonnable et proportionné au CNC par le biais d’une subvention comme c’est le cas pour de nombreux autres opérateurs.
Cette disposition permettrait d’éviter les suspicions de toutes sortes et les mannes financières.
Il est temps de lever le tabou et de revenir à une situation plus raisonnable pour les finances publiques sans qu’elle soit défavorable au soutien au cinéma, une situation plus logique en somme.
Je pense que nous n’avons pas les mêmes chiffres, monsieur le député.
À titre personnel, je suis donc défavorable à votre amendement.
Monsieur le député, vous proposez de revenir sur l’affectation au CNC de la taxe sur les éditeurs et les distributeurs de services de télévision, la TST, dont le produit serait affecté au budget général, et d’en transférer le recouvrement à la direction générale des finances publiques.
Les ressources du CNC seraient alors constituées par une subvention de l’État.
Le Gouvernement y est défavorable.ier(L’amendement n186 n’est pas adopté.) 187.
Par conséquent, nous considérons que les crédits accordés cette année à l’Hadopi lui permettront de fonctionner en recourant notamment à des prélèvements sur son fonds de roulement dont le niveau demeure suffisamment élevé pour ne pas remettre en cause la viabilité de l’institution.
Par ailleurs, le système de la rémunération pour copie privée contribue à compenser le préjudice subi par les titulaires de droits d’auteur et de droits voisins en raison de la faculté accordée au consommateur de réaliser des copies d’œuvres et d’objets protégés.
Votre amendement, monsieur Tardy, conduirait à priver les ayants droit d’une partie des rémunérations qui leur reviennent de droit conformément au code de la propriété intellectuelle.
Par conséquent, nous vous demandons de retirer votre amendement, faute de quoi nous y rendons un avis défavorable.
Nous pourrions débattre pendant des heures des chiffres qui concernent le budget de l’Hadopi ou d’autres organismes, madame la ministre, mais c’est sur le principe que j’interviens.
Je rappelle que l’Hadopi est née de la volonté des ayants droit, lesquels n’y consacrent pas un euro puisque son coût est intégralement à la charge de l’État, et donc des Français.
D’autre part, un quart du produit de la redevance pour copie privée sert à financer des actions d’aide à la création, à la diffusion du spectacle vivant et à la formation d(L’amendement n187 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 194 et 193, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.terdecies  du code général des impôts.
Sans insister à l’excès car chacun ici le sait, je rappelle que ce crédit d’impôt est parvenu avec succès à freiner le mouvement de délocalisation des emplois dans les unités de production françaises des entreprises, et même à en relocaliser une partie en réduisant sensiblement l’écart de compétitivité qui s’était creusé avec les pays anglo-saxons, Singapour ou encore le Luxembourg.
Ces modifications sont soumises à une procédure d’autorisation de la Commission européenne, puisqu’ils sont constitutifs d’une aide d’État.
Une notification lui a été adressée à cet effet l’été dernier.
Dans l’attente de l’issue de cette procédure d’autorisation, il est nécessaire de repousser l’entrée en vigueur des mesures en question, initialement prévue au 1ier  Avis favorable.
Disons-le comme cela…smartphones(Les amendements n194 et 193 sont successivement adoptés.)(Les crédits du compte de concours financiers Discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi renforçant les dispositions relatives à la lutte contre le terrorisme.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures quarante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly