La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2015 (n 2234, 2260).(suite) Ce matin, l’Assemblée a commencé l’examen des articles non rattachés à des missions, s’arrêtant à l’amendement n À la demande du Gouvernement, nous examinerons d’abord les amendements n Je suis saisie de trois amendements identiques, n 663, 640 et 769.
663.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, chers collègues, cet amendement a été plusieurs fois discuté par notre assemblée.
Le dispositif du crédit d’impôt recherche, créé par la loi de finances pour 1983, vise à soutenir l’effort de recherche en France.
Il a montré son efficacité.
Pour préserver ce mécanisme, qui représente une dépense assez importante dans le budget de l’État, une approche par groupe consolidé est donc proposée.
640.
Le groupe écologiste a déposé un amendement identique.
En effet, nous sommes bien entendu favorables au maintien du crédit d’impôt recherche, un outil important pour la recherche en France, notamment dans les domaines de la transition écologique, des nouvelles mobilités et des énergies renouvelables.
Toutefois, afin de maintenir cet outil, il est nécessaire de mieux l’encadrer et d’éviter toute forme d’optimisation fiscale qui constitue un détournement du crédit d’impôt recherche et de son principal objectif.
Dès son origine, en effet, le CIR était destiné à financer la recherche dans les petites et moyennes entreprises, d’où le plafond fixé.
C’est la raison pour laquelle, depuis 2012, notre groupe n’a cessé de proposer des amendements allant dans le sens d’un encadrement du crédit d’impôt recherche.
Il a également soutenu la proposition de nos collègues en commission.
Cet excellent amendement permettrait d’éviter les effets d’optimisation fiscale sur ce bon dispositif.
769.
La Cour des comptes, elle-même, s’est émue de la situation après avoir constaté que les dépenses de recherche et développement des grandes entreprises avaient très peu augmenté.
De surcroît, le ratio de leur créance sur les dépenses de R et D déclarées est faible au regard de celui des autres entreprises.
Favorable.
Il nous est proposé de modifier les modalités de calcul du crédit d’impôt recherche pour les groupes de sociétés au titre des dépenses exposées, à compter du 1 Le Gouvernement n’est pas favorable à cette proposition.
Permettez-moi d’apporter les éléments suivants en faveur du maintien du dispositif actuel.
À cet égard, je veux appeler votre attention sur les conséquences concrètes de votre proposition.
Les grands groupes industriels français sont tous organisés en filiales, qui sont structurées en métiers.
Ces différents métiers engagent, s’agissant des principaux groupes, des montants  Je vous laisse imaginer l’effet profondément déstabilisateur pour notre industrie d’une telle mesure, dont la rationalité économique m’échappe.
L’effet positif des dépenses de recherche et développement pour l’ensemble de l’économie, les fameuses externalités positives dont parlent les économistes, ne dépend pas de la taille des entreprises.
Enfin, le crédit d’impôt recherche est le principal outil de soutien à la recherche privée qui, vous le savez, reste insuffisante dans notre pays.
Pour être efficace, ce dispositif, désormais performant, a aussi besoin de stabilité.
Je citerai pour finir le crédit d’impôt innovation, instauré par cette majorité.
Ce dispositif, qui monte en charge, bénéficie la plupart du temps aux entreprises de taille plus réduite que les grands groupes.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements, comme il l’a déjà été à plusieurs reprises il y a des mois.
Il souhaite de la stabilité dans le dispositif.
Or le signal envoyé par ces amendements pourrait pénaliser un mouvement nécessaire à la compétitivité de nos entreprises, qui s’affirme dans notre pays.
Je partage tout à fait l’analyse qui vient d’être développée par M.
le secrétaire d’État sur le crédit d’impôt recherche.
Un bon impôt, c’est un impôt stable, identifié, connu.
Le crédit d’impôt recherche est un dispositif qui transcende tous les bancs de cet hémicycle.
Il a favorisé le développement de la recherche dans les entreprises, les grandes mais aussi les moins grandes.
Il me semble donc indispensable de conserver pour ce dispositif un minimum de stabilité et c’est pourquoi je considère que l’adoption de ces amendements serait particulièrement funeste.
Ce que je vais dire n’est pas très différent et j’espère n’être pas interrompu par tel ou tel collègue de mon groupe.
Nous prenons bien entendu toutes les précautions lorsque nous engageons ce débat et nous répétons à chaque fois que ce dispositif est utile et que s’il doit être corrigé, c’est à la marge qu’il faut le faire.
Chaque année nous nous félicitons de ce dispositif car il est un élément moteur pour la recherche et l’innovation.
Je vous appelle donc à faire preuve de prudence quant au signal que nous envoyons, car chaque année de grands groupes français suspendent leur décision à la façon dont nous débattons, ici, à l’Assemblée.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur les bancs du groupe UMP.) Soyons sur cette question responsables, visionnaires, et faisons en sorte que le crédit d’impôt recherche permette à nos entreprises françaises de préparer leur avenir, ce dont notre pays a tant besoin.
J’aimerais que nous réfléchissions à une chose.
Nous parlons beaucoup de l’optimisation fis cale agressive des entreprises.
Je me suis donc interrogé sur le lien entre le succès de cette politique, l’appétence des entreprises à l’égard du crédit d’impôt recherche, et le fait que cette politique puisse un jour être soupçonnée d’inciter certains grands groupes à l’optimisation fiscale.
Dans la mesure où nous sommes très volontaristes en matière de lutte contre l’optimisation fiscale, j’espère donc que nous ne serons pas un jour rattrapés et pris à revers sur cette question du CIR.(Les amendements identiques n663, 640 et 769 ne sont pas adoptés.) 772.
Cet amendement vise à faire évoluer le crédit d’impôt recherche afin qu’il soit utilisé de la meilleure façon.
Actuellement, le dispositif du CIR est limité aux titulaires d’un doctorat.
Nous souhaitons qu’il soit ouvert aux personnes menant des travaux scientifiques originaux dans le cadre d’une formation doctorale.
En bref, nous considérons que les personnes qui poursuivent une thèse doivent être éligibles au crédit d’impôt recherche.patent box  par la Commission européenne qui nous a un peu dans le viseur.
J’essaie donc de laisser l’ensemble des groupes s’exprimer et de répartir les prises de parole à l’intérieur de chaque groupe.
Mais si vous le souhaitez, nous pouvons appliquer le règlement de manière stricte, et nous irons beaucoup plus vite.
Le régime applicable au recrutement des jeunes docteurs est déjà très favorable, comme vient de le décrire parfaitement la rapporteure générale.
Vous proposez par cet amendement d’ouvrir le doublement de l’assiette des dépenses occasionnées par les jeunes docteurs, qui est prévu dans le dispositif du CIR, aux doctorants, à savoir les personnes qui mènent des travaux de recherche scientifique originaux dans le cadre d’une formation doctorale.
Par ailleurs, la loi de finances pour 2014 a déjà assoupli le régime en en subordonnant le bénéfice au maintien de l’effectif du personnel de recherche salarié de l’entreprise, et non plus au maintien de l’effectif total des salariés de l’entreprise, ce qui permet de vérifier que le nombre de jeunes docteurs est stabilisé.
Vous souhaitez aller au-delà.
Le Gouvernement n’y est pas favorable et, si l’amendement était maintenu, je ne pourrais que proposer à l’Assemblée de le rejeter.
Je maintiens l’amendement.
Je suis désolée de n’avoir pas réussi à convaincre le Gouvernement, car je pense qu’il est absolument nécessaire de rendre encore plus favorable le crédit d’impôt recherche auquel les entreprises ont droit dans notre pays car c’est un magnifique mécanisme d’innovation et de recrutement des jeunes docteurs.(L’amendement n772 n’est pas adopté.) 664.
Cet amendement de précision vise à donner une définition plus précise du doctorat afin de conforter la sécurité juridique du dispositif et d’éviter de fausses interprétations.(L’amendement n664 est adopté.) 771.
Cet amendement a le même objectif que le précédent, il est donc satisfait.
Je le retire.(L’amendement n771 est retiré.) 783.
Cet amendement vise, lui aussi, à soutenir le recrutement des jeunes docteurs dans le cadre du crédit d’impôt recherche.
Le mécanisme, qui est très favorable, comme le souligne le secrétaire d’État, se limite au premier recrutement de docteur puisque le bénéfice du doublement de l’assiette n’est accordé que pour le premier contrat.
Favorable.
Le Gouvernement comprend l’intention affichée par les auteurs de l’amendement, mais souhaite vous apporter les précisions suivantes.
Vous expliquez, madame Berger, que le premier recrutement d’un jeune docteur intervient généralement dans le cadre de ses recherches doctorales, et non après l’obtention de son titre de docteur, ce qui exclurait du dispositif la majeure partie de la catégorie de personnels visée.
Cette situation est d’ores et déjà résolue par la doctrine fiscale, qui prévoit que dans le cas où le jeune docteur a déjà conclu un contrat à durée indéterminée dans l’entreprise avant l’obtention de son doctorat, le premier recrutement est réputé avoir lieu soit à la date à laquelle a été signé un avenant au CDI initial reconnaissant la qualité de jeune docteur après l’obtention du doctorat, soit à la date prévue dans une clause du CDI initial qui détermine la reconnaissance de la qualité de jeune docteur après l’obtention du doctorat.
Par ailleurs, il n’est pas souhaitable d’apporter une restriction relative à la période de recrutement qui réserverait le bénéfice du dispositif aux seuls jeunes docteurs depuis moins de vingt-quatre mois.
Limiter l’embauche à un délai de vingt-quatre mois après l’obtention du doctorat constituerait une restriction par rapport à la situation actuelle, incompatible, de surcroît, avec la mobilité des chercheurs.
Je crains donc que votre amendement n’aille à l’encontre de l’objectif recherché, qui est partagé par le Gouvernement.
C’est pourquoi je vous invite à retirer cet amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Le Gouvernement nous a invités tout à l’heure à rejeter un amendement de Karine Berger, que nous avions voté en commission, visant à ce que les doctorants puissent être recrutés dans le cadre du CIR, pour nous dire, trois amendements plus tard, que la doctrine fiscale autorise à recruter des doctorants.
Je ne sais si la cohérence est totale entre ces deux attitudes séparées par cent trente secondes…(L’amendement n783 n’est pas adopté.) 773.
se du d bis  du II de l’article 244 quater  B du code général des impôts.
L’entreprise pourra bien sûr faire appel à un opérateur étranger, mais pour ouvrir droit au crédit d’impôt recherche, il faudra que ce dernier réalise les travaux en question sur le territoire national.
Comme l’ont rappelé M.
le secrétaire d’État et M.
Le Roux tout à l’heure, il s’agit bien, avec ce crédit d’impôt financé par les contribuables français, de renforcer la compétitivité des entreprises françaises, et donc de la recherche française.
Nous savons bien que la libre circulation doit être assurée à l’intérieur de l’espace européen, mais nous ne proposons que de rendre cohérents, à l’intérieur du crédit d’impôt recherche, deux mécanismes qui répondent aujourd’hui à des logiques un peu différentes.
Le Gouvernement estime que cet amendement est contraire au droit de l’Union européenne.
Vous souhaitez réserver le bénéfice du crédit d’impôt recherche aux entreprises qui ont recours à des sous-traitants privés situés dans l’Union, à condition que ceux-ci localisent les opérations de recherche en France.
Vous écrivez en effet dans l’exposé des motifs que votre amendement vise à conserver la possibilité de faire appel à des prestataires étrangers, mais à réserver le crédit d’impôt recherche aux activités localisées en France.
Je retire l’amendement, mais il nous faudra trouver une solution lors des prochaines discussions budgétaires pour rendre l’ensemble du mécanisme cohérent.(L’amendement n773 est retiré.) 735.
Le Gouvernement partage l’avis de la commission.
Je maintiens donc cet amendement, en continuant à penser qu’il faut suivre la recommandation de la Cour des comptes.
Si ses préconisations sont habituellement suivies d’effet, je constate que, lorsqu’il s’agit de mettre fin à des effets d’aubaine et de toucher au crédit d’impôt recherche, cette institution est malheureusement moins entendue.
Je pense que si la Cour des comptes fait cette recommandation, c’est qu’elle lui apparaît juridiquement possible.
Le cumul de deux crédits d’impôt est très rare et n’est pas conforme à la stratégie fiscale habituelle.
Il n’est en effet pas d’usage de réserver deux situations privilégiées différentes à la même personne, ce qui est le cas que nous rencontrons ici.
Cela ne serait pas grave, si je puis dire, s’il n’y avait pas à financer ces mesures.
Or ce ne sont pas des mesures que nous pourrions voter sans savoir qui les financera.
Au-delà du principe général de la stabilité du dispositif fiscal, je voudrais rappeler qu’il existe deux crédits d’impôt aux objectifs tout à fait différents.
Même si une petite partie de leurs assiettes respectives se recoupe – qui ne concerne, en réalité, qu’une fraction des dépenses de personnel –, le crédit d’impôt compétitivité emploi est une mesure d’allégement général du coût du travail en dessous d’un certain niveau de salaire, tandis que le crédit d’impôt recherche est un dispositif ciblé sur les dépenses de recherche et développement.(L’amendement n735 n’est pas adopté.) 693.
Cet amendement a trait à l’application du CICE, dont chacun sait qu’il a été présenté, à sa création, comme l’outil devant permettre une amélioration de la compétitivité des entreprises.
Il avait donc vocation à s’appliquer à l’ensemble de ces dernières.
Je vous rappelle, pour mémoire, que l’Allemagne a devancé pour la première fois la France, en 2012, sur le marché de l’industrie agroalimentaire.
On a commencé à inverser la situation en 2013.
Je ne comprendrais pas que l’on ne veuille pas étendre le champ du CICE à ces entreprises, qui sont pourvoyeuses d’emploi, paient des charges sociales et contribuent à la compétitivité de notre pays.
Il n’y a donc pas de raison qu’elles ne puissent pas bénéficier de ce dispositif, fût-il imparfait.
L’analyse du Gouvernement étant tout à fait identique à ce qui vient d’être dit, j’émets un avis également défavorable.
Les entreprises du secteur apprécieront ces termes à leur juste mesure.(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.)(L’amendement n693 n’est pas adopté.) 644.
Lorsque le CICE a été créé, on nous a expliqué qu’il avait pour objet de permettre aux entreprises d’être plus compétitives.
Chacun s’est imaginé que cela allait favoriser les entreprises les plus engagées dans les secteurs particulièrement compétitifs.
Bien au contraire, on constate que le CICE a bénéficié à des secteurs tels que la grande distribution et les professions réglementées.
Cet amendement a été repoussé par la commission au terme d’un débat extrêmement intéressant.
Un amendement avait été déposé par nos collègues, dans le droit-fil des propositions de la mission d’information sur la mise en œuvre du CICE, qui était présidée par Yves Blein.
L’amendement qui a été débattu en commission avait pour objet d’offrir la possibilité à une entreprise de modifier son choix dans le cas où l’on souhaite bénéficier du CICE.
Par conséquent, la commission a rejeté votre amendement.
Pour reprendre les termes de votre rapporteure générale, quand on s’est déterminé en faveur d’une option, on sait devoir le faire pour dix ans.ierier En revanche – je ne sais si cela vous rassurera – le Gouvernement est ouvert à une proposition de votre collègue Arnaud Leroy tendant à exonérer de l’imposition des plus-values la cession des navires dès lors que les conditions de réemploi pour la même utilisation – à savoir l’investissement dans un bateau – seraient remplies.
Je pense que nous pourrions nous accorder, dans le cadre du projet de loi de finances rectificative, sur cette disposition supplémentaire destinée à soutenir le secteur.
Mais, en tout état de cause, pour toutes les raisons que j’ai indiquées, le Gouvernement serait défavorable à votre amendement si vous le mainteniez.
Par cet amendement n 644, je pense à certaines entreprises, en particulier Brittany Ferries De manière sous-jacente, ce sont des milliers d’emplois qui sont aujourd’hui, si ce n’est menacés, du moins incertains.
Monsieur Le Fur, retirez-vous votre amendement n Oui.(L’amendement n644 est retiré.) 309.
Je comprends parfaitement que cet amendement n’ait pas sa place à cette étape de nos discussions, mais nous devons engager une réflexion positive dans ce domaine.
L’abattement s’inscrit dans le régime réel, donc le CICE s’applique.(L’amendement n309 est retiré.) 148.
Le débat que nous avons depuis une heure me fait penser à la parabole du réverbère, selon laquelle un automobiliste cherche les clés de sa voiture sous le réverbère non pas parce qu’elles s’y trouvent mais parce qu’il y a de la lumière.
La commission a repoussé cet amendement.
Monsieur Germain, la rapporteure générale vient de donner un argument suffisant pour motiver le rejet de votre amendement qui, comme on dit entre nous, ne fonctionne pas et n’atteint pas l’objectif proposé.
Cela mérite cependant débat, et je suis prêt à amorcer la discussion, car rien ne serait pire que de donner l’impression de refuser le débat de fond pour des questions de forme.
Vous avez posé un principe, la rédaction que vous avez retenue ne fonctionne pas.
Les choses ont progressé par rapport au début de l’année ou, a fortiori,  Cela ne veut pas dire qu’il ne faudra pas faire évoluer le dispositif, mais il me semble qu’il serait prématuré de le faire aujourd’hui.
Votre dispositif demeure complexe, il additionne des choses très diverses, parfois mal définies, avec des taux différents qui entraîneraient des effets de seuil indésirables.
Pour toutes ces raisons, l’adoption de cet amendement ne me paraît pas souhaitable.
Je conteste les arguments qui viennent d’être avancés au sujet des aspects juridiques de mon amendement, même si je les ai bien entendu écoutés attentivement.
J’ai eu un dialogue approfondi sur ce sujet avec le président et les administrateurs de la commission des finances.
L’interprétation qui est faite de ce que nous avions pourtant nous-mêmes voté me paraît contestable.
Laissez-moi poursuivre, monsieur le secrétaire d’État.
Vous aviez dit que le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi ne devait pas servir à alimenter les dividendes et les hautes rémunérations.
J’ai lu cet après-midi sur le site Internet du ministère que l’administration fiscale ne contrôlera en aucun l’utilisation du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, dont la description par l’entreprise est qualifiée de littéraire, c’est-à-dire qu’il s’agit, selon mon interprétation, d’élucubrations de parlementaires.
La question reste cependant de savoir si nous nous retrouvons sur le raisonnement de fond, et il faudra que nous y travaillions.
Premièrement, il faut se concentrer sur un outil unique pour aider la recherche, l’innovation et la formation, c’est-à-dire les facteurs de compétitivité hors prix.
Il faudra donc se poser la question à un moment donné de la fusion du crédit d’impôt recherche et du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi.
J’y suis pour ma part favorable, et souhaite que le dispositif ainsi créé soit proche de l’actuel crédit d’impôt recherche.
J’entends les défauts qui sont reprochés à cet amendement que j’ai choisi de cosigner avec d’autres collègues.
Néanmoins, et nous l’avons constaté dans une émission de télévision diffusée la semaine dernière, la question de l’évolution du CICE dans les mois ou les années à venir se pose, s’agissant tant de la forme, que de l’objectif et du résultat du dispositif.
C’est pourquoi veiller à l’efficacité des dépenses fiscales et faire en sorte qu’elles créent des emplois en France, en aidant celles de nos entreprises qui sont les plus soumises à la concurrence internationale à gagner des marchés à l’étranger ou à résister à la concurrence internationale sur notre territoire me paraît aller dans le bon sens.
Je soutiens donc cet amendement.(L’amendement n148 n’est pas adopté.) 762.
Cet amendement procédant de la même motivation que l’amendement précédent, je me permettrai de revenir sur l’amendement n 148.
Je ne voudrais pas, monsieur Germain, que vous vous mépreniez sur les propos que j’ai tenus tout à l’heure.
Tel qu’il était rédigé, votre amendement ne permettait pas de modifier l’assiette.
Vous avez soulevé un autre problème, celui de la conditionnalité du CICE ou de la possibilité de récupérer le crédit d’impôt.
Je respecte le point de vue que vous avez exprimé et je sais que nous avons des difficultés pour mettre en œuvre un dispositif tel que celui que nous avions évoqué à l’époque – puisque vous avez fait allusion à un travail commun.
Quant à l’amendement n Avec ce débat, je constate que non seulement la majorité est fragilisée sur ce sujet, mais(L’amendement n762 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 665 et 807 rectifié.
665.
La mission parlementaire relative au CICE, présidée par Olivier Carré avec Yves Blein comme rapporteur, a adopté à l’unanimité un rapport dont il nous a semblé utile de transcrire d’ores et déjà un certain nombre de propositions dans la loi.
Cet amendement vise ainsi à donner des instructions plus précises sur le document qui retrace les utilisations du CICE.
Il s’agit de renforcer la transparence afin de favoriser le dialogue social au sein de l’entreprise par rapport aux objectifs dont nous venons longuement de débattre.
807 rectifié.
Le CICE doit s’inscrire dans le paysage du dialogue social.
À cette fin, la traçabilité de l’usage du CICE doit figurer dans les pièces comptables de l’entreprise.
Cet amendement tend par conséquent à ce que les commissaires aux comptes joignent dans les annexes du compte de l’entreprise l’usage qui est fait du CICE.
Autant il est facile d’enregistrer la recette, autant il apparaît nécessaire de constater la charge, pour contrôler la conformité de l’usage qui en est fait aux prescriptions légales et permettre aux partenaires sociaux d’en débattre en pleine connaissance de cause.
Avis favorable.
L’article 244 quater  C du code général des impôts prévoit que l’entreprise retrace dans ses comptes annuels l’utilisation du crédit d’impôts conformément aux objectifs mentionnés dans ce texte.
Ces amendements, qui tendent à établir un document annexe clair, consultable par tous, conformément à une proposition de la mission d’information, s’inscrivent dans cette logique.
Avis favorable.(Les amendements identiques n665 et 807 rectifié sont adoptés.) 691.
Avis défavorable car, à partir du 1ier janvier 2015, les travailleurs indépendants bénéficieront de 1 milliard d’euros d’exonérations de cotisations.
Cette mesure représentera pour leurs finances un avantage non négligeable.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n691 est retiré.) 3.
L’on parle bien souvent dans cet hémicycle d’économie sociale et solidaire, dont les progrès semblent réjouir tout le monde.
Or, dès que nous sommes confrontés à de vrais sujets, nous l’oublions complètement.
Nous le verrons bientôt avec le versement transport dont les associations ne seront plus exonérées.
Quant aux coopératives agricoles, elles sont les grandes oubliées du dispositif CICE alors qu’elles jouent un rôle majeur.
Je reconnais qu’elles pourront être exonérées un an avant les autres de la contribution sociale de solidarité des sociétés mais une fois cette année écoulée, le problème reste le même.
Par ailleurs, l’avantage relatif à la C3S ne saurait compenser, loin de là, le désavantage de ne pas entrer dans le cadre du CICE.
Avis défavorable.
Vous avez au moins le mérite de la constance, monsieur Le Fur, car cette question revient régulièrement.
Nous pouvons le comprendre même si les réponses ne varient pas et dépendent en grande partie du droit communautaire.
Il me semble d’ailleurs vous avoir déjà transmis la réponse que la Commission a apportée à la France sur ce sujet.
Ce n’est pas mon habitude, monsieur Le Fur.
Vous souhaitez que nous allions plus loin et plus vite mais les conditions ne sont pas remplies, notamment en droit communautaire.
Vous avez présenté cet amendement à plusieurs reprises, j’y ai apporté les mêmes réponses et je ne doute pas que l’Assemblée aura la même attitude.(L’amendement n3 n’est pas adopté.) 310.
Il est défendu.(L’amendement n310, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 142, 108 et 763, pouvant être soumis à une discussion commune.
142.
Cet amendement, fort raisonnable et utile, s’inscrit pleinement dans les objectifs fixés par la loi pour la mise en œuvre du CICE en tendant à ce que, au cas où les conditions d’utilisation de ce crédit d’impôt par les entreprises ne seraient pas conformes aux prescriptions légales, il soit restitué.
Cette disposition de bon sens correspond au statut de toute aide publique ou de toute disposition fiscale.
Un avantage fiscal est accordé pour atteindre un certain objectif.
Si tel n’est pas le cas, il doit être restitué car de l’argent public est en jeu.
C’est un principe de morale politique et républicaine, tout simplement.
Je fais confiance à l’Assemblée pour voter cet amendement.
108.
Je voudrais rappeler en préambule mon attachement au CICE.
À la différence des députés de l’opposition, nous considérons que les charges sont en réalité des cotisations et, par conséquent, du salaire différé.
Je suis donc plus favorable au CICE qu’à des allégements de charges.
M.
Blein a accompli un travail remarquable mais à titre personnel, j’ai pu mesurer moi-même les effets positifs du CICE auprès d’un certain nombre d’entreprises qui ont mis en œuvre ce dispositif en collaboration avec les organisations syndicales.
Je pourrais vous citer des exemples.
Nous nous sommes appuyés sur un cas concret pour rédiger cet amendement et j’associerai à mes propos Michel Ménard, député de Loire-Atlantique, qui ne pouvait pas être là, ainsi que Guy-Michel Chauveau, confronté aux mêmes problèmes en Maine-et-Loire avec l’entreprise Terrena.
763.
C du code général des impôts.(Sourires.) Avec cet amendement, le comité de suivi régional pourrait saisir un observatoire des contreparties, par exemple, afin que soient restitués les allégements indûment perçus par l’entreprise qui ne s’est pas conformée aux objectifs assignés par la loi.
C du code général des impôts.
Lorsqu’un amendement vise à modifier le I de cet article, il ne permet donc pas d’atteindre l’objectif recherché.
Pour cette raison, la commission a repoussé ces trois amendements.
Si je m’en tenais à des questions de forme, je dirais que votre amendement n’est pas totalement opérationnel.
Mais je ne souhaite pas utiliser trop d’arguments de forme afin de ne pas éluder le débat de fond.
Le Gouvernement, de même que le Parlement, puisqu’il a voté la création du CICE, n’a pas souhaité instaurer de pénalités ou de dispositif de restitution.
Il a préféré faire confiance au dialogue social et à l’évaluation que différents comités sont en train de réaliser – votre assemblée y contribue, au travers du rapport de la mission d’information qui a déjà été cité à plusieurs reprises.
Monsieur Germain, j’ai bien reçu votre message.
J’ai consulté les pages du site internet du ministère dont vous avez parlé, et je trouve que vous en avez une lecture un peu sélective.
Quand on lit l’ensemble de ce qui est écrit, on ne retrouve pas complètement ce que vous avez dit.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces trois amendements.
Il existe un obstacle juridique et constitutionnel à l’adoption de ces amendements.
Compte tenu de certaines décisions récentes du Conseil constitutionnel, dont nous reparlerons plus tard cet après-midi, et de la manière dont ont été rédigées les dispositions législatives relatives au crédit d’impôt compétitivité emploi, il est fort probable que le Conseil constitutionnel jugerait que l’adoption de ces amendements rendrait la loi incertaine pour les entreprises.
Dès lors qu’il n’existe pas de conditions formelles, strictes et parfaitement identifiables par les entreprises, ces dernières ne sauraient jamais dans quel cas la restitution du crédit d’impôt pourrait leur être réclamée.
Ainsi, à supposer même que l’un de ces amendements soit adopté par notre assemblée, il serait plus que probablement censuré par le Conseil constitutionnel.
Comme le secrétaire d’État l’a rappelé, l’autre motif de rejet de ces amendements est d’opportunité.
Mes chers collègues, notre but n’est pas de dire qu’il n’y a pas, dans certains cas, un usage détourné du crédit d’impôt compétitivité emploi.
La question est de savoir si ces situations de détournement sont majoritaires.
D’ailleurs, nos collègues admettent que les choses vont globalement dans le bon sens.
Il faut en rester à la philosophie de la loi, celle de l’amendement n(Sourires sur plusieurs bancs du groupe SRC.)nemo auditur propriam turpitudinem allegans .
Personne ne peut invoquer sa propre turpitude pour se disculper de quelque chose.
C’est vrai.
…un dispositif d’allégement de charges, une intervention massive en faveur de la compétitivité de l’économie française.
Certes, certaines entreprises ont des comportements frauduleux, mais c’est bien la compétitivité de l’ensemble des entreprises que nous voulons favoriser.(Les amendements n142, 108 et 763, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 614.
Cet amendement vise à améliorer le crédit d’impôt pour les investissements en Corse, qui a été prorogé dans la loi de finances rectificative de 2011.
Nous l’avions prorogé pour cinq ans et l’avions amélioré sur un certain point.
Mais il se trouve qu’aujourd’hui, on pourrait très bien poursuivre dans les logiques qui sont les nôtres – qu’il s’agisse de la majorité ou de l’opposition – c’est-à-dire chercher à employer davantage de seniors et d’apprentis dans les TPE et les PME de moins de vingt salariés, comme de plus de vingt salariés.
On peut considérer que si le crédit d’impôt est une incitation, nous aurions de la sorte une incitation mieux ciblée sur les entreprises qui atteindraient l’objectif que nous partageons.
Je croyais que c’était un accord.
Aujourd’hui, vous revenez dessus, en proposant de relever le taux sous certaines conditions.
Je vous suggère donc de retirer cet amendement et de vous rallier à ce que le Gouvernement pourra proposer lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative.
Il n’est pas question pour moi de revenir sur la parole donnée, monsieur le secrétaire d’État.
Il s’agit de dire que nous pouvons cibler la mesure sur certaines clientèles qui sont aujourd’hui les plus fragiles.
Il ne s’agit pas d’abaisser le taux commun pour donner un avantage aux entreprises les plus vertueuses, mais bien d’encourager celles-ci.
Nous pouvons augmenter ce taux autant que nécessaire, étant donné la situation actuelle de l’économie en Corse – situation causée il est vrai par certains événements récents.
J’ai un autre amendement qui est aussi très important, l’amendement n 612, et j’espère que je pourrai, avec le Gouvernement, trouver un accord qui améliore le dispositif.
Aujourd’hui, il existe un système à deux vitesses, qu’il faudra harmoniser à travers un crédit d’impôt qui soit plus efficace.
Si le Gouvernement me demande de retirer cet autre amendement au bénéfice de ce qu’il proposera lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative, je serai présent quand ce texte viendra en discussion.
Pour être tout à fait clair, madame Dalloz, il ne vous a pas échappé que le Gouvernement peut introduire par voie d’amendement un certain nombre de dispositions lorsqu’il le souhaite.
Nous évitons de le faire tardivement.
Mais cela nous arrive, comme c’est arrivé à d’autres gouvernements (Sourires) .
En tout cas, pour cet amendement-là, ce ne sera pas une surprise, puisque je viens de vous en parler.
Les questions sont donc très nombreuses.
Sans trahir de secret, je peux dire que les ministres concernés ont eu l’occasion de faire le tour de l’ensemble de ces questions pour prendre en compte la situation économique particulière de votre territoire.
Je retire mon amendement.(L’amendement n614 est retiré.) 579.
Le véritable auteur de cet amendement que j’ai cosigné est notre éminent collègue Henri Emmanuelli, dont je rappelle qu’il a été ministre du budget en 1982 et, à cet égard, le créateur du crédit d’impôt-recherche, qu’il a été président de la commission des finances, qu’il est maintenant président de la commission de surveillance de la Caisse des dépôts et consignations.
Cette longue expérience parlementaire et sa très grande proximité avec le Président de la République l’ont amené à essayer d’aider un petit peu le Gouvernement à faire évoluer le crédit d’impôt compétitivité-emploi.
(Sourires.) C’est très important, car une autre question que posait le rapport Gallois, en creux, était celle des entreprises exportatrices, auxquelles il faut s’attacher pour rétablir l’équilibre de notre balance des paiements.
C’est une construction très solide, très travaillée, qui est faite pour aider le Gouvernement.
Et je ne doute pas que celui-ci saisisse la main tendue, parce qu’en politique, il ne sert à rien d’être obtus et de s’entêter.
Par rapport à la version examinée par la commission des finances, cet amendement a un peu évolué, notamment en ce qui concerne son gage.
La première version du gage était quelque peu fragile, alors que vous vous appuyez maintenant sur ce qui peut exister dans les rapports annuels des entreprises, où la part annuelle du chiffres d’affaires à l’exportation est clairement identifiée, en tout cas pour les grandes entreprises.
Ce que vous proposez là, monsieur Cherki, c’est un autre dispositif de soutien aux entreprises.
Ce n’est pas à ce stade le souhait du Gouvernement, qui préfère un dispositif extrêmement simple d’application, comme l’a préconisé le rapport d’information de MM.
Blein et Carré.
C’est pour cette raison que la commission n’a pas retenu votre amendement.
Merci, monsieur Cherki, d’avoir décliné toutes les qualités de votre collègue Henri Emmanuelli.
Je porte, en cette Journée de la gentillesse, la même appréciation que vous sur les qualités humaines de votre collègue (Sourires)  qui, même s’il n’est pas là aujourd’hui, fait preuve d’une assiduité remarquable dans cet hémicycle, compte tenu des fonctions qu’il a exercées et de celles qu’il exerce encore.
Une telle évolution n’a cependant pas fait évoluer parallèlement la pensée du Gouvernement.
Le Gouvernement reste donc défavorable à l’adoption de cet amendement, malgré toutes les qualités de son principal auteur.
Je soutiens moi aussi cet amendement car il est vraiment nécessaire de relancer l’investissement dans notre pays.
De plus, nous constatons que les méthodes générales, non ciblées, ne fonctionnent pas en raison d’une demande au point mort, en France comme en Europe.
De tels dégrèvements assis sur les investissements me semblent donc tout à fait pertinents.
J’ajoute que l’articulation avec le CICE, qui permet de financer ce crédit d’impôt investissement, est de bonne politique.
Je regrette également que nous n’ayons pas adopté les amendements relatifs à la restitution du CICE en cas de manquements.
Je complète les propos que j’ai tenus tout à l’heure à M.
le secrétaire d’État, en espérant que cela clôturera nos débats.
Le site du ministère  Comme nous voulons tous favoriser la compétitivité, je souhaite qu’un jour nous parvenions à améliorer les choses sur ce point.
J’espère que cet amendement sera adopté et que le texte pourra en être amélioré au cours de la navette.
Non.
J’ai bien réfléchi mais n’étant pas son principal auteur, je ne peux prendre cette lourde décision.
Tout d’abord, nous faisons le plus grand cas des observations qu’elle a formulées en commission des finances.
Ensuite, mon collègue Emmanuelli étant beaucoup plus hollandais que moi, il manie mieux que je ne saurais le faire l’art de la synthèse.
J’invite donc le Gouvernement à réfléchir car cet amendement vise précisément à faire la synthèse entre sa propre volonté, les justes conclusions du rapport Gallois et les dispositifs existants.
Je sais que la marche à franchir peut sembler un peu élevée mais, dans la période que nous traversons, c’est en faisant preuve d’audace que nous parviendrons à bon port.
Je vous invite donc à revoir votre position et je maintiens cet amendement.(L’amendement n579 n’est pas adopté.) 649.
Cet amendement vise à prolonger le crédit d’impôt pour l’agriculture biologique et, donc, pour les exploitations en mode de production biologique, de 2016 à 2018.
Alors que le Gouvernement s’est engagé dans la promotion de l’agro-écologie avec la loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt, récemment votée et promulguée, qui reconnaît l’importance de l’agriculture biologique en tant que mode le plus abouti de l’agro-écologie, l’arrêt de cette mesure fiscale incitative freinerait l’essor de la filière de l’agriculture biologique et créerait de l’incertitude sur l’offre et la demande.
C’est pourquoi il est essentiel de prolonger ce dispositif pour les prochaines années.
La commission a repoussé cet amendement.
Je ne sais pas si le Gouvernement accepterait de revoir cette proposition en l’intégrant dans le PLFR pour 2015… À ce stade de notre discussion, monsieur le député, le dispositif prévu n’aurait d’effet, au mieux, qu’au 1ier  janvier 2016.
Or, le crédit d’impôt que vous souhaitez prolonger s’arrête au 31 décembre 2014.
Sa prorogation dès le 1ier  janvier 2015 exigerait d’introduire un amendement dans le PLFR qui a été déposé hier sur le bureau de votre Assemblée.
Par avance, monsieur le député, je peux vous dire que le Gouvernement serait favorable à son adoption.
Si, en revanche, nous adoptions cet amendement aujourd’hui, il y aurait un trou pour l’année 2015.
Je vous suggère donc de le retirer et de le déposer à nouveau dans le cadre du PLFR.
Si son principe est identique, le Gouvernement y sera favorable.
Je vous remercie, madame la rapporteure générale, monsieur le secrétaire d’État, de m’avoir tendu la perche et d’ainsi boucher les trous  ! Je le retire donc.(L’amendement n649 est retiré.) Avant d’aborder deux amendements identiques, je suspends la séance pour dix minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures vingt, est reprise à dix-sept heures trente-cinq.) La séance est reprise.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 765 et 781.
765.
Il est défendu, madame la présidente.
781.
Si vous me le permettez, madame la présidente, je présenterai en même temps l’amendement n L’amendement n 410, quant à lui, vise à faire bénéficier toutes les entreprises de l’économie sociale et solidaire de cette réduction d’ISF pour investissement.
Il n’y a pas de raison que cette réduction ne concerne que les PME classiques et exclue les entreprises de l’économie sociale et solidaire.
Même avis, madame la présidente.
Je voudrais simplement que le cas de ces entreprises, qui est tout à fait particulier, soit examiné.
On nous fait à chaque fois des réponses d’ordre général, qui ne s’appliquent malheureusement pas à ces entreprises.
Je demande au Gouvernement d’étudier le cas des entreprises de l’économie sociale et solidaire qui produisent de l’énergie renouvelable, car elles constituent un cas particulier et sont actuellement pénalisées par notre système fiscal.
Les réponses que l’on nous fait sont toujours très générales et ne sont pas du tout adaptées au cas particulier de ces entreprises.
La plupart d’entre elles, et je vous l’ai déjà dit à plusieurs reprises, n’ont pas de tarif de rachat.
Je ne vois donc pas pourquoi elles ne pourraient pas bénéficier de la réduction Madelin.
Il est vraiment temps que ce problème soit examiné, car ce n’est pas la première fois que nos collègues radicaux et nous-mêmes le soulevons.
Or, au vu des réponses qui nous sont faites, j’ai vraiment l’impression que le problème n’a pas été étudié.
Nous attendons à présent des réponses précises.
Nous formulons la même demande que nos collègues écologistes, car il nous semble que ce qui est au cœur même de la transition énergétique, c’est l’engagement des citoyens.
À l’heure actuelle, lorsque des initiatives fonctionnent, c’est justement parce que des citoyens s’y sont impliqués, souvent avec le concours des collectivités locales.
Or on a l’impression de se heurter, non seulement à un mur d’incompréhension, mais à une absence de politique fiscale, s’agissant de ces entreprises.
Je prends acte, madame la députée, monsieur le député, de ce qui vient d’être dit.
Je demanderai à mes collaborateurs, dans un délai relativement court, même s’ils ont fort à faire en ce moment, d’apporter une réponse à la question précise que vous soulevez, afin que vous disposiez, soit au cours de la navette, soit lors de l’examen du collectif budgétaire qui interviendra avant la fin de l’année, de propositions plus précises que celles que nous avons données, et qui ont pu vous sembler insuffisantes.
Je pourrais vous répondre que beaucoup de dispositifs existent déjà, et vous les connaissez.
Mais peut-être reste-t-il effectivement quelques trous, s’agissant du type d’entreprises que vous venez de citer.
Au bénéfice de l’engagement que je prends devant vous et devant mes collaborateurs, qui vont travailler à vous donner des réponses plus précises, et peut-être vous suggérer des outils susceptibles de répondre à votre préoccupation, je vous invite à retirer vos amendements.
À défaut, tels qu’ils sont conçus, je ne pourrai qu’en suggérer le rejet.
Au bénéfice de cet engagement, je retire l’amendement n 765, ainsi que l’amendement n 781.
Retirez-vous également votre amendement n Je le retire lui aussi, puisqu’il traitait en effet du même sujet.
J’entends l’engagement du Gouvernement de nous apporter des réponses, et peut-être aussi des propositions pour soutenir ces entreprises qui ont aujourd’hui le sentiment d’être moins bien traitées que d’autres PME, et de bénéficier de dispositifs moins favorables que les entreprises classiques.
C’est vraiment ce qui ressort du terrain et je me félicite que vous vous engagiez à étudier cette question.(Les amendements n765, 781 et 410 sont retirés.) 830.
Cet amendement a été cosigné par vingt-sept collègues, il s’inscrit totalement dans la démarche Base Erosion and Profit Shifting Cet amendement est suivi d’un autre amendement, le n 827, que je pourrai justifier en fonction de la réponse qui sera donnée par le secrétaire d’État.
Nous avons eu à cœur de bien lire la décision rendue l’année dernière par le Conseil constitutionnel.
L’amendement n 827, que nous vous proposons ensuite, supprime toute forme de répression suite au dépôt de ces schémas d’optimisation.
L’amendement n 830 répond à l’exigence soulevée par le Conseil constitutionnel de définir de la manière la plus précise possible les schémas, l’amendement n 827 prévoit que ces schémas soient déposés sans risquer qu’une action répressive s’ensuive.
Madame la présidente, puisque nous abordons une série d’amendements consacrés à la lutte contre l’optimisation fiscale agressive des entreprises, je souhaite rappeler un certain nombre de points, et particulièrement les mesures que ce Gouvernement a mis en œuvre avec constance et détermination depuis l’été 2012.
Je ne voudrais pas que s’installe l’idée selon laquelle le Gouvernement ferait preuve d’une certaine inertie face à ces questions dont la complexité est grande, chacun peut le constater, la coexistence de constitutions différentes, dans des pays différents et des espaces économiques et juridiques différents accentuant encore les difficultés.
Je prendrai peut-être un peu de temps pour m’exprimer sur ce sujet, mais cela justifiera la position du Gouvernement sur chacun des amendements traitant de ces sujets, ce qui me permettra d’être plus rapide par la suite.
Pour les entreprises, nous avons rendu obligatoire la présentation de la comptabilité sous forme dématérialisée.
Nous avons modernisé la procédure de droit de visite et de saisie par la mise en place de dispositions spécifiques aux perquisitions informatiques.
Concernant les fraudes les plus graves, nous avons étendu la procédure de flagrance fiscale aux constats de travail dissimulé et relevé le montant de l’amende en cas d’activités illicites.
Parallèlement, nous avons élargi le champ de la procédure judiciaire d’enquête fiscale, Mme la présidente le sait bien.
À la fin de l’année 2012, nous avons mis en œuvre des moyens de lutte contre la fraude à la TVA sur les véhicules d’occasion en introduisant une solidarité de paiement, nous y reviendrons.
Le projet de loi a été enrichi grâce au Parlement.
Un certain nombre de parlementaires qui se reconnaîtront ont permis de renforcer les moyens du contrôle fiscal et douanier en proposant des mesures sur le régime des repentis fiscaux, l’extension des compétences de la douane judiciaire aux délits d’association de malfaiteurs, ou encore les possibilités de contrôle par l’administration de l’attribution des numéros de TVA intracommunautaires.
En loi de finances pour 2014, nous avons introduit une obligation de présentation de la comptabilité analytique et des comptes consolidés lors du contrôle et permis de taxer sans délai en cas de redressement des prix de transfert.
C’est une question importante.
Nous avons également élargi l’obligation de documentation des prix de transferts à laquelle sont assujetties les grandes entreprises aux rulings,  c’est-à-dire aux décisions individuelles les concernant prises par des administrations étrangères, qui apportent un éclairage sur ces pratiques opaques et discrétionnaires.
Je vous rappelle qu’en France, la transmission des rulings  Enfin, le collectif budgétaire présenté hier devant votre commission propose un certain nombre d’autres dispositions.
Ce renforcement considérable de l’arsenal juridique s’est accompagné d’un travail sans précédent sur ces sujets au niveau international.
L’échange automatique d’informations sur les comptes bancaires sera bientôt le standard mondial de la coopération fiscale internationale.
À Berlin en octobre, Michel Sapin a signé avec une cinquantaine de pays un accord d’échange automatique d’informations fiscales, qui sera mis en œuvre dès 2017 pour les early adopters –  ces derniers se reconnaîtront.
(Sourires.)  En 2018, ce sont au moins trente à quarante autres pays qui les rejoindront, dont la Suisse.
C’est la fin du secret bancaire qui est ainsi rendue possible.
Trois grands sujets restent en cours de discussion pour aboutir à des solutions à la fin de l’année 2015.rulings , ces décisions discrétionnaires et taillées sur mesures.
Nous travaillons également à renforcer les moyens des États pour contrôler les schémas, notamment de prix de transfert, qu’utilisent certaines multinationales.
Ce chantier doit aboutir en 2015.
Dans le même esprit, nous adaptons les principes de la fiscalité internationale aux défis du numérique.
La France est très présente sur ce dossier, et nous avons demandé la création d’une task force , que nous coprésidons avec les États-Unis.
Je pourrais longuement poursuivre sur le reste des dispositions, notamment la directive mère-fille pour les hybrides, sur laquelle nous travaillons, et le projet de directive sur l’assiette commune consolidée pour l’imp Ce long rappel avait pour objet de ne pas laisser s’installer l’idée que le Gouvernement ferait preuve d’une certaine inertie sur ces sujets, effectivement délicats.
C’est un principe de réalité et de prudence qui s’impose à nous.
Même si ces amendements sont d’origine parlementaire, en cas de censure du Conseil constitutionnel, c’est la plupart du temps le Gouvernement, et souvent le Président de la République, qui portent la responsabilité de ce qui est interprété par un certain nombre de nos concitoyens comme un échec ou une faute.
Merci, madame la présidente, de m’avoir permis de m’exprimer un peu plus longuement que d’habitude sur ce sujet d’importance sur lequel je souhaite qu’il n’y ait pas de malentendu.
Constatons toutefois que les avancées que vous indiquez découlent aussi d’amendements d’origine parlementaire.
Tout à fait.
Autrement dit, monsieur le secrétaire d’État, nous avons pleinement conscience de la volonté que manifestent le Président de la République et le Gouvernement.
Cependant, nous devons aller plus loin et agir plus vite.
Sans doute notre rythme est-il différent du vôtre.
Nous vous soutenons, mais nous estimons aussi que ces amendements vont dans le sens de votre action.
Nous partageons tous la volonté de lutter contre l’évasion fiscale.
Les phénomènes d’optimisation fiscale agressive existent, et il ne s’agit aucunement de les nier.
Dans ce domaine, j’estime que la situation européenne et internationale évolue de manière favorable et satisfaisante – je pense notamment aux révélations récentes concernant le Luxembourg.
Cela étant dit, pour effectuer un travail efficace qui se traduit par des dispositions concrètes sans se heurter à tel ou tel problème, il faut faire preuve de méthode et de précision.
J’évoquerai deux problèmes possibles.
Deuxièmement… Je vous prie de conclure, monsieur le député.
J’estime qu’il n’est pas de bonne méthode que de proposer des amendements présentant un risque de censure.
En cas de censure, en effet, nous contribuons – à notre corps défendant – à bâtir une jurisprudence qu’il est ensuite difficile de contourner pour instaurer certains dispositifs.
Il faut donc veiller à la qualité juridique de nos amendements.
S’agissant des entreprises, la situation est plus compliquée et l’on ne peut que constater nos difficultés – je ne parle pas d’échecs – face à des monstres tentaculaires de dimension mondiale qui emploient des juristes et des financiers de haut vol.tax rulings , ainsi que sur l’harmonisation consolidée de l’assiette fiscale – dont chacun sait ce qu’elle recouvre en termes de prix de transfert.
En d’autres termes, la situation évolue en Europe.
En outre, l’Europe a besoin de signaux.
Lorsque les États membres agissent comme nous l’avons fait concernant le reporting  bancaire, ils contribuent à mobiliser l’Europe et à la sensibiliser en faisant la preuve de leur motivation.
Nous devrions ici frétiller tout autant et multiplier les assauts par de tels amendements.
Heureusement que l’OCDE fait ce qu’elle fait et que le président Obama a fait adopter la loi dite FATCA aux États-Unis.
Quant à nous, monsieur le secrétaire d’État, nous avons également tenu compte des observations du Conseil constitutionnel de sorte que nos amendements soient recevables.
En tout état de cause, il faut en matière de lutte contre l’évasion fiscale faire preuve de quelque modestie, car nous sommes tous soumis, quoi que nous votions, à l’avis du Conseil constitutionnel.
Depuis un an, sa position porte tout à la fois sur l’incompétence négative du législateur… Voilà.
C’est vrai.
827, sur lequel la commission et le Gouvernement ont donné leur avis par anticipation.
Comme je l’ai esquissé dans ma première intervention et suite aux propos des uns et des autres, je vais retirer l’amendement n 830 afin que l’Assemblée ne se prononce que sur l’amendement n 827.
Nous sommes persuadés que l’amendement n 827 ne peut pas se heurter à un problème constitutionnel.
Nous nous le sommes fait confirmer.
Lorsque nous avons mis en place de nouvelles obligations de déclaration sur les transferts de fonds à Tracfin, il a bien fallu trouver un équilibre entre la liberté de commerce, l’objectif de lutte contre les abus de droit et, de manière générale, les mécanismes qui vont à l’encontre de la législation en matière fiscale.
L’amendement n 827 est sûr.
Il permet de faire un premier pas en direction des recommandations de l’OCDE sans prendre le moindre risque juridique.
Monsieur le secrétaire d’État, depuis un an, nous avons beaucoup travaillé, avec de nombreux parlementaires.
À plusieurs reprises, nous avons souhaité que le Gouvernement nous fasse des propositions écrites pour accompagner la mise en œuvre de trois mesures, sur quinze, recommandées par l’OCDE.
Cette main tendue, cette suggestion de travail en commun sont toujours de mise.
Je maintiens l’amendement n 827 et je retire l’amendement n 830.(L’amendement n830 est retiré.) Tout à l’heure, j’ai reconnu qu’il y avait eu un apport significatif de la part des parlementaires en la matière, certains l’ont relevé.
Je ne le nie pas, bien au contraire.
Je reconnais aussi que la rédaction de ces amendements a évolué depuis la censure du Conseil constitutionnel.
Vous avez même fait un pas supplémentaire en privilégiant l’amendement n 827 qui ne prévoit pas de sanctions contrairement à l’amendement n 830, faisant ainsi disparaître l’un des motifs qui aurait pu être sanctionné par le juge constitutionnel.
Il n’y a pas de différence sur le fond, mais une différence d’appréciation.
Le Gouvernement, je le répète, à son plus haut niveau, a souhaité éviter tout problème d’inconstitutionnalité, toute prise de risque quant à la constitutionnalité des dispositifs.
Vous avez votre appréciation, le Gouvernement a la sienne.
Force est de constater qu’elles sont différentes.
Permettez-moi d’ouvrir une parenthèse à propos du Conseil d’État.
Aussi bien le Gouvernement que le Parlement lui soumettent des textes afin de recueillir son avis.
Malheureusement, cette pratique n’existe pas au niveau du Conseil constitutionnel et il m’arrive de le regretter.
Sans remettre en cause son indépendance, il serait peut-être de bonne pratique que de pouvoir lui demander un avis préalable sur une disposition que le Parlement pourrait envisager de prendre.
Mais c’est une pratique qui n’existe pas dans notre pays.
Peut-être faudra-t-il y réfléchir.
Je considère que cela permettrait de clore des débats tels que ceux que nous avons maintenant, même s’ils sont intéressants.
Loin de moi l’idée de mépriser le travail qui a été accompli, mais ne méprisez pas non plus la position du Gouvernement qui, lui aussi, a analysé très précisément au plan juridique vos propositions.
Ce point nous sépare, même si notre différend ne doit pas masquer notre convergence sur d’autres points, notamment sur des amendements à venir.
Le Gouvernement donnera en effet un avis favorable à un amendement qui envisage la coresponsabilité des conseils juridiques et des entreprises qui seraient sanctionnées pour abus de droit.
Ce n’est pas pareil.
C’est une disposition qui nous paraît tout à fait utile et qui peut être prise aujourd’hui.
Ensuite, reste le sempiternel débat sur la coordination avec le rythme de prise de décision des autres pays, compte tenu des propositions tout à fait remarquables de l’OCDE.
À ce stade, nous restons défavorables à cet amendement.
Il me semble que, dans le cadre d’un projet de loi de finances rectificative, nous avions voté une disposition prévoyant que les mécanismes d’optimisation fiscale soient obligatoirement déclarés par le bénéficiaire à l’administration.
C’est ce qui a été amélioré.
C’est donc le reformatage qui doit être travaillé.
Il l’a été.(Sourires.) Nous nous inscrivons dans un champ clair et précis.
Mais l’amendement n 827 reste ouvert à tout sous-amendement de la part du Gouvernement.
Vous avez, monsieur le secrétaire d’État, évoqué plusieurs expressions qui vous gênaient.
Libre à vous de nous proposer une autre formulation.
Je vous assure que nous serons évidemment extrêmement favorables à un coup de main juridique de votre part.
Pour avoir consulté un certain nombre de personnes, et parce que justement nous n’avions pas visé la lune ni la comète Tchouri, nous avons abouti à quelque chose de solide et nous le maintenons.(L’amendement n827 n’est pas adopté.) 829.
J’ai évoqué les quinze recommandations de l’OCDE qui vont être débattues à Brisbane par l’ensemble des ministres des finances du G20.
La deuxième disposition de l’OCDE fait écho à ce qui vient de se passer, malheureusement, au Luxembourg et qui a été dénoncé par la Commission européenne.
Certaines entreprises choisissent de déplacer quelques membres de leurs équipes ou une petite activité pour transférer l’intégralité de leurs profits dans un certain nombre de pays.
Ce n’est pas condamnable en soi, mais cela pourrait faire l’objet de déclarations selon la recommandation de l’OCDE.
Avec vingt-trois de nos collègues, nous proposons donc par notre amendement une déclaration des mécanismes de restructurations d’entreprises auprès de l’administration fiscale.
Cet amendement, voulu d’ailleurs par le Gouvernement l’an dernier, aurait été frappé d’inconstitutionnalité.
Nous avons donc consacré énormément de temps à réfléchir et à le rendre conforme à la doctrine du Conseil constitutionnel.
Nous vous proposons une formulation qui précise l’ensemble des mécanismes de transfert, et ne comporte aucun caractère répressif.
Pour les mêmes raisons que précédemment, le Gouvernement ne souhaite pas prendre le risque de voir cet amendement frappé d’inconstitutionnalité et suggère son rejet.
Si vous le souhaitez, je propose un sous-amendement afin de faire disparaître les termes qui vous paraissent fragiliser l’amendement.
Et j’aurai ainsi répondu, monsieur le secrétaire d’État, à vos inquiétudes.
Les propositions qui nous sont faites ici existent dans le droit fiscal d’un nombre important de pays de l’Union européenne, notamment l’Allemagne.
Peut-être que la traduction depuis l’allemand est mauvaise et que certaines dispositions devraient être réécrites, mais les risques constitutionnels sont extrêmement limités.
Il ne n’agit pas d’une nouveauté par rapport au droit fiscal de nombreux pays d’Europe.
C’est vrai.
Cet amendement présente un grand intérêt et notre groupe le votera, y compris s’il est sous-amendé pour être plus conforme à votre vision des choses, monsieur le secrétaire d’État.(L’amendement n829 n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 486 qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements, n 622, 849 et 623.
Je suis saisie de deux sous-amendements, n 622 et 623, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Les sous-amendements que je propose visent donc, d’une part, à étendre la taxe sur le stationnement que vous proposez aux locaux commerciaux.
Je pense en particulier aux grandes surfaces, qu’il ne serait pas normal de ne pas inclure dans le périmètre de ce dispositif, tout en regrettant que celui-ci doive pénaliser avant tout la grande couronne.
Ils proposent par ailleurs que la taxe sur le foncier bâti et la cotisation foncière des entreprises soit limitée aux entreprises, car les ménages sont déjà concernés par la taxe spéciale d’équipement.
849.
Le sous-amendement n 849 est un sous-amendement de sécurisation, visant à éviter que les parkings relais soient touchés par cette taxe.
Il serait en effet absurde de pénaliser les parkings relais pour financer les transports en commun, qu’ils ont précisément pour objet de favoriser.
Je souhaiterais également être sûre, même si cela ne figure pas dans l’amendement, que les aires de covoiturage ne sont pas non plus concernées par cette mesure – il serait, là encore, absurde qu’elles le soient.
Je soutiens en outre la position du président de la commission des finances à propos des parkings des surfaces commerciales, qu’il serait vraiment très étrange de ne pas assujettir à cette taxe.
Permettez-moi enfin, monsieur Carrez, de vous rappeler que l’Essonne dispose tout de même de quelques transports en commun.
Ce département, qui ne se limite pas aux champs qui entourent Dourdan et Étampes, il est desservi par le RER et je vous encourage à vous y rendre de temps à autre.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n 486 et sur les sous-amendements n 849 est donc satisfait.
À la suite de la discussion que nous avons eue en commission des finances, je suis favorable au sous-amendement n 622, qui tend à donner directement dans la loi la définition de l’assiette, au lieu de renvoyer à un article précisant cette définition.
Cette mesure ne semble plus sécurisante et j’émets, à titre personnel, un avis favorable.
Quant au sous-amendement n 623, j’émets, à titre personnel, un avis défavorable.
Je confirme que le sous-amendement nter Il en va de même, madame Sas, pour votre sous-amendement nter  du code des impôts.
Je vous confirme que les parkings de covoiturage et les parkings relais ne sont pas concernés, pas plus que les parkings des gares.
Seuls sont concernés, et le compte rendu de nos débats en fera foi, les parkings que j’ai cités.
Il n’y a là aucune ambiguïté.
Quant au sous-amendement n Pour résumer, le Gouvernement considère que les sous-amendements n 622 et 849 sont satisfaits et que leur adoption est inutile.
Il est par ailleurs défavorable au sous-amendement n 623.
Le sous-amendement n 622 étant satisfait, je le retire.(Le sous-amendement n622 est retiré.) Je retire quant à moi le sous-amendement n 849.
Par ailleurs, je soutiens le sous-amendement n(Le sous-amendement n849 est retiré.) Il y a une logique à chercher les moyens de financer le transport en Île-de-France.
Mais pour ce qui est de la méthode, il est surprenant de découvrir en séance une nouvelle taxe qui n’a pas vraiment été étudiée.
QuidQuid Cela ne doit pas devenir une nouvelle charge pour les locataires, en sus de l’impôt qu’ils doivent payer sur le Grand Paris.
Je souhaiterais que nous disposions de plus d’éléments pour nous déterminer plus efficacement.
Monsieur Le Fur, j’évite dans cet hémicycle les polémiques politiciennes.
Monsieur Pupponi, vous m’interrogez sur une situation tout à fait précise.ter  du code général des impôts les locaux à usage de bureaux, les locaux commerciaux et les locaux de stockage.
Cela ne concerne donc absolument pas les locaux à usage d’habitation, fussent-ils d’habitation sociale.(Le sous-amendement n623 n’est pas adopté.)(L’amendement n486 est adopté.) 647.
C’est le cas par exemple pour la révision de l’attribution de compensation.
Le code général des impôts prévoit en effet la révision libre à l’unanimité de l’attribution de compensation.
L’expression du conseil communautaire a beau être une garantie visant à écarter toute tentative de modification unilatérale des reversements de fiscalité reconnus à chaque commune, il n’en reste pas moins que, désormais, obtenir cette unanimité peut s’avérer plus complexe.
Il est donc possible de ne pas bloquer les initiatives du conseil communautaire en faveur d’une révision de l’attribution de compensation, tout en préservant l’intérêt financier de chaque commune membre.
C’est ce que propose de faire cet amendement en substituant à la règle de l’unanimité une majorité qualifiée des deux tiers de l’organe délibérant de l’EPCI, ainsi qu’une délibération à la majorité simple de l’ensemble des communes membres de l’EPCI.
Avis favorable.
Cet amendement est cohérent avec celui qui a été adopté vendredi dernier pour la répartition du Fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales, le FPIC.
Il s’inscrit parfaitement dans cette logique.
Cependant, je pense que mes deux collègues, car ce sont eux en réalité qui ont travaillé sur cette question, ne s’opposeraient pas à ce que je retire cet amendement puisque vous vous engagez à le reprendre au moment du PLFR.(L’amendement n647 est retiré.) 575.
Cet amendement n’a pas été examiné la semaine dernière en commission.
Je tiens à préciser à notre collègue que deux articles du PLFR, que nous allons examiner prochainement, traitent pour l’un de la taxe sur les aérodromes et pour l’autre des tarifs de la taxe sur les nuis ances sonores aéroportuaires.
Je propose donc le retrait de cet amendement afin que nous puissions avoir dans le cadre du PLFR la discussion globale sur cette thématique.
Il n’a pas échappé à votre rapporteure générale, même si le PLFR n’a été présenté qu’hier, que celui-ci contient deux articles dont l’un propose de revoir la répartition entre les aéroports de province et les aéroports parisiens – j’y ai fait allusion ce matin.
Je pense qu’il serait plus opportun de traiter cela globalement dans le PLFR.
Je le retire.(L’amendement n575 est retiré.) 825.
Cet amendement s’inscrit dans la droite ligne du rapport d’évaluation qu’Olivier Carré et moi avons conduit.
Il permettrait aux entreprises, s’il est adopté, de faire valoir leur créance de crédit d’impôt compétitivité emploi, le CICE, sur les acomptes d’impôt sur les sociétés.
Cela permettrait ainsi de corriger l’effet de trésorerie qui fait qu’aujourd’hui on ne perçoit le CICE qu’au moment où l’on déclare ses bénéfices à l’administration fiscale, mais on n’en bénéficie pas, en trésorerie, de façon anticipée.
Cette mesure participerait ainsi à détendre la trésorerie des entreprises.
Nous avions examiné une première fois cet amendement sous une forme un tout petit peu différente la semaine dernière en commission des finances.
Depuis, il a été retravaillé et réécrit pour prendre en compte les remarques qui avaient été formulées.
La commission n’a pas examiné cette nouvelle version, mais j’émets un avis favorable.
La solution d’imputer le CICE sur les acomptes d’IS est bien connue, mais la doctrine, tant administrative que législative, est incertaine sur ce point.
Certaines entreprises y ont déjà recours et je ne suis pas sûr que nos services aient une position tranchée sur le sujet.
En attendant, vous pourrez faire état de cet engagement pris depuis le banc du Gouvernement.
Cette instruction permettra d’harmoniser des pratiques qui existent d’ores et déjà.
Je vous demande, au bénéfice de l’engagement que je viens de prendre, de retirer votre amendement.
Cette question est en effet déjà réglée par voie d’instruction administrative en ce qui concerne le CIR.
Je confirme que nous proposerons le même type de dispositions pour le CICE.(L’amendement n825 est retiré.) 746.
Le rapport de la mission d’évaluation sur le crédit d’impôt compétitivité et emploi estime à environ un milliard d’euros l’avantage offert par le CICE au secteur privé dans les domaines où il est le plus en concurrence avec le secteur non lucratif.
On a voulu compenser cette injustice faite au secteur de l’ESS, parfois par des décisions intempestives.
On a ainsi exonéré ces entreprises du versement transport, au détriment donc des collectivités locales.
Cette décision s’est traduite par un manque à gagner d’un million d’euros pour ma collectivité, et je sais que pour la ville de Nantes, il s’élève à cinq millions.
D’une certaine façon il s’agit d’un  transfert de charges de l’État vers les collectivités.
Défavorable.
Voilà pourquoi je propose à votre assemblée de ne pas adopter cet amendement s’il était maintenu.
L’abattement proposé étant directement lié à la rémunération des salariés, il faut m’expliquer en quoi les petites structures employant au moins un salarié seraient pénalisées.
L’effort consenti en faveur de l’économie sociale et solidaire est incontestable et nous l’avons tous reconnu.
Mais dans cette année si particulière où a été votée une loi fondamentale qui consacre le rôle de ce secteur de l’économie, nous jugeons tout à fait anormal de laisser subsister la distorsion de concurrence induite par le CICE.
Agir sur la taxe sur les salaires pose la question de la nature même des entreprises de l’ESS concernées, ce secteur comptant des structures aussi diverses que des coopératives, des mutuelles ou des associations, relevant de régimes fiscaux différents, certaines ayant opté pour la TVA ou l’impôt sur les sociétés.
La solution n’est donc pas à rechercher du côté d’un relèvement du plafond de la taxe sur les salaires.
En revanche, si le CICE devait se transformer demain en un allégement des charges sociales par exemple, toutes les structures relevant de l’ESS seraient concernées.
On ne peut donc qu’encourager les volontés qui s’expriment dans ce sens.
Je voudrais dire deux mots sur le sujet du versement transport, puisqu’il a été évoqué tout à l’heure et qu’il concerne aussi de grandes associations.
Je rappelle qu’en juillet, à l’occasion de l’examen du projet de loi de finances rectificative, le Gouvernement s’était engagé à transmettre à notre assemblée un rapport sur ce sujet avant le prochain PLFR.
Je crois savoir que la transmission de ce rapport est une question de jours et je pense qu’il éclairera utilement un sujet compliqué.
Il devrait notamment dégonfler bien des chiffres avancés ici.(L’amendement n746 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 681 et 260, pouvant être soumis à une discussion commune.
681.
Il est défendu.
260.
Défavorable.
En, outre, les entreprises de l’ESS vont, comme les autres, bénéficier de réductions de cotisations à compter du 1ier  janvier 2015 et des dispositifs que vous avez adoptés au mois de juillet.
Pour ces raisons, le Gouvernement n’est pas favorable à ces amendements.(L’amendement n681 est retiré.)(L’amendement n260 n’est pas adopté.) 709.
Cet amendement a été repoussé par la commission.
Aujourd’hui, en cas de contrôle fiscal, l’administration peut demander à l’entreprise de lui transmettre tous les éléments qui permettent de documenter les prix de transfert.
Elle vérifie s’il n’y a pas eu, via Le Gouvernement n’est pas favorable à l’amendement n 709 mais il considère qu’il aurait été intéressant d’examiner en même temps les deux amendements suivants, qui traitent de la même question.
Nous aurions pu, en effet, les présenter ensemble mais ils portent sur un article différent du code des impôts.
Même si le service de la séance les a traités séparément, j’indique d’ores et déjà que le Gouvernement sera favorable à l’amendement n Acceptez-vous de retirer l’amendement n Il l’est en effet.(L’amendement n709 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 710.
Il s’agit d’un dispositif dis suasif mais qui n’empoisonnerait pas la vie des grands groupes, car tous ne se livrent pas à de l’optimisation sauvage et tous ne se soustraient pas à leur obligation de documentation sincère et honnête.
Défavorable à l’amendement n 710 et favorable au n Monsieur Alauzet, acceptez-vous de retirer l’amendement n La rédaction de l’amendement n 710.(L’amendement n710 est retiré.)(L’amendement n 831.
Je me félicite de la volonté qui s’est exprimée sur tous les bancs de cette assemblée de lutter efficacement contre la fraude fiscale, l’abus de droit et l’évasion fiscale.
Dans la ligne des débats constructifs et sereins que nous avons eus jusqu’à présent, je vous propose un dispositif sur le principe pollueur-payeur.
Les entreprises font appel à des conseils dont certains font profession de vendre leurs services en proposant des schémas qui, dans un certain nombre de cas, vont au-delà de l’optimisation fiscale, qui est de facto  légale et que l’on peut encadrer en changeant les dispositions fiscales, et confinent à l’abus de droit.
C’est pourquoi nous proposons d’instaurer une amende fiscale spécifique à la charge des conseils d’entreprise qui apportent leur concours à la réalisation d’opérations ou de montages conduisant les entreprises à des redressements sur le fondement de l’abus de droit.
Cette sanction financière, qui reste modérée car nous tenons à éviter tout risque d’inconstitutionnalité, a pour objet de dissuader les cabinets de conseil de présenter des schémas susceptibles d’être sanctionnés par l’administration fiscale au titre de l’abus de droit.
Avis favorable.(L’amendement n831 est adopté.) La commission des finances a adopté cet amendement qui, à la différence de l’amendement précédant qui avait trait à la fraude, s’inscrit dans le registre de la prévention des mécanismes d’optimisation fiscale, d’évasion et de réduction des assiettes.
Oui.
Puisque vous évoquez l’affaire du Luxembourg, grâce à un amendement qui a été adopté par votre assemblée l’année dernière, la connaissance des rulings  par l’administration fiscale est déjà une réalité dans notre pays pour les entreprises qui subissent un contrôle de l’administration.
développement puissent s’appuyer sur ce mécanisme pour obtenir des éléments auxquels ils n’ont pas accès aujourd’hui.
Une date unique d’entrée en vigueur sera décidée au niveau mondial.
Naturellement, nous appliquerons ces dispositifs.
Le Gouvernement, ainsi que l’a récemment expliqué le ministre des finances, ne souhaite pas anticiper de façon isolée alors que ce travail n’a pas complètement abouti.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement n’est pas favorable à l’adoption de cet amendement.reporting Ce que nous vous proposons, à travers cet amendement, c’est d’aller plus loin dans la mise en place de cette fameuse information pays par pays qui est transmise exclusivement à l’administration fiscale.
Vous dites que l’OCDE avance, c’est vrai, et le calendrier de l’Organisation prévoit une application à la fin de 2015.
Mais monsieur le secrétaire d’État, j’appelle votre attention sur le fait qu’il y a deux jours, votre collègue le ministre des finances allemand a demandé à la Commission européenne d’accélérer le calendrier de l’OCDE.
Nous nous plaçons dans la même perspective.(L’amendement n666 n’est pas adopté.) 747.
Je souhaite, en vous présentant ce nouvel amendement, renforcer la notion d’abus de droit.
Après les déboires auxquels nous avons dû faire face avec le Conseil constitutionnel sur cette affaire, l’objectif est de remédier aux difficultés actuelles.
Le texte caractérisant la notion d’abus de droit permet à une entreprise de transférer une partie de ses bénéfices dans un paradis fiscal sans être inquiétée par un redressement sur fondement d’abus de droit dès lors qu’elle prouve l’existence d’autres éléments, même mineurs, ayant motivé sa décision.
En bref, pour qu’elle soit sanctionnée, le transfert doit être exclusivement lié à l’évasion fiscale.
L’amendement que vous proposez entre directement dans le champ de ce qui avait été censuré par le Conseil.
Pour cette raison, la commission a émis un avis défavorable.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n747 est retiré.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite des articles non rattachés.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures trente.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly