La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, pour l’égalité entre les femmes et les hommes (nos 1380, 1663, 1631, 1657).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 5 quinquies B.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, inscrit sur l’article.
S’agissant de l’article 5 quinquies B, je m’interroge particulièrement sur la transcription de concepts anglo-saxons directement dans le droit français.
Autrefois, la CIM-10 était censée représenter l’avis de la médecine continentale.
Elle a subi l’invasion de la classification DSM nord-américaine.
Et voilà que dans la loi française, nous transcrivons directement des concepts qui ne manquent pas de sel : alors que nous travaillons théoriquement sur une loi pour l’égalité entre les hommes et les femmes, voilà qu’apparaissent les « droits des femmes », ce qui semble constituer une reconnaissance du fait qu’il existe tout de même deux sexes dans l’espèce humaine,… Et alors ? Mais nous reviendrons tout à l’heure, lorsque nous examinerons l’article suivant, sur la toute puissance adolescente dans laquelle nous plongent le Gouvernement et, parfois, le chef de l’État, qui s’intègre parfaitement dans cette société adolescente, pensant se trouver encore dans la cour du lycée et multipliant les aventures,… Oh ! …sans réfléchir aux conséquences de son comportement eu égard au poste honorable et suprême qu’il occupe.
Ça suffit, maintenant ! Madame le ministre, je vous pose simplement une question : pourquoi, dans la loi française, continuons-nous imperceptiblement, au mépris du peuple français, à intégrer ces concepts anglo-saxons ? La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 101.
L’amendement no 101 vise à remettre en avant, dans le débat politique, ce principe, fondateur pour moi et pour beaucoup d’entre nous, selon lequel la définition d’un projet de société et la construction du vivre-ensemble partent de la famille.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 218.
M. Fromantin a parfaitement exposé nombre de points que je voulais évoquer : je ne serai donc pas redondant.
Il y a une question que je veux poser à Mme le ministre… À Mme « la » ministre ! Vous n’obtiendrez pas cela de moi, madame Lemaire ! Je vous l’ai déjà dit : n’insistez pas ! Il y a une circulaire, depuis 1994 ! Pensez-en ce que vous voulez : cela m’est complètement égal.
Vous pouvez vous énerver, madame Coutelle, cela ne changera rien ! Je ne m’énerve pas ! Gardez de la salive : je recommencerai ! Allons, monsieur Poisson, poursuivez.
J’ai été interrompu, monsieur le président.
Je réagis aux remarques qui me sont adressées,… Je n’en disconviens pas.
Pourquoi faut-il absolument que vous fassiez disparaître de ce titre la famille, la mère et l’enfant ? Je ne comprends pas ce qui peut vous conduire à abandonner la formulation actuelle, qui paraît pourtant plutôt universelle… Mais non ! …et qui ne semble gêner personne, au profit d’une formulation très marquée par un certain nombre de politiques internationales – à l’ONU, par exemple, la notion de santé reproductive existe depuis très longtemps,… En effet ! …et elle porte avec elle un certain nombre de projets, qui sont d’ailleurs tout à fait liés aux articles que nous examinerons tout à l’heure.
Je ne comprends pas l’intention qui semble se cacher derrière ce nouvel intitulé : j’aimerais donc que vous l’explicitiez d’une manière un peu plus précise.
En tout état de cause, je propose la suppression de l’article 5 quinquies B.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements de suppression.
Pour toutes ces considérations, le maintien des dispositions de l’article 5 quinquies B est pleinement justifié.
J’invite donc MM. Fromantin et Poisson, s’ils ont été convaincus, à retirer leurs amendements ; dans le cas contraire, je serai conduit à émettre un avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre des droits des femmes, porte-parole du Gouvernement, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je veux simplement ajouter un élément : essayons de ne pas passer la soirée à rechercher avec force suspicion les intentions cachées des uns ou des autres.
Nous sommes ici pour faire la loi, pour la moderniser, pour la clarifier, et nous le faisons dans un état d’esprit totalement limpide.
Il n’y a pas d’intentions cachées : nous voulons simplement être au service des Françaises et des Français.
La parole est à Mme Axelle Lemaire.
Quant à l’idée que se manifesterait ici l’influence d’une pseudo-tradition anglo-saxonne, je réponds qu’il faut en réalité trouver dans ce nouvel intitulé la terminologie utilisée dans les conventions internationales.
Il ne s’agit pas d’intentions ou de vœux exprimés par certains pays, mais bien de conventions internationales qui sont entrées en vigueur et utilisées par l’immense majorité des États membres des Nations unies.
N’y voyez donc pas des intentions cachées : il ne s’agit aucunement de l’expression d’un dangereux lobby féministe, par exemple, mais simplement d’une volonté toute juridique d’écrire correctement le droit.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Deuxième remarque, mon cher collègue Poisson : je ne suis pas un homme politique.
Malgré ce que disent les journalistes, je suis une femme politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Personne ne pense le contraire ! Lorsque j’étais ministre, je n’étais pas devenue « un » ministre, mais je restais « une » ministre.
Bien sûr ! C’est pourquoi nous vous demandons tout simplement d’appeler la ministre « la » ministre.
Ce n’est pas le sujet ! D’ailleurs, monsieur Poisson, cher collègue, je vous suggère de prononcer cette phrase sans difficulté : « Mme le ministre est enceinte ».
Essayez ! Vous verrez : c’est difficile.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’y arrive très bien ! La parole est à Mme Catherine Coutelle, présidente de la délégation de l’Assemblée nationale aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes.
Je disais, lors de la présentation du projet de loi, que ce qui ne se nomme pas est invisible.
En utilisant le masculin dans la totalité des titres, je pense que vous voulez rendre les femmes invisibles.
Est-ce le sujet des amendements ? Depuis 1994, une circulaire demande la féminisation des titres.
C’est une circulaire, rien de plus ! Oui, et alors ? Cette disposition ne peut relever que d’une circulaire.
Elle n’est donc pas contraignante ! Une circulaire, c’est un texte juridique ! Ce sont là des résistances dérisoires ! Si la France veut se faire entendre à un niveau international, il faut qu’elle sache manier ces concepts partagés par tout le monde.
Sans vouloir ranimer de querelles, et il y en aura peut-être quelques-unes en perspective ce soir, je dirai qu’il en va de même pour le mot « genre », lequel n’est rien d’autre qu’une construction sociale pour dire que les filles et les garçons ont un sexe, qu’il y a deux sexes, mais que la construction sociale est faite de stéréotypes qui nous mettent dans des cases.
C’est pourquoi il ne serait pas inutile de moderniser notre vocabulaire, notre droit et nos concepts.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Il vaut mieux être sourd que d’entendre cela ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
  Très bien ! Je n’ai pas parlé de genre, mais de génération.
Madame le ministre, je rappelle à l’Assemblée que nous sommes des hommes libres et des femmes libres.
Tout à fait ! Personne ne peut imposer à l’autre un vocabulaire qu’il ne souhaite pas employer, d’autant qu’en français, la fonction prime sur le genre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Exactement.
Si nous voulons être universels, nous devons défendre notre langue.
Cela n’a rien à voir avec le débat.
  Un peu de modestie.
…et se portera bien lorsque la voix de la France sera entendue dans le monde.
Si nous voulons qu’elle soit entendue dans le monde, il faut que les députés de la nation française défendent leur langue et leur pensée, et ne cèdent pas à des diktats auxquels vous cédez si facilement, pensant être dans la modernité.
Ridicule ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Nous arrivons à un article profondément délétère et déstructurant.
Vous nous aviez manqué ! Il consiste à céder à la vision d’un individu atomisé, un individu omniscient, omnipotent, totalement libre, qui céderait à la moindre de ses pulsions.
En intervenant à ce stade, je pense à nos adolescents, qui souffrent, qui se plongent dans les paradis artificiels parce que les adultes de ce pays sont incapables de leur donner un cadre et des limites qui leur permettent de se construire et de devenir des hommes libres.
(Rires sur quelques bancs du groupe SRC.) N’importe quoi ! Il n’est pas de liberté sans cadre, il n’est pas de liberté sans possibilité d’intégrer ce qu’Antigone nous enseigne, à savoir que des lois peuvent être supérieures à celle de la cité, des lois universelles.
En vous parlant, je pense à l’ensemble de ces adolescentes qui ont déjà subi quatre ou cinq interruptions volontaires de grossesse (Exclamations sur les bancs du groupe SRC), qui n’ont pas de cadre parental, qui n’ont pas la chance qu’ont vos enfants.
Je pense à cette dérive terrible qui vous entraîne à banaliser un geste médical… Il n’est pas question de banaliser l’avortement ! …alors que la loi de 1975 est une loi profondément équilibrée.
C’est une loi sage, qui respecte d’abord la liberté de conscience des médecins.
Médecin moi-même, je sais que l’on n’imposera jamais à un médecin un geste que sa propre morale et sa propre éthique lui interdisent de pratiquer.
Effrayant ! Cette loi est équilibrée parce qu’elle respecte profondément la femme, parce qu’elle donne la possibilité aux femmes d’avoir un temps de conseil, un temps de réflexion, un temps d’accompagnement et un écrit qui permet de confirmer cet engagement.
C’est pourquoi, mes chers collègues, … Merci.
…i vous avez au moins une conception de l’homme, n’abordez pas ces amendements à la légère et ne supprimez pas la clause de détresse dans la loi de 1975, que vous allez détruire.
Très bien ! La parole est à Mme Axelle Lemaire.
Il était temps que notre droit intègre cette évolution, en l’inscrivant dans ce code rouge qui consacre la rencontre entre un moment, une évolution sociétale et la volonté du peuple.
Qu’importe si cette disposition relative à la détresse n’emporte pas d’effet juridique ou pratique dans les faits.
Les mots ont un sens,… Merci.
…ils s’inscrivent dans une histoire qu’ils font vivre.
La notion de détresse pourrait trouver une nouvelle force demain si des législateurs zélés étaient tentés par un grand bond en arrière.
Merci.
Je termine… La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Cet article confirme ce droit.
Aux pressions, aux intimidations et à la propagande qui criminalisent le libre choix, nous opposons notre volonté de vivre librement.
Nous sommes et resterons insensibles à la tentation de l’ordre moral qui s’empare de certains de nos voisins.
Et alors ? Il y va de la liberté individuelle de chaque femme, de l’intérêt des valeurs que nous souhaitons voir porter par les familles, qui ne se sauraient se décliner avec la contrainte cruellement subie, avec l’absence de liberté individuelle sur un choix aussi crucial.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Danièle Hoffman-Rispal.
J’interviens essentiellement pour répondre à toutes ces personnes qui m’ont écrit, téléphoné pour dénoncer cette partie du texte.
On m’a parlé de génocide des temps modernes ou de banalisation de l’avortement.
Mesdames et messieurs, le corps des femmes n’appartient qu’à elles-mêmes.
Et le corps des hommes, à qui appartient-il ? À elles seules.
Ni à vous, ni à nous, ni à l’État, ni aux églises.
À personne d’autre qu’à elles-mêmes.
La formulation « en situation de détresse » est devenue aujourd’hui complètement obsolète.
J’ai l’impression de revenir quarante ans en arrière et je me souviens de ces scènes ici même.
Vous y étiez ? À celles et ceux qui défendent les amendements de suppression de cet article, je dis : pour qui vous prenez-vous pour dicter aux femmes ce qu’elles ont à faire de leur corps, de leur propre corps ? Qui êtes-vous pour juger de leur libre choix ? Des parlementaires élus par le peuple ! Très bien, ma chère collègue ! Elle a raison.
À nos collègues et aux femmes espagnoles, nous disons que nous les soutenons et que nous ferons tout pour les aider afin que ce droit ne soit pas bafoué en Espagne.
Ai-je besoin, mesdames et messieurs, de vous rappeler qu’une femme meurt toutes les neuf minutes dans le monde d’une IVG clandestine ? Est-ce cela que vous voulez pour les Françaises ? Cela n’a rien à voir ! Nous nous battrons toujours contre ces idées dangereuses, nous ne reviendrons pas aux aiguilles à tricoter, et surtout pas aux faiseuses d’anges, je les ai connues et je ne veux plus les revoir ! (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la présidente de la délégation aux droits des femmes.
Ce manifeste a été une vraie prise de conscience, dans la société française, d’un déni, d’un refus de voir la réalité.
Simone Veil a eu le courage, contre sa majorité parfois, d’imposer cette loi avec beaucoup de force.
Aujourd’hui, que veut le gouvernement espagnol, puisque vous le prenez en exemple ? Il veut intituler sa loi « Protection de la vie et droits de la femme enceinte », intitulé qui ne peut que vous plaire.
On n’est pas en Espagne !   Je l’espère bien.
Ce rapport aurait permis à l’ensemble des pays européens de reconnaître un accès généralisé à la contraception et à des services d’avortement sûrs.
Voilà où nous en sommes.
Nous ne pensions pas, en 2014, qu’en légiférant en France sur l’égalité entre les femmes et les hommes, nous serions obligés d’organiser un débat qui nous fait reculer de quarante ans.
Il ne fallait pas toucher à la loi Veil.
À qui la faute ? Il est impensable que cette loi nous entraîne vers un tel recul.
Un certain nombre de femmes s’en souviendront.
Vous ne comprenez pas les évolutions de la société d’aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Nous dénonçons le fait que l’avortement ne soit plus possible en Espagne que s’il existe un préjudice important et durable pour la santé physique et psychique de la femme et un danger pour sa vie, ou si elle est victime d’un viol.
Nous dénonçons le fait que la femme doive obligatoirement avoir déposé plainte pour viol avant de pouvoir avorter.
Nous dénonçons le fait qu’il faille deux certificats médicaux, comportant un avis motivé, émis par deux médecins spécialistes exerçant dans deux établissements différents pour autoriser l’interruption volontaire de grossesse.
Nous dénonçons le fait que ces médecins ne soient pas ceux appelés à pratiquer l’interruption volontaire de grossesse.
Nous dénonçons le fait que le gouvernement espagnol … Nous ne sommes pas en Espagne ! Je demande qu’à l’occasion de nos débats, nous apportions très solennellement notre soutien et notre solidarité à toutes nos voisines de la péninsule ibérique qui se battent pour ce droit.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) La parole est à Mme Sophie Errante.
Collègues de l’opposition, vos discours réducteurs et insultants me vrillent les tympans.
Vous pouvez sortir ! J’ai une pensée pour toutes les femmes qui se sont battues pour les droits des femmes.
Nous ne devons pas baisser la garde.
Merci à vous, madame la ministre, pour le travail que vous menez.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Le recours à l’IVG est et restera toujours une décision douloureuse, alors accompagnons-les dans cette douleur.
L’accès financier est désormais garanti grâce à vous, madame la ministre.
L’accès territorial ne l’est plus suffisamment, car les centres d’IVG continuent de fermer, entraînant une profonde disparité sur notre territoire.
Et le fait que les médecins gynécologues sont de plus en plus rares ajoute à cette difficulté d’accès aux soins.
La faute à qui ? À la loi ? Enfin, pour conclure, je dirai qu’il faut louer les mérites du Président de la République, du Gouvernement et plus précisément encore de Mme la ministre des droits des femmes (Exclamations sur quelques bancs du groupe UMP), qui nous propose aujourd’hui de voter ce texte dépourvu de visée électoraliste ou partisane pour enfin reconnaître le droit de la femme à interrompre sa grossesse lorsqu’elle en ressent la nécessité, quelles que soient les considérations qui l’amènent à prendre cette décision qui est, de toute façon, toujours douloureuse.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) La parole est à M. Dominique Tian.
À l’occasion de l’examen de la loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes, on aurait pu penser qu’un consensus se dégagerait, mais un amendement socialiste, sûrement mûrement réfléchi, est venu politiser le débat et diviser à nouveau les Français.
(Applaudissements sur les plusieurs bancs du groupe UMP.) Cela est consternant quand on pense que François Mitterrand, Lionel Jospin et les gouvernements de gauche qui se sont succédé n’ont jamais remis en cause la loi Veil de 1975, tout simplement parce qu’elle était équilibrée et que les blessures de la société française après ce débat extrêmement violent s’étaient cicatrisées.
Il était violent à droite ! Chacun rêvait d’une société apaisée, où l’on ne se déchirerait pas pour des raisons de politique politicienne.
Eh oui ! Tout cela est assez affreux, d’autant que l’on nous cite à longueur de journée le cas de l’Espagne alors que nous n’y sommes évidemment pour rien.
Nous n’avons pas à en débattre à l’Assemblée nationale française, nous ne sommes pas responsables de cette situation.
Condamnez-vous la loi espagnole ? Tout à l’heure, Marisol Touraine caricaturait avec une mauvaise foi évidente les déclarations de Jean-François Copé.
Pourtant, elles sont très simples : respect de la loi Veil telle qu’a été votée en 1975, volonté d’apaisement de la société française, respect de la vie, respect de la notion de détresse et refus de la banalisation de l’avortement car la question est bien là.
Un avortement n’est jamais banal ! Ils ne l’ont jamais vécu, ils ne savent pas de quoi ils parlent ! Nous ne voulons pas de la banalisation de l’avortement en France ! La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
En réalité, vous le faites sciemment, par dogmatisme, par idéologie.
L’avortement n’est pas un mode de contraception.
Ce qui doit vous interroger, madame la ministre, c’est que dans une société développée comme la nôtre, le nombre d’IVG ne baisse pas depuis des décennies.
Ce que vous devriez favoriser, madame la ministre, c’est l’amélioration de la contraception pour éviter l’avortement.
Au contraire, par cette disposition, vous le banalisez.
Vous continuez à diviser les Français, à mépriser ceux qui ne partagent pas vos convictions.
Défendre l’égalité, c’est bien, mais il y a une autre valeur que vous oubliez : c’est le respect.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Frédéric Reiss.
Permettez-moi tout d’abord de m’étonner de l’apparition de cet article nouveau dans un projet de loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes.
Eh oui ! C’est vrai que ce sujet ne concerne pas du tout les femmes ! N’oublions pas que la plupart des femmes qui ont eu recours à un acte d’avortement estiment que l’IVG laisse des traces psychologiques difficiles à vivre.
Cela prouve bien que l’IVG n’est pas banal ! Je suis donc favorable au maintien de la rédaction initiale de l’article L. 2212-1.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Véronique Massonneau.
Je voulais saluer cet article : alors que notre assemblée veut renforcer l’accès à l’IVG pour toutes les femmes, ce qui se passe en Espagne fait froid dans le dos.
C’est un retour quarante ans en arrière, que certains en France semblent revendiquer également.
Nous ne sommes pas en Espagne ! Cet article va dans le bon sens : supprimer le critère de la « situation de détresse » au profit de la volonté des femmes désirant avorter permet d’ancrer davantage dans la loi ce droit fondamental.
Les femmes doivent pouvoir disposer librement de leur corps : elles doivent avoir le choix.
Comme nous l’avons vu lors des débats sur le mariage pour tous, la possibilité de choisir d’avoir un enfant dérange certains mais c’est un combat qui mérite d’être mené.
Je suis donc fière de pouvoir y contribuer dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC et GDR.) La parole est à Mme Edith Gueugneau.
C’est à réduire ces inégalités que nous devons employer notre énergie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) La parole est à Mme Catherine Quéré.
L’avortement est une terrible solitude, et il est du devoir de l’État d’accompagner ces femmes, notamment en prenant en charge le coût de l’IVG.
Il est du devoir du législateur de protéger ces femmes et de respecter leur choix.
Chers collègues, ne vous demandez pas si c’est une faute politique ou si nous risquons d’ouvrir une boîte de Pandore – métaphore hasardeuse s’il en est – car avancer pour la liberté est toujours un progrès.
Combattons ce prétendu ordre moral qui conduit de nombreuses femmes à des drames et des vies gâchées.
De quel droit voulez-vous dicter vos lois et décider à la place des femmes, souvent en grande difficulté ? Nous voulons, pour toutes les femmes, la liberté de disposer de leur corps, nous voulons la liberté du choix.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) La parole est à Mme Sonia Lagarde.
S’il est une chose que nous devons rappeler en préalable, c’est que l’avortement n’est en aucun cas un acte anodin.
Exactement ! Enfin, c’est en pensant à toutes les femmes et, en particulier, cela a été évoqué, à ces pauvres femmes espagnoles qui voient aujourd’hui menacer leur droit à l’avortement, que je m’opposerai en tant que femme aux amendements de suppression de l’article 5 quinquies C de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI, SRC et écologiste, et sur quelques bancs du groupe UMP.) Très bien ! Bravo ! La parole est à Mme Barbara Romagnan.
Messieurs « la députée » de l’UMP – vous êtes nombreux, messieurs ! –, nous sommes plus d’un tiers à avoir déjà eu recours à une IVG.
Et en effet, cela n’est jamais une partie de plaisir : si ce n’est pas toujours un drame, ce n’est en tout cas jamais un acte banal.
Il est presque toujours douloureux, même si chaque expérience est singulière, et je pense qu’il serait bien de ne pas nous imposer en plus d’avoir à faire la démonstration de notre détresse : selon quels critères ? Qui en déciderait ? Vous, monsieur la députée ? Seules les femmes en pâtiraient, et si un tiers des femmes, voire plus d’un tiers des femmes, sont en situation de recourir à une IVG, il y a sans doute en moyenne au moins un tiers des hommes qui en seraient responsables sans jamais en subir les conséquences – dont certains parmi vous, peut-être, messieurs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Louis Borloo.
En ce qui me concerne, et à titre strictement personnel, je me situe donc sur la ligne de Sonia Lagarde.
Je trouve que cet amendement n’avait pas sa place dans ce texte mais, pour autant, nous considérons qu’il correspond à la réalité du jour.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à Mme Nicole Ameline.
Dénier aux femmes aujourd’hui la capacité de juger elles-mêmes, pour elles-mêmes, de décider, serait non seulement un recul juridique mais une défaite de la pensée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Très bien ! Je souhaite personnellement que la suppression de la référence à un critère qui n’a plus véritablement d’objet, relevant d’une pratique que l’on peut estimer obsolète, soit effectivement considérée comme une actualisation de notre législation et ne donne pas lieu à un débat qui, encore une fois, n’a pas sa place dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Très bien ! La parole est à M. Bruno Le Roux.
Au moment où nous faisons référence à la loi Veil dans ce débat, j’ai une pensée pour Simone Veil et pour l’esprit, non pas de la loi, mais l’esprit qu’elle avait dans ces débats.
Ainsi que je l’ai dit hier à la tribune, j’ai relu cette loi, le combat qu’elle a mené, les concessions qu’elle a dû faire pour que cette loi soit votée : je ne veux bien entendu pas parler en son nom mais, si je sais lire ses propos dans ce débat, je pense qu’elle attendait depuis longtemps ce moment où nous supprimerions le mot « détresse » dans la loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste et sur quelques bancs du groupe UDI.) La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Dernière remarque, j’ai entendu des collègues réagir en disant « Nous ne sommes pas l’Espagne ».
Mais vous avez une drôle de conception de l’Europe ! C’est pourtant vrai : nous ne sommes pas en Espagne ! Moi, je croyais que l’Europe était une construction commune, qui ne se limitait pas aux questions économiques ni à la mise en concurrence : je pensais que c’était une grande histoire commune (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC), et je pensais que sur les questions des droits des êtres humains, l’Europe devait faire preuve de solidarité ! J’espère que, ce soir, nombre d’hommes et de femmes en Espagne auront envie, à la fin de cette soirée, de descendre dans la rue, aux quatre coins de l’Espagne pour dire : « Retournons nous battre ! Cette loi, on ne la laissera pas passer, parce qu’en France, ils nous ont dit qu’ils seraient solidaires avec nous ! » (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Cette majorité a pris l’habitude désormais d’enfourcher les sujets de société pour nous en faire oublier d’autres.
Cette pratique devient si fréquente qu’on finit par se dire que la majorité n’a guère plus que cela pour tenter de se ressouder (Exclamations sur les bancs du groupe SRC), fabriquer des épouvantails étant habituellement un assez bon remède pour ceux qui ne réussissent pas.
C’est minable ! Je ne me rappelle plus qui a dit tout à l’heure que les mots ont un sens.
Bien sûr qu’ils ont un sens, et c’est même pour cela que l’on écrit la loi.
Comme je l’ai dit l’autre jour en commission, je ne comprends pas que vous puissiez imaginer une seule seconde qu’en supprimant le mot « détresse » vous procédiez seulement au toilettage d’une obsolescence qui serait restée dans la loi et qui aurait finalement traversé les majorités sans que personne ne s’en rende compte.
En définitive, vous ne faites pas que toiletter la loi, vous voulez clairement inscrire dans la loi, et plus seulement dans la pratique – c’est cohérent avec votre position et je ne peux pas vous le reprocher – que l’avortement est un droit plein et entier… Oui ! …sans aucune forme de restriction.
La restriction, c’est le délai ! Tout à l’heure, l’une d’entre vous a employé l’expression « terrible solitude », et à l’instant Mme Buffet vient de dire : « La femme fait ce qu’elle veut ».
Je suis étonné de l’assurance que vous avez en prononçant ces deux phrases.
Beaucoup de témoignages arrivent sûrement dans vos circonscriptions, comme dans la mienne, qui montrent que si le droit autorise de recourir à l’avortement et s’il le codifie, en réalité on peut s’interroger sur ces 220 000 cas qui concernent les femmes aujourd’hui.
Combien de situations connaissons-nous de pressions faites sur des femmes enceintes par leur conjoint, leur famille, leurs amis, dans tous les milieux, de toutes convictions, y compris celles qui affectent d’en avoir d’autres ? Combien de situations connaissons-nous dans lesquelles l’employeur lui-même indique que la grossesse de sa salariée n’est pas la bienvenue ? Je le dis parce que c’est la vérité, même si cela ne vous plaît pas.
Vous avez des preuves ? Ce que vous imaginez être un libre choix n’existe que dans les textes.
Et c’est aussi pour revenir sur cette situation que nous voulons absolument maintenir dans le droit la notion de détresse.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Pierre Lellouche.
Aujourd’hui, par le biais d’un amendement adopté en commission, cet équilibre est remis en question et cela provoque dans le pays un certain nombre de réactions fortes.
Ici même, certains en ont tiré la conséquence qu’il fallait dérembourser l’IVG, ce qui n’est pas du tout ma position.
J’entends d’autres collègues, probablement mus par les meilleures intentions du monde, prétendre qu’il faut sauver les femmes espagnoles, les femmes irlandaises et les femmes polonaises.
Je voudrais simplement rappeler ici que nous sommes l’Assemblée nationale française, qu’aux termes, madame Buffet, de tous les textes européens nous avons pleine souveraineté pour décider ce droit qui s’applique en France.
Nous sommes dans la subsidiarité.
Il ne nous appartient donc pas de légiférer à la place des Cortes ou du Parlement irlandais ou polonais.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Ce que je regrette, c’est que loin de faire progresser la cause des femmes, ce débat fait reculer la société en la divisant.
C’est vous qui créez les conditions de ce recul ! Est-ce là l’objectif que vous avez souhaité obtenir ? Vous l’avez obtenu.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Cela dit, je constate, et vous ne direz pas le contraire – vos bancs sont très nourris ce soir –, que vous avez un certain plaisir à vous retrouver sur ces bancs.
C’est sans doute l’occasion de serrer un peu les coudes,… Ça, c’est sûr !   Fachos, réacs, intégristes : eux, ils sont tous là, sans exception ! Le débat n’avait pas besoin d’être rouvert.
La loi Veil de 1975 était appliquée sans difficulté majeure.
Or cet article prévoit de rompre l’équilibre qui existait.
Merci… Je termine, monsieur le président.
Un principe fort a été rappelé : le respect de l’être humain dès le commencement de sa vie.
Dans ces conditions, l’IVG n’est pas un droit tout à fait comme les autres.
L’acte médical n’est pas banal.
La parole est à Mme Sylviane Bulteau.
Certains sont descendus dans la rue en Espagne, mais aussi en France, notamment dimanche dernier, qui voudraient que ce soit la loi de Dieu qui s’applique.
Or, en France, c’est la loi des hommes et, en l’occurrence, des femmes, qui s’applique grâce à la laïcité, chacun pouvant croire à tout ce qu’il veut dans la sphère privée.
Nul ne le conteste ! Ce qui devrait tous nous mobiliser ce soir, et je voudrais appeler l’attention de Mme la ministre sur ce sujet, c’est le manque cruel de moyens dans les hôpitaux publics pour avoir un égal accès à l’IVG.
De même, comme l’a dit Mme Buffet, ce qui doit aussi nous mobiliser, c’est un meilleur accès à la santé sexuelle et à la contraception.
Les élus nationaux s’y emploient.
Dans les territoires, les collectivités territoriales, des actions sont menées ; nous devons les encourager.
Dans ma région, nous avons mis en place le « Pass santé contraception » : 7 000 Pass ont été utilisés par les jeunes filles et les jeunes garçons dans les lycées.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à Mme la ministre.
Certains d’entre vous se demandent s’il est bien utile de rouvrir la loi Veil et cet équilibre précieux atteint en 1975 et estiment que ce serait même presque un sacrilège.
C’est oublier que le législateur n’a cessé, ces dernières années, de conforter cette loi.
Bien sûr ! Vous dites ensuite que faire cela reviendrait à banaliser l’IVG… Oui ! Le troisième point sur lequel je voulais revenir, c’est, au fond, ce que vous avez dit, monsieur le député Poisson, parce que vous avez résumé la situation qui est la nôtre aujourd’hui.
La question qui se pose à votre assemblée est celle-ci : l’IVG est-elle une tolérance soumise à conditions… Oui ! …et assortie de tentatives régulières pour culpabiliser les femmes qui y ont recours, comme on le voit dans la société, ou est-ce un droit à part entière ? C’est un droit ! Enfin, je veux vous dire que vos propos concernant l’éducation à la sexualité seront gravés dans ma mémoire lorsque je reviendrai vers vous pour vous proposer des dispositions afin d’introduire l’éducation à la sexualité de façon effective dans les collèges et les lycées pour préparer nos jeunes filles et nos jeunes garçons à avoir une vie sexuelle la plus épanouie possible.
J’espère qu’à ce moment-là, vous saurez vous souvenir de tout ce qui a été dit ce soir et nous accompagner dans cette démarche.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.)  La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement no 9.
Je défends la suppression de cet article parce que j’estime que l’accès illimité à un acte intégralement pris en charge par la communauté nationale nécessite un certain nombre de garde-fous de responsabilité.
Or, je crois que, contrairement à ce que vous dites, ce n’est pas simplement prendre acte d’un état de fait, mais que la suppression de la notion de détresse va forcément entraîner un certain nombre de conséquences dans la période précédant l’avortement, comme la suppression du recours à un psychologue… Mais qui a dit cela ? …ou d’un certain nombre d’étapes de conseil et la modification du délai de réflexion, puisque seul le choix sera décisif.
Pour toutes ces raisons et pour défendre, quoi qu’on en dise, la vie, puisqu’il s’agit quand même de l’existence ou non d’un être humain, qu’on le veuille ou non, je crois qu’il faut conserver ces garde-fous qui sont aussi moraux.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC, GDR et écologiste.) Très bien ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 93.
J’ai entendu aussi que la notion de détresse était un concept obsolète, voire archaïque.
Je voudrais vous rappeler que je rencontre des gens dans la détresse et que ce n’est pas un concept archaïque : la détresse existe et la détresse des femmes dans certaines situations, notamment dans le cas de grossesses non voulues, elle existe.
Ne la niez pas ! Ne niez pas non plus la situation des femmes plongées dans cette détresse ! Mais qui vous a dit le contraire ? Personne ne le nie ! Ce n’est pas une condition pour accéder à l’IVG, c’est tout ce que nous disons ! Cette condition inhérente à l’interruption volontaire de grossesse est essentielle pour la cohérence du droit français dont le principe fondamental est la protection de l’être humain.
Je reste étonnée devant votre volonté de remettre en cause l’équilibre reconnu, établi et admis par tous de la loi Veil de 1975.
Cette loi a été équilibrée dès le départ et, au fil des années, des éléments complémentaires lui ont été apportés.
C’est un équilibre.
C’est le combat de la vie de Simone Veil.
Remettre en cause ces données-là aujourd’hui, c’est faire un mauvais procès à ce texte équilibré et utile aux femmes.
Argumentation zéro ! La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 99.
Monsieur le président, madame le ministre, je ne voudrais pas répéter ce qui a largement été dit.
Je pense que l’erreur de considérer la loi de 1975 comme un compromis politique en dit long sur la manière dont on aborde ce débat.
Je ne crois pas que c’était un compromis politique : cela procède davantage d’un équilibre.
La raison de notre actuel dialogue de sourds, c’est que si vous tenez compte, comme nous bien entendu, de la question de la liberté, nous amenons, nous, dans le débat, celle du commencement de la vie.
Ainsi, l’équilibre – et non pas le compromis – de la loi de 1975 repose justement sur cette conciliation ou plutôt sur cette réconciliation entre deux éléments – la liberté et la reconnaissance du commencement de la vie – et partant sur le fait que cet acte n’est pas un acte neutre ou gratuit, un acte qui peut être banalisé.
Il faut également considérer un autre élément puisque l’on parle ce soir d’actualisation : celle-ci doit aussi se faire à l’aune des progrès scientifiques, notamment du diagnostic prénatal.
En effet, la tentation sera grande demain de recourir à un IVG très en amont, très facilement et très librement, afin de procéder à un acte d’eugénisme qui permettra, après avoir pris connaissance des caractéristiques de l’embryon, de sélectionner par l’IVG un être humain et l’enfant que le couple voudra.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) N’importe quoi ! Qu’est-ce que c’est que cet amalgame ? C’est précisément cette actualisation qui mérite d’être prise en compte dans ce texte un peu inattendu qui nous est proposé ce soir et qui révèle gravement une absence de débat et de recul.
On légifère malheureusement dans la précipitation sur quelque chose qui va beaucoup plus loin que ce que vous croyez nous imposer par ce texte.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Nous en discutons depuis une heure et demie ! La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 192.
Monsieur le président, je voulais prendre la parole tout à l’heure dans le débat, mais je ne l’ai pas eue : je vais donc résumer ce que je voulais dire.
La liberté, nous en avons beaucoup entendu parler ce soir, mais la liberté des uns s’arrête là où commence la liberté des autres.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La liberté que vous évoquez, c’est la liberté pour la mère de tuer son enfant ! (Protestations sur les bancs des groupes SRC, GDR et écologiste.) M.
Bompard fait dans la nuance ! Dans ce contexte-là, où est la liberté de l’enfant ? L’avortement est la pire des solutions, puisqu’il s’agit de supprimer une vie.
La science le dit de manière indéniable : un fœtus n’est pas qu’un amas de cellules, c’est un être vivant.
Faciliter encore l’accès à cet acte mortifère revient à le banaliser encore plus.
Or, banalisé, l’avortement l’est déjà bien assez, puisque plus de 200 000 enfants en sont victimes en France chaque année – 220 000 exactement.
Notre rôle en tant que parlementaires devrait être la défense à tout prix de la vie des plus faibles et de ceux qui ne peuvent pas encore s’exprimer.
Nous devons mettre toutes les conditions en œuvre pour permettre l’arrivée de la vie.
Or vous continuez à faire tout le contraire.
Le nombre dramatique d’avortements pratiqués chaque année prouve bien que les garde-fous intelligemment prévus par la loi ne sont plus respectés et, parce qu’ils ne sont plus respectés, vous voulez les éliminer pour qu’il n’y en ait plus de traces.
Ce que vous voulez, c’est mettre en place l’irresponsabilité généralisée.
C’est le but de toutes vos lois mortifères qui tendent à détruire la civilisation.
En supprimant cette notion de détresse, vous allez faire sauter la dernière barrière protégeant la vie de cet enfant.
Sur une simple décision – vous le demandez, vous le revendiquez ! –, la femme pourra avorter comme elle prend un cachet d’aspirine ! (Protestations sur les bancs des groupes SRC, GDR et écologiste.) C’est ce que vous voulez ! Je vous ai écoutés ! Je suis terrorisé par vos propos ! (Mêmes mouvements.) Nous aussi, nous sommes terrorisés ! C’est scandaleux ! C’est dramatique ! Au nom d’un prétendu principe d’égalité, le projet de loi exclut, en plus, le père de toute prise de décision.
Or le père est aussi responsable de l’enfant, mais cela vous embête manifestement beaucoup puisque vous le niez complètement.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 223.
Monsieur le président, vous m’avez largement donné tout à l’heure la possibilité de m’exprimer sur l’article, et donc sur l’amendement tendant à le supprimer.
Je considère donc qu’il a été défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Monsieur le président, vous permettrez que je prenne quelques instants pour répondre sur le fond à tous les arguments qui viennent d’être exposés, car cette question mérite dignité, sérénité, une certaine gravité même et, pour ce qui me concerne, humilité.
En tant que rapporteur de la commission des lois, c’est à des propos strictement juridiques que je voudrais ramener mes développements.
S’agissant de cet « état de détresse », je rappelle que l’expression a été introduite dans la loi en 1975 comme un compromis purement politique,… C’est là dessus que nous ne sommes pas d’accord.
L’article 5 quinquies C, introduit par la commission des lois, procède à une actualisation du droit en le mettant en conformité avec le fait que l’IVG est un droit plein et entier pour les femmes, qui doit être proclamé et défendu, protégé et conforté contre tous les mouvements réactionnaires qui sévissent aujourd’hui en France et en Europe.
Ce n’est pas le rôle de la loi ! Sortant quelques instants de mon propos juridique, je tiens à dire à notre collègue Poisson, et ce en toute laïcité : n’ayez pas peur ; faites confiance aux femmes, comme vous y a invité Nicole Ameline.
L’avis de la commission est défavorable à ces amendements de suppression.
(Applaudissements prolongés sur les bancs du groupe SRC.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes les raisons que j’ai exposées, le Gouvernement est défavorable à la suppression de cet article.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales.
Je veux réagir aux propos tenus dans le camp d’en face… Il n’y a pas deux camps ! …parce qu’ils sont vraiment surréalistes, choquants, voire très graves.
J’ai ainsi entendu M. Bompard nous dire qu’on va utiliser l’IVG comme on prend un cachet.
Cela démontre que ce droit que nous avons durement acquis, à savoir la dépénalisation de l’IVG, demeure vraiment très fragile.
Je veux aussi revenir sur les propos de Mme Maréchal-Le Pen, en rappelant ce qu’elle écrit dans son exposé sommaire : « La référence à cet état de détresse n’a pas vocation à constituer un obstacle au droit des femmes mais constitue un garde-fou afin de responsabiliser cette démarche [… ]. » Est-ce à dire, madame, que quand une femme prend la décision de recourir à l’IVG, elle ne sait pas ce qu’elle fait ? Serait-elle irresponsable ? Je vous réponds que non parce que, nombre d’intervenants l’ont dit, en particulier Mme Buffet, c’est un choix difficile et aussi une souffrance.
Il est surprenant d’entendre, dans la bouche d’une femme, ce type de propos insultants pour les femmes que nous sommes.
Madame Maréchal-Le Pen, le choix d’avoir ou non un enfant est l’une des décisions les plus importantes dans la vie d’une femme.
et revenir sur ce droit durement gagné, c’est remettre en cause l’existence même des libertés fondamentales de chacun d’entre nous, à savoir notre liberté de conscience, notre autonomie morale qui nous permet de prendre librement des décisions et surtout notre droit à une maternité librement choisie.
Par conséquent, en tant que rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales, je soutiens cet article car la suppression de la notion de situation de détresse matérialise la suite logique des choses : la marche sensée de notre société vers le progrès.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Françoise Guégot.
Vous l’aurez compris, mes chers collègues, je m’exprimerai en mon nom personnel, même si je suis le porte-parole de mon groupe sur l’ensemble du projet de loi.
Je l’ai dit lors de la discussion générale : je pensais qu’au vu du sujet, l’égalité entre les hommes et les femmes, ce texte devait être soutenu sur tous les bancs.
J’ai aussi rappelé que le travail mené ces dernières années pour avancer sur cette question avait été le fait de parlementaires et de ministres de tous bords.
Il aurait été évidemment essentiel que ce texte de loi contribue à faire avancer la cause des femmes, à travers la question de l’égalité entre les hommes et les femmes, avec le soutien de l’ensemble de notre assemblée.
Je pensais bien que ce type d’article risquait de nous poser quelques problèmes à cet égard, mais je rappelle que je l’ai voté en commission, pour les raisons que notre rapporteur a très clairement expliquées.
Nous sommes sur un article de correction d’un texte existant qui ne change en rien ce qui se passe aujourd’hui, mais fait juste un toilettage.
Je dis très amicalement aux collègues de mon groupe que je suis députée depuis 2007 et qu’il me semble que nous avons, à de nombreuses reprises, procédé à des toilettages de textes et que la loi Veil, qui date de 1975, c’est-à-dire bientôt quarante ans, a d’ailleurs elle-même été toilettée, y compris sur les délais.
Il n’y a donc rien d’extraordinaire à vouloir faire quelques corrections… Bien sûr ! …quand il s’agit de défendre la responsabilité et la conscience des femmes.
Vous me trouverez toujours, sur de tels sujets, aux côtés de ceux qui défendent à ce titre l’égalité entre les hommes et les femmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Ségolène Neuville.
Premièrement, à ceux qui sous-entendent que les femmes pourraient avorter par inconséquence, je demande s’ils savent que 50 % des femmes qui avortent utilisaient un moyen de contraception au moment où elles sont tombées enceintes.
Elles avaient donc un comportement responsable, avaient une contraception prescrite, et elles sont malgré tout tombées enceintes.
Ainsi, 23 % d’entre elles étaient sous pilule.
Il s’agit donc d’échecs de la contraception.
Mme Bérengère Poletti a fait un travail là-dessus.
Tout ce phénomène est extrêmement construit : il ne s’agit pas de l’inconséquence des femmes, mais de leur droit à choisir le moment de leur maternité, et même du droit des couples puisque, très souvent, les hommes sont également d’accord.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Christian Jacob.
Pour notre collègue qui vient d’intervenir, certains disent que des femmes utilisent l’avortement de manière inconséquente.
Je ne sais pas où elle l’a entendu, mais en tout cas pas dans notre groupe.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Inventez toutes les âneries que vous voulez, mes chers collègues, mais de tels propos n’ont jamais été tenus ni pensés par personne dans le groupe UMP.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous pouvez chercher à faire de la provocation et tous les procès d’intention que vous voulez, mais il s’agit d’en revenir aux faits : nous sommes parfaitement à l’aise puisque nous avons été les artisans de la loi Veil (Exclamations sur les bancs du groupe SRC), présentée par le gouvernement de Jacques Chirac et par Simone Veil elle-même à cette tribune,… Les vôtres ne l’ont pas votée ! …avec le soutien de l’ensemble des groupes de droite.
Voilà la réalité ! (Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Je le répète : elle a été soutenue par notre majorité.
(Mêmes mouvements.) Le texte n’aurait pas été voté sinon.
Vociférez autant que vous voulez, mais j’en reviens aux faits : est-ce qu’aujourd’hui, l’état de détresse prévue par la loi empêche une femme d’avorter ? Oui ou non ? Oui ! La réponse est non, votre rapporteur l’a clairement rappelé : jamais la notion de détresse n’a empêché une femme d’avoir accès à l’IVG ! Donc, c’est nul ! Je suis peut-être nul, madame, mais j’ai autant de légitimité que vous à m’exprimer dans cet hémicycle ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Par conséquent, gardez pour vous vos procès d’intention ; s’il vous plaît, un peu de dignité et un peu de respect, parce que je ne sais pas où est la nullité dans ce débat ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Votre rapporteur a dit que ce texte n’a jamais produit aucune conséquence sur l’accès à l’IVG, et je partage ce point de vue.
Les femmes sont totalement libres d’y accéder, le seul encadrement étant le nombre de semaines.
Quand vous arrivez ainsi dans ce débat, mes chers collègues de la majorité, vous vous inscrivez donc bien dans une logique de clivage et de provocation, cherchant à tout prix à casser ce qui fait consensus depuis la loi de 1975 et toutes les modifications qui s’en sont suivies.
C’est la seule raison qui vous anime dans ce débat, rien d’autre et certainement pas l’intérêt des femmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est un intérêt politicien, pour ne pas dire politicard.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Vous êtes des politicards sur ce terrain-là (Mêmes mouvements) alors que le sujet faisait consensus.
Restons sur ce consensus, et c’est la raison pour laquelle je voterai contre cet article.
La notion de détresse n’a jamais empêché une femme d’avoir accès à l’IVG.
Nous sommes parfaitement à l’aise sur la loi de 1975 et sur toutes les modifications apportées depuis.
Nous sommes sereins et à l’aise dans ce débat.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ça a l’air ! Nous ne voterons pas vos modifications de politicards qui regardent les choses par le petit bout de la lorgnette.
C’est indigne ! (Protestations sur les bancs du groupe SRC.)  Chers collègues, sur un sujet aussi important, je n’hésite pas à laisser chacun déborder un peu de son temps.
Je vous demande néanmoins de bien vouloir faire attention à vos propos dans cet hémicycle.
Ce serait très bien pour un débat si important.
Je peux me faire traiter de nul, ça ne pose pas problème ! Elle n’a pas dit ça ! Faut croire que cela rend sourd ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
C’est faux : la loi pose des limites à la disposition de son propre corps.
En tant que législateurs, vous et vos prédécesseurs avez voté des lois pour que les médecins puissent soigner des personnes qui veulent porter atteinte à leur corps, que ce soit par le suicide, qui est interdit, par la consommation de substances psychotropes prohibées ou par les scarifications.
Quel rapport ? La loi est faite pour protéger.
Ne l’oubliez pas lorsque vous allez voter, vous qui êtes des adultes et qui parlez de femmes : pensez aux adolescentes qui n’ont pas encore cette autonomie de décision… C’est treize ans, l’âge du discernement ! …et qui, oui, sont susceptibles d’utiliser des avortements à répétition comme moyen de contraception.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
À ceux qui défendent ce droit et qui cherchent à ce que la loi soit la plus précise possible, je demande de ne céder à aucune provocation.
Ce débat est certes affligeant… C’est vous qui provoquez ! C’est vous qui parlez de nullité ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Mes chers collègues, seul M.
Le Roux a la parole.
Monsieur de La Verpillière, je ne parle de nullité ni pour votre groupe ni pour vous-même, mais votre comportement n’est pas digne d’un député (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP – Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC) ni du conseiller d’État que vous avez été à une certaine époque.
Pas de leçon de morale ! Je le redis ici au nom de mon groupe : ce débat est affligeant mais n’a rien étonnant.
Nous l’avons déjà eu il y a seulement quelques semaines ; c’est le même ce soir.
Pouvions-nous le prévoir ? Oui, avec cet amendement.
Vous l’avez organisé ! Monsieur le président Jacob, je reprends votre argument : notre génération est ici pour faire la loi, l’adapter à ce que nous vivons, à nos sensibilités.
Si vraiment vous pensez que la mention de situation de détresse n’a jamais empêché une femme d’accéder à l’avortement, alors il faut modifier la loi.
Il ne faut plus avoir de référence à ce qui est devenu une indignité de la loi.
Si, ce terme n’a plus aucune importance, comme vous dites, car il n’empêche rien, alors il faut l’enlever et assumer ce qu’est la réalité de l’avortement : un droit à disposer de son corps, un acte qui n’est jamais un confort pour une femme.
Faisons en sorte que notre génération, la mienne, la vôtre, écrive les lois quand elle en a l’occasion – et nous vous en donnons, ce soir, une belle occasion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Michèle Fournier-Armand.
Monsieur le président Jacob, je ne sais si c’est moi que vous visiez, mais jamais je n’ai parlé de nullité.
J’ai simplement dit, comme vient de l’expliquer Bruno Le Roux, que si vous trouviez que ce mot ne servait à rien et que jamais il n’y était fait référence pour accorder l’IVG, il devrait être annulé.
C’est la seule chose que j’ai dite.
J’ai entendu « nullité » ! Voilà, monsieur, ce que je voulais préciser.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Catherine Coutelle.
Pour que M.
Jacob ne réécrive pas l’histoire, je vais vous donner le résultat du scrutin de 1975 : 480 votants, 469 suffrages exprimés et seulement 277 voix pour.
Autrement dit, votre majorité, à l’époque ultra-majoritaire, n’a pas dû voter dans sa totalité pour ce texte de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Chacun a sa liberté ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 227.
Cette gravité de l’acte nécessite que les médecins puissent avoir la liberté de ne pas l’accomplir.
C’est la raison pour laquelle nous proposons que la liberté de conscience des médecins, en l’espèce, soit garantie ainsi que nous y invite la Cour européenne des droits de l’homme.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est totalement inutile puisque l’article L. 2212-8 du code de la santé publique protège déjà la liberté de conscience des médecins en matière d’IVG.
Évidemment ! Je vous épargne la citation, mais je vous invite à vous y reporter : la loi est très explicite.
Dans ces conditions, la commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Notre droit n’a pas besoin d’être changé puisqu’il protège d’ores et déjà la liberté de conscience des médecins et pas seulement pour ce qui touche à l’acte d’IVG : Un médecin n’est jamais tenu de pratiquer une intervention, quelle qu’elle soit, mais lorsqu’il s’y refuse, notamment en ce qui concerne l’IVG, « il doit informer, sans délai, l’intéressée de son refus et lui communiquer immédiatement le nom de praticiens susceptibles de réaliser cette intervention. » Voilà la disposition qui permet au médecin d’exercer sa liberté de conscience ; je ne crois pas utile de relégiférer sur ce point.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 226, visant à créer un article additionnel après l’article 5 quinquies C.
Il est défendu, car il porte sur le même sujet que le précédent.
Quel est l’avis de la commission ? Je précise tout d’abord que la liberté de conscience n’est pas seulement reconnue au médecin : elle vaut aussi pour les infirmières, sages-femmes, etc.
Cette liberté est protégée par la loi et elle s’exerce sans qu’aucune sanction ne puisse être prise dans le cas où un médecin l’invoquerait.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 224.
C’est en raison de la gravité de cet acte tant pour la femme elle-même que pour la vie à laquelle on met fin, que nous avons défendu le maintien de la notion de détresse.
Nous vous proposant par cet amendement d’en tirer toutes les conséquences : dans la mesure où ne sommes pas dans une situation de cette nature, les modalités de remboursement par la Sécurité sociale ne s’appliquent pas.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable pour une raison très simple : ce n’est pas parce que nous avons supprimé cette notion d’état de détresse que l’IVG cesserait pour autant d’être un acte médical.
L’IVG reste un acte médical ; à ce titre, il n’y aurait aucune justification juridique – je m’en tiens là à ce stade – de prévoir son déremboursement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du rapporteur sera doublé d’un avis plus politique : si je comprends bien, monsieur le député, vous voudriez que l’on mette un terme au remboursement par la Sécurité sociale de l’IVG.
Tout à fait ! Autrement dit, vous voudriez donc que l’on exclue du droit à l’IVG les femmes les plus modestes de ce pays.
C’est exactement ça ! Je trouve que c’est absolument insupportable et j’y suis totalement défavorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Olivier Véran.
Il faut faire extrêmement attention quand on parle d’IVG de confort ou de solution de facilité.
C’est extrêmement grave et, honnêtement, vous devriez avoir honte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
La seule chose que je vous demande, madame la ministre, c’est de prendre les propos que je tiens pour ce qu’ils sont, sans y ajouter de création personnelle, interprétation ou extrapolation – je vous laisse le choix de la formule.
Nous ne faisons que poursuivre l’argument que je développais précédemment.
Vous y voyez la volonté de supprimer purement et simplement le remboursement de l’avortement : jamais je n’ai écrit ou dit cela, ni à l’instant ni à aucun moment depuis deux jours dans cet hémicycle.
Si c’est ce que vous croyez, vous en avez le droit, mais ce n’est pas la réalité.
La seule chose que je vous demande pour la clarté des débats, c’est de faire attention aux propos que nous tenons.
Et comme nous essayons en général d’être précis, je pense qu’il suffit d’y prêter normalement attention pour ne pas avoir de difficulté à comprendre.
La parole est à M. Christian Jacob.
Pour ma part, je considère – et je crois que nous sommes tous d’accord sur ce point – que l’IVG de confort n’existe pas.
Personne ne dira ici que cela existe.
À partir de là, l’IVG reste un acte médical.
C’est pourquoi je suis favorable à ce que l’on maintienne le remboursement de l’IVG.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix l’amendement no 224.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 193.
  Ça suffit ! Quelle honte ! D’ailleurs, vous continuez sur cette voie en vous attaquant aux sites internet disant la vérité sur les conséquences et le sens de la suppression d’un enfant à naître et en durcissant un délit d’entrave qui fait honte à notre démocratie, puisque c’est une interdiction de montrer la réalité.
C’est honteux d’oser dire cela dans l’hémicycle ! Pire, en supprimant le terme de « détresse », vous transformez fondamentalement le rapport de la société à ses enfants.
Ainsi, vous niez la souffrance des femmes, qui honnissent leur potentielle maternité au point d’attenter à la vie, mais également la perte pour la société des richesses qu’auraient apportées tous ces embryons, balayés par une société qui se défait elle-même, au point de ne pas respecter les plus faibles dans leur dignité et leur droit à la vie.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 228.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Évidemment, personne ne répondra à M. Bompard, tant le degré d’abjection atteint est élevé.
Très bien ! L’avis de la commission sur ces trois amendements est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’objet de l’article 5 quinquies que ces amendements voudraient supprimer est d’étendre ce délit d’entrave à ces mêmes commandos anti-IVG, qui ne vont pas simplement devant des cliniques ou des centres d’IVG, mais aussi devant des lieux où les femmes pourraient juste s’informer, des plannings familiaux, par exemple, des centres d’information sur les droits des femmes.
Eh bien, nous estimons qu’empêcher les femmes d’accéder à une information sur l’IVG, c’est une entrave : il convient donc de poursuivre comme telle ce type d’action.
Vous savez aussi bien que moi à quel point c’est un enjeu d’autant plus majeur que le droit à l’IVG, on ne cesse de répéter, est enfermé dans un délai légal.
Les femmes ont donc peu de temps pour prendre les informations utiles.
Tous ceux qui cherchent à les empêcher d’accéder à ces informations utiles dans le délai légal seront désormais, grâce à cet article, passibles de poursuites.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 194.
Il y a quand même quelque chose d’absolument colossal dans cette assemblée : on vous parle d’informations utiles pour les femmes enceintes qui désireraient avorter, mais, dans ces informations utiles, on interdit de montrer la réalité de l’avortement.
Mais dans quel pays sommes-nous ? Comment concevez-vous la liberté d’informer les gens ? Ce que vous faites est totalement criminel.
Et c’est tout à fait hostile à la liberté.
Vous n’êtes pas des libertaires, vous êtes des totalitaires.
C’est inadmissible ! (Exclamations sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 195.
Il est défendu.
La parole est à M. le rapporteur.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 249.
Il me semble qu’il est temps, aujourd’hui, de supprimer l’expression « en bon père de famille », particulièrement discriminatoire pour les femmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Quel est l’avis de la commission ? Chers collègues, l’expression « en bon père de famille », directement issue de la locution latine bonus pater familias,a été consacrée par le code civil de 1804.
Qui n’est pas une référence pour ce qui est des droits des femmes ! L’amendement no 30 propose de modifier le code civil pour remplacer cette expression par un adverbe plus neutre, qui ne véhicule plus aucun stéréotype fondé sur le sexe ; à ce titre, la commission ne peut qu’émettre un avis très favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, votre amendement correspond parfaitement à la volonté du Gouvernement de promouvoir l’égalité entre les sexes.
Nous y sommes donc également très favorables.
La commission a supprimé l’article 5 sexies.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 30, tendant à insérer un article additionnel après l’article 5 sexies.
Ce rapport, qui serait remis au Parlement et au comité de suivi des retraites, permettrait de nous éclairer, chiffres et études à l’appui, sur l’opportunité de procéder à cette modification du mode de calcul.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Toutes ces mesures vont dans le sens que vous avez évoqué.
La réforme des retraites prévoyait également, pour finir, que soit remis au Parlement un rapport sur l’évolution des avantages familiaux pour compenser encore mieux les effets de l’arrivée des enfants sur les carrières et les pensions des femmes.
Je pense que le sujet des carrières heurtées sera traité dans le cadre de ce rapport.
Celui que vous proposez ne me semble pas utile : il ferait doublon.
Avis défavorable.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, inscrit sur l’article.
Ayant déposé une proposition de loi allant dans ce sens, madame la ministre, j’aimerais savoir si le Gouvernement serait disposé à avancer sur ce sujet.
Un tel dispositif permettrait de sortir d’une situation de détresse de nombreuses femmes qui, aujourd’hui, ne peuvent pas faire valoir leurs droits ; je pense notamment à celles qui vivent au-delà de nos frontières, mais qui sont des ambassadrices de la France.
La parole est à Mme Monique Orphé.
Je me félicite enfin que la durée de l’expérimentation ait été réduite et harmonisée pour permettre une généralisation plus rapide, dès 2016, du dispositif.
Je vous demande, madame la ministre, que La Réunion, compte tenue de sa situation, soit incluse dans cette expérimentation.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 336.
La suppression brutale de ce versement peut plonger les familles en question dans la difficulté.
En effet, elle part du principe que le nouveau conjoint ou partenaire de PACS qui s’installera avec le parent isolé va immédiatement prendre en charge l’enfant et que l’ASF n’a donc plus besoin d’être versée.
Or nous savons bien que, dans la pratique, cela ne se passe pas toujours ainsi, et que la remise en couple du parent gardien des enfants peut ne pas être pérenne.
C’est la raison pour laquelle je vous propose de maintenir les versements de l’ASF pendant les six mois qui suivent une remise en couple, afin de ne pas créer de chute trop brutale de l’aide perçue.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’ayant pas pu débattre de cet amendement, je n’émettrai qu’un avis à titre personnel ; mais il sera très favorable et je le crois du reste partagé par les membres de la commission : cette préoccupation avait été exprimée pendant les auditions, mais les parlementaires se heurtaient aux difficultés posées par l’application de l’article 40.
Cela laisse présager l’avis favorable, notamment de ceux qui avaient déjà cherché à trouver une solution aux éventuelles difficultés de ces mères isolées – puisque c’est d’elles qu’il s’agit, dans l’immense majorité des cas –, lorsqu’elles se remettent en couple : l’hypothèse selon laquelle le nouveau conjoint apporterait lui-même les éléments nécessaires à l’éducation des enfants ne se vérifie pas toujours.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Je ne sais pas ce qu’en pensent mes collègues mais, à mon sens, il faut surtout que la situation évolue, car nous ne pouvons pas rester dans le statu quo.
La parole est à Mme Axelle Lemaire.
Je voudrais surtout remercier le Gouvernement et Mme la ministre pour l’initiative qui vient de nous être annoncée.
Si je puis me prononcer au nom des députés socialistes, j’indique que cette initiative est très favorablement accueillie.
Elle va tout à fait dans le sens de la démarche générale adoptée par ce projet de loi : lutter contre les inégalités réelles et contre la précarité des femmes isolées en identifiant toutes les situations du quotidien qui peuvent potentiellement en être la source.
La parole est à Mme la ministre.
C’est la raison pour laquelle nous avons décidé de procéder par expérimentation.
Nous avons donc dix-huit mois devant nous, et vingt départements, particulièrement mobilisés, ont déjà commencé à travailler pour mettre en place des mécanismes complexes, par exemple les formations des agents et les outils de recouvrements permettant de lutter contre l’insolvabilité organisée des débiteurs défaillants, que j’évoquais tout à l’heure.
Dans le cadre de cette expérimentation, nous mettrons progressivement en place en France une CAF spécialisée dans le contentieux des débiteurs défaillants à l’étranger.
Très bien ! Lorsque ce mécanisme sera généralisé début 2016, cette CAF spécifique disposera d’outils particuliers pour recouvrer son dû auprès de débiteurs à l’étranger.
J’espère que cela répond à votre question.
Merci beaucoup ! La parole est à Mme Françoise Guégot, pour soutenir l’amendement no 150.
Autrement dit, madame la ministre, nous partageons l’objectif, mais il est essentiel de mettre les débiteurs face à leurs responsabilités et de nous assurer du bon taux de recouvrement des CAF.
Quel est l’avis de la commission ? Je me pose une question, madame Guégot : votre amendement ne risque-t-il pas d’instaurer une sorte de compétition entre les CAF ? Comme le prévoit le texte, l’expérimentation fera l’objet d’un rapport d’évaluation au plus tard neuf mois avant son terme.
Votre amendement me paraît satisfait.
La commission vous suggère donc de le retirer.
Sinon, je serai obligé de donner un avis « aimablement défavorable », faute d’avoir le droit de m’en remettre à la sagesse de l’Assemblée… Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour revenir à votre amendement no 150, j’estime qu’il y est déjà répondu ; je m’en remettrai donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme Françoise Guégot.
Madame la ministre, j’ai bien compris le dispositif que je trouve tout à fait intéressant.
Je répondrai à M.
le rapporteur qu’une éventuelle mise en concurrence ne me choque absolument pas : dès lors que les caisses d’allocations familiales se retrouvent investie d’une véritable responsabilité en la matière, il me paraît tout à fait intéressant de faire connaître, en toute transparence, les taux de recouvrement, afin que tout un chacun puisse se faire une idée sur la façon les unes et les autres travaillent, que ce soit dans un cadre expérimental ou non.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à Mme la présidente de la délégation aux droits des femmes, pour soutenir l’amendement no 238, portant article additionnel après l’article 6.
 Nous souhaitons, dans le cadre des violences faites aux femmes, séparer le plus possible les conjoints.
Nous vous éviter qu’ils se retrouvent à devoir négocier et à se rencontrer, car c’est précisément à ce moment-là que peuvent à se produire de nouvelles violences.
C’est la raison pour laquelle nous proposons, dans cet article additionnel, que le versement de la pension alimentaire prévue par le juge puisse s’effectuer par virement sur un compte.
Le versement automatique permet d’éviter toute relation et donc toute demande de versement.
L’autonomie et la sécurité des femmes s’en trouveront ainsi améliorées.
Quel est l’avis de la commission ? Je considère que cet amendement est concret et utile.
Même si cette possibilité existe déjà, il serait bienvenu qu’elle soit expressément mentionnée dans le code civil.
Je vous suggère toutefois une légère rectification en précisant que le virement devra être effectué sur un compte bancaire.
Quoi qu’il en soit, je suis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Autant de raisons pour lesquelles le Gouvernement est défavorable à votre amendement.
La parole est à Mme la présidente de la délégation aux droits des femmes.
Par ailleurs, madame la ministre, la formulation : « le versement de la pension peut être prévu » permet la négociation au moment de la discussion chez le juge aux affaires familiales ; et si la mère, puisque c’est elle qui est en général concernée, ne possède pas de compte bancaire, cette possibilité ne sera tout simplement pas prévue.
Quant au changement de compte bancaire, je peux vous assurer, pour y avoir procédé, que cette opération ne pose aucune difficulté : les banques, soucieuses de compter de nouveaux clients, procèdent à tous les changements nécessaire sans que cela n’entraîne de nouvelles négociations.
Je vous précise qu’à la demande du rapporteur, l’amendement no 238 a bien été rectifié par l’ajout, après le mot « compte » du mot « bancaire ».
La parole est à Mme la présidente de la délégation aux droits des femmes, pour soutenir l’amendement no 206.
La convention ou l’accord collectif de branche étendu prévoit des contreparties apportées au salarié lorsque le délai de prévenance est réduit en deçà de sept jours ouvrés.
Le fait de ne pas bénéficier d’un délai de prévenance est une précarisation supplémentaire.
Quand une femme a un petit emploi à temps partiel et qu’elle ne connaît pas les jours où elle travaillera, ce qui est souvent le cas dans la grande distribution entre autres, elle ne peut pas accepter un autre travail : elle se retrouve corvéable à merci et sans aucune disponibilité.
L’ANI devrait améliorer sa situation puisqu’il prévoit que, lorsqu’il est inférieur à vingt-quatre heures, le temps de travail doit être regroupé pour permettre de travailler l’autre moitié de la semaine.
Cet accord ne sera toutefois pas en place avant le mois de juillet, les partenaires sociaux rencontrant quelques difficultés à s’entendre.
Quel est l’avis de la commission ? Les discussions sur ce sujet ont été suffisamment longues hier.
Au regard de tout ce qui a pu être précisé sur cette question, la commission est, vous le comprendrez, défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mon avis ne vous surprendra pas, madame la présidente.
La loi de sécurisation de l’emploi, adoptée voici quelques mois à peine, entre en vigueur.
Nous estimons donc que le moment n’est pas venu d’y revenir.
Il convient de lui laisser le temps de faire ses preuves.
Nous en dresserons très prochainement le bilan.
Le Gouvernement est donc défavorable à votre amendement.
La parole est à Mme la présidente de la délégation aux droits des femmes.
Je retire mon amendement, sachant que l’application de l’ANI est effectivement retardée.
Un bilan sera fait.
Sachez toutefois que la délégation au droit des femmes ne cédera en aucun cas s’agissant des temps partiels, madame la ministre.
J’ai déjà eu l’occasion, pour en avoir longuement discuté avec lui, de le préciser à M.
le ministre du travail.
C’est en effet un des très importants facteurs d’inégalités entre les femmes et les hommes.
La parole est à Mme Barbara Romagnan, pour soutenir l’amendement no 294 rectifié.
Il est interdit de ne pas majorer les heures complémentaires, comme l’a confirmé la Cour de cassation le 7 décembre 2010.
L’objet de l’amendement n° 294 est donc de s’assurer que les heures complémentaires ajoutées par un avenant ont bien une rémunération majorée, comme toute heure supplémentaire; faute de quoi, il y aurait une inégalité entre les salariés à temps plein effectuant des heures supplémentaires, qui, elles, sont majorées, et ceux qui travaillent à temps partiel et font des heures complémentaires dans le cadre d’un avenant.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pardonnez-nous d’être un peu lapidaires, madame Romagnan, mais, comme ce sont toujours les mêmes arguments que nous avons déjà exposés hier, je vous répondrai simplement que je suis également défavorable à votre amendement.
La parole est à Mme Barbara Romagnan.
Comme ce sont toujours les mêmes arguments mais qu’ils ne répondent toujours pas au problème, je maintiens mon amendement...
La parole est à Mme la présidente de la délégation aux droits des femmes, pour soutenir l’amendement.
Parmi les demandes des partenaires sociaux dans cet accord figure la simplification de toutes les négociations.
Nous proposons donc que la mise en œuvre des mesures de rattrapage définies lors de la négociation sur l’égalité professionnelle soit suivie dans le cadre de la négociation annuelle obligatoire sur les salaires, pour regrouper autant que faire se peut les négociations.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir le sous-amendement no 335 et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 208.
Je vous propose, madame Coutelle, d’accepter mon sous-amendement, qui vise simplement à préciser que ne sont concernées que les mesures salariales, car les mesures de rattrapage ont un champ bien plus large et ne relèvent pas toutes de ce domaine.
Volontiers.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et le sous-amendement ? La commission n’a pas été saisie, mais, à titre personnel, je ne peux qu’être favorable à l’amendement no 208, comme au sous-amendement du Gouvernement, qui en renforce la cohérence.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales.
L’article 6 ter a pour objet de compléter les données collectées et analysés dans le cadre du rapport de situation comparée, afin de fournir des renseignements plus étendus et plus signifiants sur la situation des inégalités entre les hommes et les femmes en entreprise.
Ces dispositions ayant été intégrées à l’article 5 ter, à l’alinéa 9, je suis favorable à sa suppression car il y a redondance.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 121, qui tend à supprimer l’article 6 ter.
C’est un simple amendement de coordination.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 251.
Notre amendement no 251 a donc pour objet de sanctionner les entreprises n’ayant pas de rapport de situation comparée en faisant de cette absence un critère de sanction.
Quel est l’avis de la commission ? Le mécanisme de sanction que vous évoquez, madame Massonneau, a été récemment réformé et donne déjà des résultats : plus de 500 mises en demeure ont été adressées aux entreprises.
Procédons à une première évaluation de ce dispositif avant de proposer éventuellement une nouvelle modification.
La commission est donc défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans ces conditions, puisque tout cela commence enfin à bien fonctionner, mieux vaut stabiliser le cadre juridique plutôt que d’ajouter un autre motif de sanction, avec le risque d’une disproportion qui serait de toute façon condamnée par les juridictions.
Je suis donc défavorable à votre amendement.
La commission a supprimé l’article 6 quater.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 103, qui tend à supprimer l’article 6 sexies.
Cet amendement est une nouvelle illustration de la désormais célèbre jurisprudence Urvoas, celle qui prévaut en tout cas au sein de la commission des lois, et qui est parfaitement hostile à la remise de rapports.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 107.
Je précise que les représentants de la CNAF, à qui j’avais posé la question lors de leur audition, n’ont eu aucune objection à ce que la durée de l’expérimentation soit plus courte que prévu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je me rallie volontiers à l’objectif d’aller plus vite, mais la durée proposée initialement devait permettre que les choses se passent au mieux.
Nous devons pouvoir trouver un équilibre ; c’est pourquoi le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales.
Par ailleurs, l’article 6 septies réaffirme clairement les grands objectifs qui sous-tendent cette expérimentation et permet aux organismes débiteurs des prestations familiales d’associer les collectivités territoriales afin de favoriser la prise en compte des besoins d’accueil spécifiques des familles inscrites dans un parcours d’insertion ou en situation d’emploi en horaires décalés.
La parole est à Mme Françoise Guégot.
Sur le principe, le tiers payant est très intéressant et l’agence nationale des services à la personne avait abordé cette question depuis longtemps.
Si cette expérimentation est positive, nous pourrons bien évidemment le développer.
C’est intéressant pour les parents mais c’est aussi un moyen de développer l’emploi, notamment dans le secteur des assistantes maternelles – qui concerne majoritairement les femmes, qui plus est.
Autrement dit, il présente un double intérêt.
La parole est à Mme la ministre.
Nous avons donc deux mesures qui vont à la fois dans l’intérêt des familles, en particulier les plus modestes, et dans l’intérêt d’un secteur amené à se développer pour le bien de tous.
La parole est à M. le rapporteur.
Je n’ai développé qu’une argumentation purement technique, mais l’objectif n’est pas simplement d’aligner la durée de toutes les expérimentations prévues par le texte.
Nous croyons profondément au bien-fondé de cette mesure.
Nous souhaitons non pas tant raccourcir le délai qu’accélérer le moment de la généralisation, de façon que tout le monde puisse justement en bénéficier le plus rapidement possible.
L’amendement no 301 de Mme Romagnan tendant à introduire un article additionnel après l’article 6 septies a été retiré.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 32 tendant à introduire un article additionnel avant l’article 7.
Je propose, par l’amendement no 32, d’aller plus loin.
Nous savons que, pour l’application de l’ordonnance de protection judiciaire, deux conditions sont nécessaires : il faut que la femme vive à la fois une situation de violence et de danger.
Or, souvent, les juges estiment que la femme est victime de violence sans qu’il y ait danger.
Notre amendement vise à supprimer cette seconde condition.
Quel est l’avis de la commission ? Nous attaquons un chapitre important, qui traite du problème général des violences faites aux femmes, et notamment du dispositif de l’ordonnance de protection que le projet de loi va considérablement renforcer.
Si nous voulons, monsieur Coronado, que l’ordonnance soit aussi efficace que possible, il faut veiller à ce que son champ d’application reste circonscrit aux cas où les violences risquent de se renouveler et où la victime se trouve donc en réel danger.
Supprimer cette condition de danger risquerait de banaliser l’outil et de lui faire perdre de son efficacité.
C’est pourquoi je vous suggère de retirer cet amendement, à défaut de quoi la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur a raison d’insister sur le fragile équilibre de l’ordonnance de protection.
C’est un dispositif qui a été obtenu en 2010 – je veux à nouveau remercier les parlementaires qui l’ont inventé – dans un cadre extrêmement précis.
Il s’agit d’un dispositif hybride, mi-civil mi-pénal : il permet à des femmes qui choisissent de ne pas porter plainte d’être malgré tout protégées, alors même qu’il n’y a pas de coupable condamné, mais seulement une vraisemblance de faits de violence permettant de caractériser une situation de danger justifiant des mesures de protection, par exemple l’interdiction faite au conjoint violent d’approcher sa victime.
C’est un dispositif qui a des conséquences assez fortes.
L’envisager lorsque la situation de danger n’est pas caractérisée serait trop déséquilibré et nous exposerait à un risque d’inconstitutionnalité.
Ce dispositif est trop précieux et je m’en voudrais de courir un tel risque.
Avis défavorable.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Cet article raccourcit les délais de délivrance, ce qui est essentiel dans ces cas de violence où il convient de mettre la victime à l’abri le plus rapidement possible.
Il allonge également la durée de la protection et protège davantage la victime restée seule avec ses enfants.
Nous ne pouvons donc que soutenir cet article 7, qui constitue une avancée positive.
Bravo ! La parole est à Mme Monique Orphé.
J’aurais aimé, madame la ministre, que la loi aille plus loin, notamment sur la prise en charge de l’enfant témoin des violences, donc victime collatérale, afin d’éviter qu’il souffre de traumatismes ou encore qu’il reproduise le même comportement à l’âge adulte.
J’aurais aimé que la loi aille plus loin aussi sur la suspension de l’autorité parentale pour le père ayant commis un homicide ainsi que sur les soins aux personnes récidivistes.
J’aurai l’occasion de présenter des amendements sur ces points.
La parole est à Mme Edith Gueugneau.
Nos travaux n’ont eu, encore une fois, qu’un seul objectif : la protection des victimes.
Le rapport d’application de la loi de 2010 montre que l’ordonnance de protection reste un dispositif méconnu et d’application inégale sur le territoire.
Ce texte nous donnera une nouvelle occasion de nous faire le relais, dans nos territoires, de son utilité, et l’optimisation aujourd’hui proposée permettra à l’ensemble des acteurs, je l’espère, de mieux se l’approprier et d’y recourir plus fréquemment.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.