La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Suite de la discussion d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, relatif à l’économie sociale et solidaire (n 1536, 1891, 1863, 1835, 1864, 1830, 1862, 1881).(suite)(suite) 2.
Cet amendement pourrait conduire à exclure des professions très qualifiées qui doivent être prises en compte au niveau de rémunération correspondant, ce qui serait bien dommage.
Avis défavorable.
Même avis.
Cet amendement conduirait à poser une condition à des entreprises qui bénéficient de droit d’un agrément.
Outre que cette mesure complexifierait le dispositif, elle changerait la philosophie de l’ensemble de la construction de ce texte.
Je le retire.(L’amendement n2 est retiré.)  43.
Tout à l’heure, l’un de vos collègues proposait que cet agrément, dans le cadre des pôles territoriaux de coopération économique, soit d’office attribué aux entreprises agricoles, c’est-à-dire spécifie un dispositif.
Ce n’est pas la vocation de ce texte qui, de portée générale, ne saurait désigner un secteur d’activité en particulier, pas plus les services à la personne que les autres, même si beaucoup d’activités de ce type ont leur place, statut(L’amendement n43, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  150.
J’admets parfaitement l’argument que vous venez de développer, monsieur le rapporteur, mais nous verrons par la suite si ces entreprises ont des difficultés à obtenir cet agrément.
Cet amendement vise à reconnaître le statut d’entreprise d’utilité sociale à tous les établissements sociaux et médico-sociaux qui relèvent du même article du code de l’action sociale et des familles.
J’avais déjà abordé le sujet dans la discussion générale.
En effet, ces structures ont toutes pour objectif principal la recherche d’une utilité sociale, en apportant des réponses adaptées aux personnes ayant besoin d’un accompagnement social et médico-social.
Les charges induites par l’objectif d’utilité sociale pèsent sur le budget de ces établissements et services qui, financés sous forme de prix de journée ou de dotation globale par les pouvoirs publics, auxquels ils doivent rendre compte, ne peuvent tirer aucun avantage financier.
Avis défavorable.
Vous essayez par cet amendement, monsieur le député, de donner une nouvelle définition qui n’est pas satisfaisante.
Elle est à la fois trop large et ne tient pas compte de certaines catégories, ce qui conduirait à des discriminations qui n’ont pas leur place dans cet agrément.
Même avis car, monsieur le député, non seulement vous ouvrez très largement le périmètre des entreprises qui pourraient recevoir de plein droit la qualité d’entreprise d’utilité sociale, mais surtout vous proposez de substituer à une instance que nous connaissons tous et qui est parfaitement encadrée, les centres d’hébergement et de réinsertion sociale, un certain nombre de structures très diverses comme les établissements ou services à caractère expérimental ou encore les services mettant en œuvre les mesures judiciaires d’aide à la gestion du budget familial.
C’est pourquoi je vous propose de retirer cet amendement, sous réserve d’un examen plus détaillé au cours des différentes lectures.
Nous ne pouvons pas d’une façon aussi brutale conférer de plein droit la qualité d’entreprise d’utilité sociale à tout un tas de structures qui relèvent du code de l’action sociale et des familles mais qui ne pourraient pas figurer sur la liste qui a été établie.
Je précise d’ailleurs qu’elle a été travaillée avec le Conseil d’État, que le dispositif est ainsi parfaitement encadré et le CHRS bien défini.
Avec votre amendement, on se retrouverait avec une multitude d’acteurs qui ne relèvent pas tous de l’entreprise sociale.
Je veux bien vous faire confiance et retirer mon amendement, mais je souhaite vivement qu’au cours de nos travaux, nous trouvions le moyen de réintroduire les établissements médico-sociaux.(L’amendement n150 est retiré.)  152.(L’amendement n152 est retiré.) (L’amendement n233, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  212.
L Même avis, d’autant plus que le modèle économique de la référence européenne est très différent.
Je retire cet amendement.(L’amendement n212 est retiré.) (L’amendement n440, accepté par la commission, est adopté.)   Cet article prévoit donc la coordination du suivi statistique entre l’INSEE et la Banque de France, en y ajoutant la contribution de la Banque publique d’investissement.
Voilà qui rejoint pleinement l’une des préoccupations que j’ai exposées dans mon rapport pour avis pour la commission des finances.
Le but est de mieux évaluer l’économie sociale et solidaire afin de ne pas la réduire aux seuls indicateurs économiques et financiers comme le PIB notamment et de tenir compte de son apport en termes d’utilité sociale et économique.
De ce point de vue, le suivi statistique devrait pouvoir intégrer l’ensemble des données économiques et sociales de l’INSEE, y compris l’enquête auprès des ménages.
Enfin, la statistique publique devra aussi se donner les moyens, grâce à un observatoire, d’évaluer de manière plus efficace et pérenne l’apport du bénévolat à la richesse nationale.
357.(L’amendement n357 est retiré.)  323.ierper se Progressons step by step C’est le cas en matière fiscale comme de formation ou de ressources humaines.
Il faut donc d’abord définir le périmètre de cet outil statistique, puis créer les instruments de mesure.
Aujourd’hui, les bases statistiques de l’INSEE n’intègrent pas les données qualitatives que vous souhaitez utiliser.
Espérons que ce sera le cas un jour.
Contentons-nous à ce stade du travail que pourra enfin produire l’INSEE.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, mais votre appel est entendu.
Même avis.(Sourires) , mais je lui répète que nous tenons là l’occasion d’adopter dans ce texte une disposition que nous souhaitons tous.(L’amendement n323 n’est pas adopté.)  358.(L’amendement n358 est retiré.)   79.
Si certaines de ses dispositions peuvent, comme je l’ai bien précisé lors  Avis défavorable.
La présence de clauses sociales dans les marchés publics nécessite un véritable volontarisme.
C’est exact.
Les collectivités locales y sont prêtes, et il faut continuer à les encourager.
C’est précisément l’objectif de cet article.(L’amendement n79 n’est pas adopté.)  272.
Toujours est-il que le fait qu’elles facilitent l’accès des petites entreprises aux marchés publics est un point essentiel de ce texte.
Et puisque ce dispositif est valorisé au niveau des collectivités, le présent amendement vise à faire de même pour l’État, afin qu’il participe à cet effort collectif.
Il existe déjà un plan pluriannuel pour les achats publics de l’État.
Votre amendement n’y ajoute rien et n’a donc pas lieu d’être.
Je vous invite à le retirer.
Je me range à cet argument…(L’amendement n272 est retiré.)  183.
Cet amendement vise à préciser que le schéma de promotion des achats publics socialement responsables est pluriannuel.
Il est toujours délicat de soumettre ce type de schéma à un cadre pluriannuel, car toute référence à une prévisibilité à moyen terme compliquerait beaucoup les choses au regard des questions d’annuités budgétaires.
Avis défavorable.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n183 est retiré.)  273.
Je précise qu’il s’agit d’un ajout, et non d’une substitution.
Même avis, d’autant plus qu’une telle formulation n’est pas encore connue dans le droit des marchés publics.
Je retire l’amendement.(L’amendement n273 est retiré.)  316.
 économie locale peu génératrice d’émissions de dioxyde de carbone.
Il y a donc très souvent une préoccupation d’ordre environnemental dans ces activités.
Madame Bonneton, je vous invite à considérer que la notion d’achats socialement responsables inclut la préoccupation environnementale.
Je préfère conserver cette notion, dont le sens est plus large que la vôtre, qui restreint le champ du dispositif.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
Même avis, d’autant que des clauses environnementales existent dans d’autres régimes.
Quoi qu’il en soit, je retire mon amendement.(L’amendement n316 est retiré.)  182.
Notre amendement précise que le suivi est annuel.
L’évaluation des objectifs du schéma pluriannuel de promotion des achats socialement responsables doit être effectuée chaque année.
Favorable.
Cet amendement instaure une clause de rendez-vous et invite à l’évaluation.
Même avis.(L’amendement n182 est adopté.)  274.
Favorable également.
Il faut assurer la lisibilité du service public territorial de l’emploi.
Citer certaines structures en en omettant d’autres, qui ont d’ailleurs des statuts très différents, ne favorise pas cette lisibilité, pour les acteurs comme pour les demandeurs d’emploi.
Pardonnez-moi de parler des maisons de l’emploi avec tant de passion, mais cette fois, franchement, je crois qu’on est allé trop loin.(L’amendement n274 est adopté.)  Je suis saisi de trois amendements identiques, n Je vois que le débat sur l’existence des maisons de l’emploi n’est pas clos.
J’ai la chance d’en avoir une, dans ma circonscription du Saint-Quentinois, qui marche bien.
Mon amendement vise à introduire la notion de guichet territorial unique.
Le principe serait de conclure une convention entre le représentant de l’État et un ou plusieurs organismes, en priorité les MDE et les PLIE, ayant la fonction de facilitateurs.
Les facilitateurs ont largement fait leurs preuves, en premier lieu dans la promotion de l’intégration de la clause sociale dans les marchés publics, par l’entretien de liens étroits avec les collectivités donneuses d’ordres, mais aussi auprès des entrepreneurs.
Grâce au guichet unique, le facilitateur peut de surcroît leur proposer une offre d’insertion qui tient compte de la multiplicité des clauses à exécuter.
Faciliter et promouvoir est un rôle essentiel pour les politiques d’insertion et l’optimisation des parcours des bénéficiaires vers l’emploi.
Bien sûr, qui dit guichet unique dit partenariat avec les facilitateurs qui œuvrent à la réalisation des clauses, en concertation avec les organismes prescripteurs et les structures d’insertion par l’activité.
321.
L’objectif de ce guichet unique territorial est de simplifier les procédures d’accès pour les entreprises et de faciliter le parcours des bénéficiaires vers l’emploi.
374.
Nous allons peut-être nous retrouver sur cet amendement qui a pour objet d’introduire la notion de guichet territorial unique, afin qu’il y ait un seul interlocuteur quel que soit le maître d’ouvrage.
Lorsqu’il s’agit de gérer les clauses sociales, le guichet unique territorial est animé par un facilitateur.
Depuis 2005, c’est l’Alliance villes emploi qui intervient sur la promotion et sur le développement des clauses sociales dans les marchés publics et la professionnalisation des acteurs territoriaux.
Des expérimentions sont en cours, notamment dans la rationalisation et la modernisation de l’action publique… …portant sur le rôle du guichet unique pour l’insertion et la lutte contre l’exclusion.
Il ne me semble donc pas utile de mentionner ce dispositif dans le présent texte, alors qu’il est déjà largement étudié, expérimenté, voire déjà mis en œuvre sur le terrain.
Je considère que ces amendements sont en partie satisfaits.
Avis défavorable.
Défavorable également.
Le présent projet de loi ne porte pas sur les marchés publics.
Une réforme de la commande publique est en cours, afin d’en simplifier certains aspects, d’en permettre l’accès aux entreprises, de faciliter le recours aux clauses sociales.
Dans ce cadre, il nous semble que ce guichet territorial unique, seul facilitateur pour la mise en œuvre des clauses sociales, reviendrait à créer une forme de droit d’exclusivité pour les acteurs choisis.
En outre, il existe, comme vient de le rappeler le rapporteur, plusieurs expérimentations de guichets uniques, par exemple pour les achats des ministères et dans plusieurs collectivités.
Il nous semble important, dans le cadre de la réforme de la commande publique, de se laisser le temps de toutes ces expérimentations permettant de regrouper des collectivités ou des ministères afin de pouvoir faire évoluer le code des marchés publics.
Nous ne devons pas aujourd’hui ajouter ce dispositif par l’intermédiaire de cette loi.
Le rapporteur pense que la modernisation de l’action publique apportera des solutions.
J’imagine bien qu’une réflexion est en cours sur l’introduction des clauses sociales dans les marchés publics.
Mais franchement, ce que l’on voit de la MAP depuis deux ans m’interpelle sérieusement.
Elle n’a produit aucun effet.
Auparavant, il y avait la RGPP, avec les conséquences que l’on connaît… Madame la ministre, je ne vous comprends pas.
Nous voulons le système qui soit le plus simple possible.
Nous en avons un, qui marche depuis dix ans.
Dans ce système, il y a des facilitateurs, qui ont des référentiels d’emploi et de compétences et qui sont un interlocuteur unique pour les chefs d’entreprise qui doivent respecter les fameuses clauses sociales, dont vous accorerez qu’elles ne sont pas simples.
Permettez-moi d’insister sur l’importance de ces amendements, soutenus sur de nombreux bancs.
Nous essayons de vous aider, il est surprenant que vous les repoussiez d’un revers de main.(Les amendements identiques n  389.
Cet amendement a été rédigé par François-Michel Lambert, qui travaille beaucoup sur l’économie circulaire.
À travers les marchés publics, il vise à encourager les collectivités à recourir à des produits susceptibles d’être réutilisés ou à des produits de seconde main.
Même avis.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n389 n’est pas adopté.)  283.
Cet amendement pose la question de la dimension qualitative des clauses sociales dans les marchés publics.
Il semble important de ne pas se contenter de leur aspect quantitatif.
Lors des auditions que nous avons organisées à l’occasion de la préparation de ce projet de loi, plusieurs acteurs de l’insertion par l’activité économique ont évoqué la dimension qualitative de ces clauses, à savoir la manière dont sont accompagnées les personnes éloignées de l’emploi dans leur parcours d’insertion.
Si l’adoption des schémas de promotion des achats publics socialement responsables prévus au présent article doit contribuer à développer le recours aux clauses sociales dans les marchés publics, il apparaît nécessaire de renforcer le suivi de l’aspect qualitatif de ces clauses en faisant en sorte que cela soit un critère pris en compte par le pouvoir adjudicateur dans l’attribution d’un marché.
Votre proposition est intéressante car elle attire l’attention sur la dimension qualitative des clauses sociales dans l’att ribution des marchés publics.
Toutefois, elle réclamerait une refonte très importante du code des marchés publics.
La procédure actuelle repose sur des éléments objectifs relatifs aux performances en matière d’insertion.
Il est possible de récompenser l’entreprise la mieux-disante en matière sociale, mais il n’est pas possible d’imposer un lien entre les clauses d’exécution et les critères de sélection des offres car ceux-ci ne répondent pas à la même logique.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Même avis.
Je me doutais un peu de la réponse et je vais effectivement le retirer, monsieur le président.
Je tenais toutefois à le présenter pour insister sur le fait que la qualité des actions d’accompagnement des personnes éloignées de l’emploi est un critère important qui doit être pris en compte par le pouvoir adjudicateur dans les marchés publics.(L’amendement n283 est retiré.)   157.
Je sais que chaque amendement proposant un nouveau rapport suscite des réactions, mais celui-ci aurait une véritable utilité car nous manquons aujourd’hui d’informations sur l’application de cette circulaire sur l’exemplarité de l’État.
Nous pourrions ainsi savoir si des marges de progression sont encore possibles.
Comme vous le savez, je ne suis pas un fanatique de la production de rapports.
Cela étant, je considère que l’évaluation de la dimension socialement responsable des achats de l’État présente un intérêt.
Avis favorable, madame Carrey-Conte.
Il me semble en effet inutile de disposer d’un rapport supplémentaire dans ces conditions.
Je voudrais simplement savoir sur quel site internet le rapport du service des achats de l’État est disponible.(L’amendement n157 est retiré.)  301.
Cet amendement demande un rapport sur les moyens de favoriser la relocalisation de l’économie grâce à la modification des critères d’attribution et de fonctionnement des marchés publics, en particulier pour les collectivités locales.
Nous l’avons réécrit, à l’invitation du président de la commission des affaires économiques et du Gouvernement, afin de le rendre acceptable.
Il importe de faire évoluer les marchés publics en favorisant les circuits courts, d’en réserver une part aux entreprises innovantes sur le plan environnemental et de prendre en compte le coût carbone des projets présentés dans les réponses à appels d’offres publics.
Nous savons tous que les cantines se voient dans l’impossibilité de recourir aux achats locaux car un seul producteur, de viande par exemple, ne saurait satisfaire l’ensemble de la demande d’une école.
Les appels d’offres portent sur des quantités significatives et les règles en vigueur, je parle sous votre contrôle madame la ministre, interdisent de fait l’accès des petits producteurs à ces achats collectifs.
Je voudrais vous convaincre, monsieur le rapporteur, même si je ne suis plus maire, contrairement à vous…(Sourires.) Il y a quelques semaines encore, j’ai connu des difficultés en essayant de mettre dans le circuit de l’achat collectif destiné aux cantines des producteurs à faible volume.
Nous serons bien obligés d’adapter nos règles si nous voulons faire en sorte que cela soit possible.
Si tout cela est déjà possible et que nous n’avons pas trouvé de solution juridique, c’est peut-être que nous étions mal entourés.
Je pense toutefois qu’il est nécessaire de revoir certaines règles des marchés publics.
Qu’on s’oblige à réfléchir à cette question ne me choque donc pas.
Mais s’il est inutile de rédiger un rapport de plus pour parvenir à des résultats, je ne le réclamerai pas à cor et à cri.(Sourires.) Le Gers entre autres, j’en oublie sans aucun doute.
Un travail a été fait pour adapter et pour élaborer des réponses globales permettant des achats de proximité pour la restauration collective.
Aussi, le fait de disposer d’un rapport dressant un état des lieux, analysant la situation et valorisant ce qui a pu être mis en œuvre d ans le but de le généraliser, me paraît être une excellente initiative.
Puisque plusieurs rapports sont déjà en cours madame la ministre, je me rapprocherai de votre cabinet pour vérifier ensemble si mes préoccupations sont bien prises en compte.
Dans l’immédiat, je retire mon amendement.
S’il apparaît que nous avons besoin d’un complément d’information, nous verrons alors comment l’inscrire dans la loi lors de la prochaine lecture.(L’amendement n301 est retiré.)  416.
Avis favorable.ierierier(Les amendements n  Cet article a été supprimé par la commission.bisbis .
Il s’agit d’un amendement de conséquence.(L’amendement n234, accepté par le Gouvernement, est adopté.) bisbis  a été supprimé par la commission.
 ter Cet article relatif à l’innovation sociale est l’un des articles extrêmement importants du présent projet de loi.
Aujourd’hui, on connaît, on reconnaît et on finance l’innovation technologique.
Il y a un enjeu majeur à en faire de même pour l’innovation sociale.
L’économie sociale et solidaire a été le moteur de nombreuses innovations sociales, plusieurs d’entre elles étant d’ailleurs évoquées dans ce projet de loi.
En ce sens, il y a une importance particulière à ce qu’une définition de l’innovation sociale soit désormais inscrite dans la loi, de manière à ce qu’elle puisse être pleinement reconnue et soutenue.
Afin de prendre en compte ces enjeux, nous avons, avec Jean-René Marsac, qui interviendra tout à l’heure, travaillé à un certain nombre d’amendements qui permettraient de modifier la définition de l’innovation sociale présentée dans le projet de loi.
L’objectif est d’intégrer dans cette définition le fait d’offrir des produits ou des services par une forme innovante d’entreprise, par un processus innovant de production de biens ou de services ou par un mode innovant d’organisation du travail.
Nous avons également souhaité que la dimension d’association et de participation des bénéficiaires concernés par les projets d’innovation sociale soit aussi une dimension de cette innovation.
Voilà les éléments de précision que je souhaitais apporter au début de cet article.
Nous aurons l’occasion d’y revenir lors de la discussion des amendements, mais encore une fois il faut vraiment mesurer l’importance d’inscrire dans la loi une définition de l’innovation sociale pour qu’elle soit reconnue au même titre que l’innovation technologique.
Économie sociale et innovation vont de pair.
Les coopératives, mutuelles, associations, fondations se sont saisies des innovations technologiques, souvent en contribuant à les diffuser.
Je pense en particulier à ce qu’ont fait les coopératives agricoles dans leur secteur depuis très longtemps mais aussi à diverses formes de coopératives de consommation.
Le terme d’innovation sociale est de plus en plus utilisé sans que son contenu soit explicité.
Il est très important que la loi sur l’économie sociale et solidaire contribue à clarifier cette notion.
Pour participer au dialogue à un niveau européen sur les questions d’innovation sociale et d’entreprise sociale, il est aussi très important que la France formule sa propre définition de l’innovation sociale.
Par ailleurs, dans un monde où les mutations technologiques et économiques déstabilisent un nombre grandissant de nos concitoyens et de nos territoires, nous devons encourager à la créativité et la mobilisation de toute la société civile.
Soutenir financièrement les avancées technologiques reste bien sûr essentiel pour notre devenir, mais la réponse aux besoins de notre société passe aussi par un changement d’échelle considérable dans le soutien apporté à toutes les formes d’innovation sociale.
Comme nous l’avons dit tout à l’heure, il est ennuyeux d’intervenir beaucoup, mais un certain nombre d’articles de ce projet de loi sont importants, et celui-ci tout particulièrement.
Comme viennent de le dire les deux orateurs précédents, il est nécessaire de préciser ce qu’est l’innovation sociale et de faire en sorte qu’elle soit reconnue à part entière.
Chacun sait, et vos différentes interventions le montrent, à quel point l’innovation au sens large est vitale pour nous tous.
C’est tout simplement l’avenir de notre pays, de nos emplois et de notre jeunesse.
L’innovation technologique a une place fondamentale pour le renouvellement de notre système productif.
Mais ce que je tiens à souligner ce soir devant vous, c’est d’abord la place toute particulière que le Gouvernement souhaite accorder à l’innovation sociale.
Il s’agit de répondre à la multiplication, dans les territoires, des initiatives qui sont destinées à soutenir des projets qualifiés de socialement innovants.
Ainsi, le soutien public à l’innovation sociale n’est pas nouveau.
Il existe déjà dans de nombreux pays et dans nos territoires, mais l’État a mis beaucoup trop de temps à le reconnaître.
De ce fait, jusqu’à présent, l’innovation sociale ne faisait l’objet d’aucun soutien financier spécifique et d’aucune définition claire au niveau national.
C’est à cette double carence que nous voulons remédier.
Avant d’en venir à la définition nationale de l’innovation sociale, je voudrais aborder les disp En parallèle, nous avons bien sûr travaillé, en lien étroit avec les acteurs de l’innovation sociale, avec le Conseil supérieur de l’ESS, à une définition nationale de l’innovation.
Cette définition a permis de mobiliser plus largement les acteurs et aujourd’hui son objectif est de permettre de mobiliser les investissements privés vers des financements de projets innovants socialement.
J’insiste sur un point important, à savoir le caractère général de l’innovation sociale, de cette définition que nous avons souhaitée, parce que c’est ainsi que nous en assurerons l’efficacité.
De ce fait, l’objectif du Gouvernement est bien de soutenir les projets dont le caractère innovant rend difficile un financement par le marché, et sans distinction de secteur d’activité.
En conclusion, je souhaite saluer les différentes commissions pour le travail qu’elles ont accompli et qui a permis de déboucher sur un amendement qui sera présenté par le Gouvernement, l’amendement de consensus défendu par plusieurs députés ayant été déclaré irrecevable.
Il nous semble en tout cas que cette définition pourra être utilisée comme un socle indispensable pour définir la doctrine d’intervention du Fonds national d’innovation sociale et pour reconnaître enfin l’utilité sociale dans notre pays.
Oui, monsieur le président.
Je suis saisi de deux sous-amendements, n 469, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement gouvernemental a été déposé aujourd’hui, en toute dernière minute, ce qui est comme toujours très regrettable.
J’ai les mêmes interrogations sur cette nouvelle définition que sur la définition initiale.
C’est pourquoi j’ai transformé mes amendements en sous-amendements auxquels j’associe, bien évidemment, l’ensemble de mes collègues signataires des amendements n La commission est très favorable à l’amendement du Gouvernement.
La définition du concept même d’innovation sociale est très attendue, même si, par nature, celle-ci ne peut qu’être imparfaite puisque l’innovation c’est aussi ce que l’on constate au gré de ce qu’il se passe quand on innove et on n’est pas forcément toujours en situation de le décrire.
Effectivement, comme l’a dit M.
Tardy, nous découvrons cet amendement.
Madame la secrétaire d’État, je ne peux pas vous laisser dire, avec tout le respect que je vous dois, qu’aucun soutien spécifique n’a été apporté à l’innovation sociale.
Il se trouve que la compétence première du conseil général… …est précisément de soutenir l’action sociale.
Je pourrais vous citer de très nombreux exemples de conseils généraux qui ont soutenu, y compris financièrement, des initiatives d’innovations sociales.
Deuxièmement, vous avez indiqué que le Fonds d’innovation sera cofinancé par l’État, les régions et géré par le Bpifrance pour 20 millions d’euros.
Là encore, les conseils généraux sont absents alors qu’il s’agit de leur cœur de métier, et je m’en étonne.ter Je propose de donn(Le sous-amendement n470 est adopté.) (Le sous-amendement n472 rectifié n’est pas adopté.) (L’amendement n469, sous-amendé, est adopté et les amendements n  325.
Nous considérons que l’innovation sociale doit tenir compte des enjeux environnementaux car le bien-être social est intimement lié à un environnement sain, naturel et équilibré.
Nous souhaitons, avec cet amendement, préciser qu’un processus de production répondant à des besoins sociaux, ayant un impact positif pour l’environnement, voire neutre ou très faible, peut être considéré comme innovant, même s’il ne comporte pas de caractère innovant au sens technique du terme.
Nous rejoignons là la notion d’innovation au sens large, intégrant la dimension du bien-être social.
Même avis.
Je vais retirer cet amendement, même s’il est de François-Michel Lambert.
Je veux bien le retirer en ayant entendu que vous considérez que les enjeux environnementaux font partie intégrante de ce que vous considérez comme de l’innovation sociale.
J’espère que je ne serai pas déçue, parce que c’est un enjeu très important.
J’espère qu’il sera réellement pris en compte.(L’amendement n325 est retiré.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 240 et 257.
240.
257.
Il est défendu.
Avis favorable.
Avis favorable.
En outre, cela sous-entend l’idée qu’un projet innovant ne peut être construit que grâce à des subventions et ne peut pas être autonome financièrement, ce qui est faux.
Il faut au contraire éviter qu’innovation soit synonyme de difficultés de financement.
En attendant, ce lien de causalité ne devrait pas être inscrit dans la loi, car ce n’est pas une fatalité.(Les amendements identiques n240 et 257 sont adoptés.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 260 et 261.
260.
Il s’agit simplement de constater que, lorsqu’il y a innovation sociale, il est fort difficile, aux conditions normales de marché, de trouver des financements.
Il faut un financement public parce que les conditions normales de marché ne permettent pas de soutenir ce type d’innovation.
261.
Nous sommes tous favorables à l’innovation, mais quand elle se finance par elle-même, sans avoir besoin d’être soutenue par le public, je trouve que l’argent peut être utilement employé à d’autres fins, notamment sociales ou de service public.
Avis favorable.
Avis favorable.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) On se rend compte que celle-ci, bien souvent, s’est mise en place à l’initiative de collectivités dans le cadre de leurs politiques publiques.
On le voit dans les régions, où il s’est fait des choses formidables.
Prenons garde, quand on dit qu’il faut supprimer toute possibilité d’intervention et qu’il faut supprimer la libre administration des collectivités.(Les amendements identiques n260 et 261 sont adoptés.)  ter Je suis saisi de deux amendements, n 302 et 464 (deuxième rectification), pouvant être soumis à une discussion commune.
302.
Cet amendement permet de créer des monnaies locales.
Une monnaie locale complémentaire est définie comme une unité de compte spécifique, complémentaire de la monnaie officielle et développée à l’initiative d’un groupe d’acteurs réunis au sein d’un réseau ou d’un territoire délimité, permettant de comptabiliser et de régler des échanges de biens ou de services.
464 (deuxième rectification).
L’amendement qui vient d’être défendu vise à autoriser les entreprises recherchant l’utilité sociale à émettre et à gérer des monnaies locales dites complémentaires.
Pour cela, il est proposé d’exempter de droit les entreprises recherchant une utilité sociale des obligations inhérentes au statut applicable aux établissements bancaires.
Le Gouvernement est attentif à l’évolution des initiatives qui visent à encourager le développement d’une économie orientée vers les produits et les services solidaires au niveau local.
Dans le gouvernement précédent, le ministre chargé de l’économie sociale et solidaire, Benoît Hamon, et la ministre de l’égalité des territoires, Cécile Duflot, avaient chargé Jean-Philippe Magnen d’une mission sur les monnaies locales complémentaires pour faire un état de la situation et déterminer si des mesures législatives étaient nécessaires.
Nous sommes en attente d’un rapport définitif qui, pour l’instant, n’en est qu’à la phase initiale.
La reconnaissance des monnaies locales complémentaires que peuvent être amenées à émettre les entreprises de l’économie sociale et solidaire semble être une nécessité, selon les conclusions du rapport d’étape qui m’a été remis.
Votre amendement apparaît toutefois contraire au cadre européen, qui prévoit des régimes d’exemption des statuts des établissements de crédit, acceptés en France au cas par cas par l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution.
Cette exception légale présenterait des risques prudentiels puisque l’ACPR n’aurait pas les moyens dont elle dispose aujourd’hui pour imposer certaines obligations.
Cela irait à l’encontre de la préservation de la stabilité du système financier et de la protection de la clientèle, qui relèvent des missions confiées par le législateur à l’Autorité de contrôle prudentiel.
Par conséquent, et compte tenu de la volonté du Gouvernement de reconnaître le développement des monnaies locales complémentaires, le Gouvernement a déposé un amendement dont la rédaction tient compte du droit existant, mais aussi de la diversité des projets.
Cet amendement prévoit, premièrement, que les titres des monnaies locales peuvent être émis et gérés par des entreprises recherchant une utilité sociale, deuxièmement, que les titres des monnaies locales complémentaires sont soumis aux dispositions en vigueur du code monétaire et financier relatives aux services bancaires de paiement ou à la monnaie électronique.
Ces dispositions permettront de concilier l’objectif de développement des territoires et de l’économie sociale et solidaire avec des exigences minimales indispensables de sécurité et de supervision.
Il s’agira aussi de s’assurer que ces projets sont en cohérence avec les mesures de simplification à destination des particuliers et des entreprises promues par le Gouvernement.
Je vous propose donc de retirer votre amendement au bénéfice de celui du Gouvernement qui en respecte l’esprit tout en l’inscrivant dans le cadre monétaire et financier.
Je reviens sur les débats qui ont animé nos discussions en commission.
Je vous ai écouté mais je n’ai pas entendu mentionner la Direction du Trésor.
Je considère qu’il serait plus prudent d’attendre ses rapports.
Personnellement, je ne voterai pas votre amendement, madame la ministre.
Je suis très étonnée de l’amendement gouvernemental, sur lequel je me concentrerai, sans revenir sur celui du groupe écologiste.quid  Madame la ministre, je vous remercie d’avoir présenté un amendement favorisant la mise en place de ces monnaies.
Bien évidemment, je retire mon amendement.(L’amendement n302 est retiré.)  Je pose à nouveau ma question.
Autant j’ai fait la promotion, tout à l’heure, d’un conseil général innovant dans le domaine social, autant cette dépense de plusieurs dizaines de milliers d’euros pour créer une monnaie locale complémentaire, lorsque l’on sait combien les fins de mois de certaines personnes sont difficiles, ne me semble absolument pas opportune.
Tout le travail de rédaction a bien entendu été réalisé avec la Direction générale du Trésor.(L’amendement n464 rectifié est adopté.)  187.
Par cet amendement, je souhaiterais pouvoir élargir les bénéficiaires de ces aides à l’ensemble des organismes qui peuvent émettre un reçu fiscal dans le cadre du mécénat.
Il me semble que cela pourrait être l’occasion de stimuler la participation des comités d’entreprise à des dynamiques locales, car toutes les associations humanitaires reconnues d’utilité publique n’ont pas forcément un ancrage local, ce qui limite la possibilité des comités d’entreprise de soutenir des initiatives pourtant importantes.
Il devrait donc être possible d’élargir ce bénéfice à l’ensemble des organismes qui sont aujourd’hui bénéficiaires du mécénat.
Selon mes services, cet amendement relève plutôt de la cavalerie législative, si j’ose dire.
Avis plutôt défavorable, donc.
Même avis.
Disons que face à cet argumentaire particulièrement développé, j’ai envie de le maintenir...
(Sourires.)(L’amendement n187 est adopté.)  184.
Je remercie le Gouvernement pour l’amendement qu’il a déposé intégrant les modalités de financement dans les organismes de l’ESS, mais il me semble que l’on pourrait aller encore un peu plus loin en indiquant qu’il est possible d’innover, y compris en matière de financement, tout en étant bien évidemment respectueux des principes et des valeurs de l’ESS.
Tel est donc l’objet de cet amendement.
Dans ce registre, j’invite ceux qui ont évoqué la question du financement de l’ESS à prendre en compte l’ensemble des démarches qui ont été engagées et, particulièrement, le programme d’investissements d’avenir, le PIA, dont les moyens financiers sont aujourd’hui très largement engagés.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC) .
Encore une fois, ce texte complexifie déjà assez les choses pour ne pas en rajouter.
En l’occurrence, c’est ce que ferait l’adoption de cet amendement, car je ne vois pas ce qu’apporterait la phrase qui le constitue, à part l’unique ajout d’une mission de réflexion entre plusieurs instances.
A l’instar des demandes de rapports, cela alourdit les textes de loi.
Bien évidemment, cette réflexion sur le financement des entreprises de l’ESS est indispensable.
Il faudra donc coordonner la réflexion des quatre institutions.(Sourires.)(L’amendement n184 est adopté.)  230.
Depuis 1996, on peut le comprendre, une loi permet en Italie la réutilisation sociale d’une partie des biens confisqués.
En effet, ceux-ci peuvent comprendre des immeubles mais aussi des entreprises.
L’Union européenne, de son côté, vient d’adopter une directive qui invite les États membres à adopter des dispositifs favorisant la réutilisation des biens mafieux confisqués à des fins prioritairement sociales.
C’est aussi la position du comité économique et social européen dans un avis adopté en juillet 2012.
Je propose donc d’ouvrir cette nouvelle perspective pour le financement de l’économie sociale et solidaire.(L’amendement n230 est retiré.)  330.
…dans lequel l’investissement participatif commence à décoller en France, mais reste relativement marginal par rapport à ce qu’il est dans d’autres pays, notamment en Allemagne, où le très fort développement des énergies renouvelables s’est accompagné d’un investissement participatif très important de la part des citoyens ou de petites coopératives d’agriculteurs, qui se sont investis très fortement dans ce développement.
Cette disposition peut certes s’inscrire dans la perspective de l’économie sociale, mais vous conviendrez avec moi qu’elle nécessite une mobilisation qui va bien au-delà du périmètre de l’économie sociale.
Le mieux serait donc que vous retiriez cet amendement et que l’on y revienne à l’occasion de l’examen de la loi sur la transition énergétique.
Il n’y aurait pas grand sens à adopter ici un dispositif isolé, qui n’a pas vraiment sa place dans le texte.
Je confirme que ce sujet doit être traité, mais qu’il aura certainement davantage sa place dans le texte sur la transition énergétique.
Il ne s’agit pas d’inventer la monnaie Baupin, je l’ai bien compris… (Sourires.) En matière d’énergies renouvelables, la situation dans laquelle nous nous trouvons aujourd’hui nous oblige effectivement à revisiter nos systèmes de financement, mais je ne crois pas qu’il existe une seule solution.
Toutes les solutions existantes doivent être, non seulement étudiées, mais aussi mises en œuvre.
Celle que vous proposez fait naturellement partie des solutions qui devront être promues, et nous aurions tort de la négliger, mais il n’est pas question pour autant d’en faire la règle pour le développement de toutes les énergies renouvelables.
Ce que je voulais, c’était qu’un secteur particulièrement intéressant valorise cette loi sur l’économie sociale et solidaire, et que l’on puisse dire que c’était dans cette loi que s’était produite l’envolée des énergies renouvelables.
Mais j’entends bien les arguments de mes collègues, et surtout le soutien qu’apporte le président de la commission à ces propositions, soutien sur lequel nous pourrons compter au moment de l’examen de la loi de transition énergétique.
Compte tenu des promesses et des engagements qui ont été faits, et que j’ai bien retenus, je retire cet amendement.(L’amendement n330 est retiré.)  Bien qu’il soit identifié depuis plusieurs années, on n’a jamais vraiment mené d’action à la hauteur de ce problème.
Il ne s’agit évidemment pas de dire que toutes les transmissions se passent mal, mais force est de constater que cela arrive trop souvent.
Et il faut agir pour que, dans ces cas-là, la solution de reprise par les salariés ne se fasse pas au dernier moment.
Avec ces articles, nous faisons en sorte que les salariés puissent formuler une offre de premier rang.
Nous ne faisons là que reconnaître aux salariés des entreprises de moins de 250 salariés des droits dont jouissent déjà les salariés des entreprises de plus de 250 salariés, pour lesquels ces dispositifs existent déjà.
Le problème de la confidentialité, souvent évoqué, est à mon sens un faux problème.
Il faut d’abord cesser d’avoir de la suspicion à l’égard des salariés et de leur capacité à gérer des questions de confidentialité.
Ensuite, je viens de rappeler que ce dispositif existe déjà dans les entreprises de plus de 250 salariés, et que cela ne pose pas le moindre problème.
On a écarté tout à l’heure l’amendement d’une collègue socialiste, au motif qu’il s’agissait d’un cavalier.
En effet, mon cher collègue, cet argument n’a pas convaincu, puisque l’amendement a été voté.ier Non, il s’agit de l’économie sociale et solidaire.
Et tout d’un coup, nous voyons arriver une disposition qui porte sur l’ensemble du champ économique.
Il ne s’agit pas d’une règle de base de l’économie sociale et solidaire, c’est très étonnant.
Que l’on soit tous attachés au fait que des entreprises saines trouvent des repreneurs, c’est une chose, mais vous allez trop loin, mes chers collègues.
suite du projet de loi relatif à l’économie sociale et solidaire.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt-trois heures cinquante.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 