La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de huit heures et quatorze minutes pour le groupe SRC, onze heures et dix-sept minutes pour le groupe UMP, trois heures et vingt-sept minutes pour le groupe UDI, une heure et cinquante-cinq minutes pour le groupe écologiste, une heure et cinquante-cinq minutes pour le groupe RRDP, une heure et quarante-cinq minutes pour le groupe GDR et quarante minutes pour les députés non inscrits.
Dans la discussion générale, la parole est à M. Patrice Carvalho.
La moitié des centrales hydrauliques risquent de fermer, madame la ministre ! Contrairement aux éoliennes, elles sont le fruit d’investissements privés et, oui, elles fermeront à cause de la loi sur l’eau ! J’ai interrogé Mme Batho, puis M. Martin.
Aucune réponse.
Je vous ai interrogée aussi, madame la ministre, et vous m’avez répondu que vous prendriez contact avec moi.
Mais j’ai eu beau appeler à plusieurs reprises, il semble que l’on n’ait pas même un instant à me consacrer pour évoquer le sujet ! Venez à l’UMP et vous aurez une réponse ! Pendant ce temps, l’Office national de l’eau et des milieux aquatiques, l’ONEMA, rencontre les acteurs privés qui exploitent des centrales hydrauliques et exerce sur eux une pression inadmissible, imposant délais et diktats.
Il est par exemple question de fermer certaines centrales hydrauliques dès le 7 octobre, alors même que le débat sur le présent texte ne sera pas encore achevé ! Tout cela ne me semble pas très sérieux.
C’est l’urgence ! Cela étant dit, je répète que nous abordons ce débat dans un esprit constructif et ouvert, avec l’objectif d’aboutir à un texte efficace.
Toutefois, nous continuons de nous interroger sur de nombreux points.
Très bien ! La parole est à M. Christophe Bouillon.
L’urgence est écologique, tout d’abord.
« Notre maison brûle et nous regardons ailleurs », disait déjà le président Chirac en 2002.
Très bonne référence ! L’urgence commande de prendre ensemble des décisions.
Ensemble, en effet ! Ce projet de loi répond à cette nécessité.
Il y répond par un large travail en amont où la position de chacun a été prise en compte.
Associations, élus, acteurs économiques et syndicaux, citoyens : tous ont été associés à l’élaboration du projet de loi.
Tous sauf l’opposition ! J’ai entendu certains commentaires sur les conditions d’examen de ce texte.
Il est bon que vous les ayez entendus ! Je voudrais rappeler à leurs auteurs que nous avions terminé l’examen du projet de loi « Grenelle II » dans la nuit du 7 au 8 mai 2010.
Ce texte comportait 257 articles, soit quatre fois plus que le présent projet.
Cela ne nous avait pas empêchés de demeurer constructifs jusqu’au bout, malgré l’utilisation du temps programmé.
Je souhaiterais également leur rappeler que mon groupe parlementaire et moi-même avions voté le projet de loi « Grenelle I ».
C’est bien ! Nous avions une raison majeure : ce texte, comme le présent projet de loi, fixait des objectifs ambitieux pour la France.
Là encore, c’est le sens des responsabilités qui a guidé notre action, et j’espère qu’il en sera de même pour l’opposition dans quelques jours.
L’espoir fait vivre ! Gageons que nous saurons poursuivre ce travail, madame la ministre.
N’oublions pas que les Français, nos partenaires européens et bien d’autres encore nous regardent.
Ils seront attentifs à nos choix.
Nous serons quant à nous déterminés dans nos engagements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Julien Aubert.
N’a-t-il pas déjà parlé ? Le groupe UMP a choisi d’assumer toute la gravité du débat qui s’annonce en préparant intensément ce texte de loi depuis le début de l’année.
Nous le devons à nos entreprises, pour lesquelles le prix de l’énergie est capital dans la compétition féroce qui s’engage au niveau mondial.
Nous le devons aux salariés de l’industrie nucléaire.
Nous le devons à tous les Français qui dorment tranquillement sur leurs deux oreilles en bénéficiant depuis plusieurs dizaines d’années d’une énergie à bas coût, sociale, et d’un service public de qualité.
Excellent ! L’UMP se fait fort de porter ses propositions sur l’énergie au cœur de ce texte de loi en réorientant par ses amendements la philosophie anti-économique qui y préside.
En effet, derrière les fioritures sémantiques concernant la promotion de l’économie circulaire ou la sobriété énergétique, ce n’est pas la croissance verte ou décarbonée que l’on entend imposer… C’est la décroissance ! … mais, en réalité, une conception de l’économie inspirée des altermondialistes et des théories de la décroissance.
(« Très juste ! » sur les bancs du groupe UMP.) La sobriété énergétique est le fruit d’une conception janséniste de l’énergie.
Quant au modèle des tenants de l’économie circulaire, c’est le monde de Dune de Frank Herbert ! C’est l’énergie qui tourne en rond ! C’est de la science-fiction ! C’est un monde où l’on recycle l’eau face aux vers des sables ! Aurait-il trop consommé d’épice ? (Sourires.) Voilà ce qu’est l’économie circulaire : de la science-fiction ! Désormais, c’est au Gouvernement d’accepter que le débat débute enfin.
Ce sont des arguments de caniveau ! Vous êtes sous la ligne de flottaison ! Aveu d’échec ou désinvolture à l’égard des parties prenantes, le texte de loi qui nous est soumis s’éloigne très largement des préconisations de ce fameux grand débat sur la transition énergétique, ce qui est pour le moins étonnant.
Reste que la société civile, elle, aura au moins eu deux années pour débattre de l’avenir énergétique de la nation, tandis que le Gouvernement nous a chichement octroyé deux semaines.
Quelle générosité ! Le Gouvernement a fait le choix d’asphyxier le débat entre les chambres parlementaires, en ayant recours à une procédure d’urgence qui impose une seule lecture.
Scandaleux ! Que n’y avait-il d’urgence, pendant ces deux longues années où le Parlement attendait cette croissance qui verdoie et cette transition qui… transitoie ! Nous verrons bien si la même soif d’urgence se manifestera pour les décrets d’application.
Ce n’est pas gagné ! La présidence de l’Assemblée a fait le choix d’euthanasier le débat en commission en imposant un calendrier de quinze jours pour auditionner et amender le texte.
Ce ne sont que des arguments de forme ! C’est du mauvais théâtre ! La commission spéciale chargée de l’examen de ce texte, comme on l’a rappelé, a débuté un marathon d’auditions de trente-sept heures, concentré sur une petite semaine, jour et nuit, ce qui a valu aux acteurs de la profession de parler à un auditoire clairsemé où même M. Plisson n’était pas souvent présent.
Plus souvent que vous, monsieur Aubert ! Puis elle a choisi de débattre en quatre petits jours des 2 400 amendements déposés, alors que le Parlement était fermé.
Au bout de trente heures de travail de forçat, il restait 1000 amendements et 40 articles soumis à discussion.
Effet de manche ! L’UMP et l’UDI ont alors demandé que les droits du Parlement soient respectés et que trois jours supplémentaires soient consacrés à l’examen de ce texte important afin, notamment, que l’article 55 concernant la limitation du nucléaire fasse l’objet d’un véritable débat.
Nous nous sommes heurtés à un refus net, la présidence proposant un examen bâclé des deux tiers du texte en 25 % du temps restant.
Nous avons symboliquement boycotté ce simulacre de travail parlementaire,… C’est vrai, le week-end, c’est sacré ! Il faut le sanctuariser ! J’en profite pour signaler au président Brottes que je ne fais pas là de la politique politicienne et que ma réclamation dépasse bien largement les rangs de l’UMP, pour toucher l’UDI, les radicaux et même les rangs de sa propre majorité.
Les enregistrements vidéo en font foi : l’exercice solitaire de la présidence se conclut souvent par un monologue.
J’ai un maître en la matière ! Enfin, la majorité a fait le choix d’enterrer définitivement le débat en revenant sur sa décision, pourtant annoncée par Mme Ségolène Royal, de discuter normalement du texte pour imposer à la dernière minute une lecture en temps programmé de trente heures dans l’hémicycle.
Et quelles heures ! En trente heures de commission, madame le ministre, nous n’avons pu débattre que de 23 articles.
Un débat de qualité ! Votre texte de loi est frappé d’obsolescence programmée avant même le début du débat ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Rendez-vous compte que près de la moitié de ce texte ne sera débattue ni en commission, ni dans l’hémicycle ! Le « grand texte du quinquennat », pour citer le Président de la République, né dans le vacarme d’un débat national avorté, aura été expédié par le Parlement dans des conditions invraisemblables.
Il a fait pschitt ! Concertation partout, débat nulle part : quelle trahison pour l’énergie ! Allez donc au fond du sujet ! Le gouvernement de ce pays a choisi de politiser un sujet pourtant consensuel en faisant du Parlement la chambre d’enregistrement d’un misérable accord partisan entre le Parti socialiste et les Verts.
(« Eh oui ! » sur les bancs du groupe UMP.) Madame le ministre, la transition énergétique, oui ! La trahison énergétique, non ! C’est comme l’eau ferrugineuse… Sur ce point, je me tourne vers les rangs de l’extrême gauche.
Y a-t-il encore des communistes dans cette Assemblée ? Non ! Je veux dire des communistes qui ont des convictions ? Vous qui connaissez sur le bout des doigts l’échec du grand bond en avant maoïste, ne pouvez-vous pas vous opposer à cette révolution culturelle ? Ne voyez-vous pas, vous qui avez déserté les travaux de la commission spéciale et parfois les travées de cet hémicycle… Vous étiez deux, de l’UMP ! Deux ! J’en profite pour saluer le député de Fessenheim, Michel Sordi, qui lutte avec courage pour faire entendre la voix du bon sens.
Et je dis à ses collègues socialistes qui ont des centrales dans leurs territoires et qui ne se croient pas concernés : nous sommes tous des Michel Sordi ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Demain, dans vos collectivités, vos départements, vos régions, quand l’effet mécanique de la loi se fera sentir, il détruira, tel un rouleau compresseur, l’emploi et le tissu économique.
Et vous expliquerez à vos ouvriers du nucléaire, devenus chômeurs, que Mme le ministre leur promet 100 000 emplois dans les énergies vertes ! Ils pourront se délocaliser avec bravitude en Chine pour construire des panneaux photovoltaïques ! Le monde évolue ! On a fermé les relais de diligences ! Madame le ministre, la transition énergétique, oui ! La trahison énergétique, non ! La ministre ! On dit madame la ministre ! Nous ne laisserons pas passer un texte qui se fixe des objectifs de gosplan soviétique sans réfléchir aux modalités financières.
Rien que pour la fermeture des centrales nucléaires, l’addition est très simple : un rapport parlementaire bipartisan a récemment chiffré le coût de l’indemnisation en cas de fermeture de la centrale de Fessenheim à 5 milliards d’euros.
Sachant qu’il faudra fermer 20 centrales, le coût sera de 100 milliards d’euros.
Et il faudra les remplacer ! Il se trouve que le taux de disponibilité des centrales nucléaires est bien plus élevé que celui du photovoltaïque ou de l’éolien.
L’Union française de l’électricité a calculé que pour remplacer 20 gigawatts d’énergie nucléaire, produisant 140 térawatts-heure d’électricité, il faut 35 gigawatts d’énergie éolienne ou 70 gigawatts de photovoltaïque.
Soit 20 000 éoliennes ou encore 657 km2 de panneaux photovoltaïques, soit 70 % des toits disponibles.
Coût de la mesure : 190 milliards d’euros ! Pour la mesure, vous êtes mal placé ! Voilà le prix de l’alliance entre les écologistes et les socialistes, pour que 60 circonscriptions soient livrées aux écologistes : 290 milliards d’euros, soit quasiment le budget de l’État, alors qu’un carénage sur les 20 centrales menacées coûterait 35 milliards d’euros.
Démagogie ! Rappelons que le plan nucléaire français a coûté 90 milliards d’euros et que le projet ITER représente un investissement de 15 milliards.
Mais 290 milliards pour soixante circonscriptions, cela fait 4,8 milliards d’euros par circonscription, une unité Fessenheim par député écologiste ! Non mais ça va bien, la tête ? Je suggère au parti socialiste, la prochaine fois qu’il souhaite conclure un accord politique avec les Verts, de leur suggérer de se présenter dans les circonscriptions où se trouve une centrale dont on envisage la fermeture.
Ils expliqueront directement leurs arguments aux intéressés pour se faire élire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! Il est même prévu d’élargir par la suite cette mesure, qui concerne 4 millions de ménages, aux 25 millions de ménages français, ce qui représente un coût d’un milliard d’euros.
À comparer aux 700 millions d’euros que le Gouvernement veut économiser sur le projet de loi sur la sécurité sociale… D’un côté l’on explique aux Français que l’on va économiser 700 millions sur les dépenses sociales, et de l’autre, à la faveur d’un amendement adopté nuitamment, on dépense 150 à 200 millions d’euros avec la perspective d’en dépenser un milliard ! C’est un non-sens ! Cela ne coûtera pas plus ! Alors je vous le répète, madame le ministre : la transition énergétique, oui ! La trahison énergétique… Non ! Je me tourne vers les soi-disant écologistes de cette assemblée.
Nous sommes là ! Pourquoi les Verts ont-ils perdu de vue le réchauffement climatique ? Oh, mais ça suffit ! À force de parler en chiffres ronds, pour des raisons politiques – 20 % en 2020, 30 % en 2030, 40 % en 2040 – on en oublie la vraie vie, celle des entreprises, des administrations et des citoyens de ce pays qui vont devoir se débrouiller avec des projections fantaisistes et des objectifs inatteignables.
Très juste ! Madame le ministre,… La ministre ! Madame le ministre, écoutez-nous.
La ministre ! L’UMP a sérieusement préparé ce débat.
Cela ne se voit pas… Nous défendons l’idée qu’un grand débat sur l’avenir énergétique ne peut faire l’impasse sur les hydrocarbures non conventionnels et que, sans trancher sur l’exploitation de ces ressources, il convient d’évaluer scientifiquement le potentiel de ressources d’hydrocarbures et d’appliquer enfin la loi Jacob qui prévoit la création d’un comité de pilotage.
D’ailleurs, madame le ministre, à ce propos, je n’ai pas entendu votre réponse sur les permis d’exploitation de gaz de schiste dans le Vaucluse… La ministre ! Madame le ministre,… La ministre ! Si vous voulez une loi de compromis, de consensus, de co-construction, il est temps de débattre et d’écouter l’opposition… Il faudrait qu’elle ait quelque chose à dire ! …avec la même ouverture d’esprit que celle dont vous avez fait preuve à l’égard des partis qui représentent 2 % du corps électoral français.
Et surtout, madame le ministre, retenez ce message : la transition énergétique, oui, la trahison énergétique, non ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Bertrand Pancher.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, que dire ? Après ça… Il aura fallu attendre plus de deux ans pour que ce texte, dans sa version finale, soit enfin présenté aux parlementaires, dans des conditions de précipitation et de cafouillage qui en disent long sur l’indécision du Gouvernement dans cette affaire.
Rappelons que le débat national sur la transition énergétique, engagé en novembre 2012, a eu les plus grandes difficultés à faire émerger un consensus entre les participants, c’est un euphémisme, là où le Grenelle de l’environnement avait permis d’aboutir, en seulement trois mois, à 268 engagements signés par les acteurs de tous bords.
Non tenus ! Maintenant que nous sommes entre nous, madame la ministre, pourriez-vous au moins nous expliquer pourquoi le Gouvernement a décrété l’urgence sur ce texte ? Quelle idée farfelue ! C’est vraiment dommage ! Le plafonnement de la capacité de production à son niveau actuel, soit 63 gigawatts, est évidemment prématuré.
Pouvez-vous nous dire ce qui se passera lors du démarrage de l’EPR de Flamanville ? Selon les mesures inscrites dans le projet de loi, deux réacteurs devront fermer leurs portes, sans compter que la centrale de Fessenheim a maintenant de beaux jours devant elle, suite au rapport parlementaire qui révèle publiquement ce que tout le monde savait depuis longtemps.
Pipeau ! Cependant, prenons garde à ne pas commettre les mêmes erreurs que l’Allemagne, qui voit aujourd’hui, comme l’indiquait Julien Aubert, ses émissions de gaz à effet de serre augmenter.
Car il faut se rendre à l’évidence : moins nous voulons d’énergie nucléaire, plus il faut d’énergies renouvelables.
Quelle plaisanterie que de proclamer, partout et sur toutes les estrades, que nous aimons toutes les formes d’énergies renouvelables et de tout faire ici pour ne pas augmenter le prix de l’électricité, lequel finance seul, le président Brottes le sait mieux que moi, ces productions ! Oh, non… Nous avons toujours soutenu une politique environnementale et énergétique ambitieuse.
Pour cela, nous devons être attentifs aux contraintes, patiemment réorienter la fiscalité des ménages et des entreprises, et surtout être inflexibles sur le sens de nos politiques et ne pas varier tous les jours d’objectifs ou de moyens.
Parfaitement ! Nous n’entrerons jamais dans un monde nouveau avec nos vieilles habitudes.
Or certaines dispositions prises sur la rénovation énergétique des bâtiments semblent démesurées… Il a raison ! J’en arrive au volet des transports, qui représentent 32 % de l’énergie consommée en France : il aurait donc été pertinent d’inscrire des mesures ambitieuses et innovantes dans ce domaine.
Il faut reconnaître que vous avez fait fort, et même très fort, madame la ministre, sur l’écotaxe : il fallait oser, en arrivant au ministère, saccager une des premières et des plus fortes dispositions du Grenelle de l’environnement… C’est vous qui l’avez inventée ! C’est le gouvernement Fillon ! Et l’économie circulaire ! Il fallait compléter un texte bien fade, alors on a trouvé un sujet à la mode : l’économie circulaire et les déchets.
Très bien ! Reste la précarité énergétique, qui fait évidemment partie intégrante de la transition énergétique.
Près de huit millions de citoyens vivent en situation de précarité énergétique.
Outre les dispositions relatives à la rénovation des bâtiments, le projet de loi prévoit la mise en place d’un chèque énergie… Très bien ! Pour conclure, madame la ministre, vous auriez pu montrer l’exemple en commençant par économiser de l’énergie : la nôtre et celle de l’ensemble des acteurs qui ont cru un court moment que cette loi allait servir à quelque chose.
Aussi, sous réserve d’un bouleversement en séance, n’avons-nous pas l’intention de soutenir un projet de loi que nous jugeons bien médiocre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La séance est suspendue.
La Conférence des présidents se réunit.
La séance va donc être suspendue une vingtaine de minutes.
La séance est suspendue.
Sur le fond, il est exact que le Gouvernement obtient la parole quand il la demande.
Pour autant, l’usage n’est pas qu’il intervienne dans le cours de la discussion générale.
Peut-être cette question mérite-t-elle d’être réexaminée, surtout dans le cadre de la procédure du temps programmé et la prochaine Conférence des présidents en sera saisie.
Très bien ! La parole est à Mme Cécile Duflot.
La République écologique est un universalisme.
Liberté égalité fraternité, oui, mais aussi pour les générations futures, et de manière planétaire grâce à la préservation des biens communs de l’humanité.
La République écologique n’existe pas ! L’un des piliers de cette République écologique, c’est l’immense défi de la transition énergétique.
Une troisième révolution industrielle est en train de voir le jour, sous un double effet, celui d’une transformation de notre modèle énergétique et d’une révolution des communications avec le numérique.
C’est d’actualité ! Le premier mensonge, c’est l’illusion du bas prix.
Mais non ! Le nucléaire français est aujourd’hui coûteux et ne va cesser de coûter plus cher dans les années qui viennent, comme l’ont prouvé les travaux du Parlement.
Regardez nos amis allemands ! Madame la ministre, le texte que vous nous présentez aujourd’hui est un texte audacieux.
Il remet la politique énergétique au cœur de la démocratie, alors qu’elle a été si longtemps privatisée.
C’est vrai ! Le deuxième risque, ce sont les financements.
Disons les choses – et le rapport de Nicolas Stern l’a montré : la lutte contre le dérèglement climatique n’est pas l’adversaire de la prospérité.
Ah oui ! C’est à cette audace que je voudrais ici nous inviter tous.
Dans un an, notre pays accueillera un sommet décisif pour l’avenir de notre planète et de notre humanité.
Et si la France en profitait pour devenir un modèle ? Certes, nous avons accumulé un immense retard, mais si nous hissons le texte qui nous est présenté aujourd’hui à la hauteur de l’ambition du siècle qui nous attend, nous pouvons en faire un exemple.
Cela ne mérite pas de querelles, pas de polémiques politiciennes ; cela n’appelle pas de divisions stériles ; cela peut nous offrir l’opportunité historique de renouer avec une certaine idée de la grandeur de la politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Joël Giraud.
Le Parlement, ce n’est donc pas une réunion de plus du Conseil national de la transition écologique.
Très bien ! Exact ! Madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, mesdames, messieurs les rapporteurs, chers valeureux collègues impliqués jour et nuit depuis des semaines sur ce projet de loi, je voudrais vous exprimer ma gratitude et mes remerciements pour la qualité de votre travail, pour votre expertise, pour votre sens du dialogue et pour l’atmosphère cordiale et la bonne tenue de nos débats… jusqu’à samedi, à une heure cinquante et une du matin.
Car ensuite, ce ne fut que « Non défendu », prononcé plusieurs centaines de fois par notre estimé président de la commission spéciale.
Ce samedi là, l’immense majorité des amendements n’ont pas été défendus.
Ce samedi là, le projet de loi a été débattu par cinq ou six députés, dont trois rapporteurs et le président de la commission spéciale, sans GDR, sans UDI, sans UMP, sans radicaux, en dépit de toute leur bonne volonté et alors que nous connaissons l’implication de plusieurs des membres de ces groupes dans les sujets traités par ce projet de loi.
Notons que lorsqu’on a presque trente membres dans cette commission, comme c’est le cas à l’UMP, c’est tout de même plus facile que lorsqu’on en a deux, dont un habitant à mille kilomètres, comme les radicaux ! Venez à l’UMP ! (Sourires.) Enfin, nous vous proposerons de consolider et de compléter les amendements radicaux adoptés au sujet du gaspillage d’énergie lié à une surconsommation de l’éclairage extérieur.
C’est une question importante, qui nous permettrait d’économiser plus de 3 milliards de kilowatts-heure, facilement et sans aucune conséquence pour nos concitoyens.
L’éclairage public représente dans le budget des communes 20 % de la facture globale d’énergie et 38 % de la facture d’électricité, et 48 % de la consommation électrique des collectivités locales en kilowatts-heure.
Le potentiel d’économies budgétaires varie de 25 % à 50 %.
En France, près de 7 milliards de kilowatts-heure sont utilisés pour l’éclairage extérieur.
En effet ! Enfin, nous avons aussi déposé des amendements pour prendre en compte les questions agricoles.
Comte tenu du succès médiatique de l’adoption en commission de notre amendement sur le méthane entérique, nous avons récidivé pour la séance publique et espérons la même réussite – je parle bien sûr de réussite politique, pas médiatique, notre vocation n’étant pas de tourner en boucle sur toutes les chaînes.
On dit ça ! (Sourires.) Madame la ministre, globalement, le projet de loi qui nous est soumis comporte beaucoup de mesures importantes portant sur de très nombreux domaines de la vie quotidienne de nos concitoyens et il va clairement dans le bon sens, de manière pragmatique.
S’il est parfois velléitaire ou lacunaire, les députés du groupe RRDP l’accueillent avec enthousiasme, surtout car il consacre un principe auquel ils tiennent : celui de l’énergie décentralisée.
Ils comptent bien pouvoir l’améliorer tout au long des débats passionnants qui nous attendent.
Très bien ! Le début était vachement bien.
La parole est à M. Alfred Marie-Jeanne.
Martinique « île durable », telle est l’intention affichée.
Pour la concrétiser, pour qu’elle soit une chance, comme vous l’avez martelé, madame la ministre, encore faudrait-il faire preuve de la cohérence appropriée.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Je compte donc sur votre engagement et votre appui pour que dès 2015, année de la conférence de Paris sur le climat, de nouvelles orientations permettent de dynamiser l’investissement en forêt, au bénéfice de la lutte contre le dérèglement climatique et de la transition énergétique.
Shakespeare nous l’avait dit : la mise en mouvement de la forêt annonce toujours des événements marquants ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Damien Abad.
Qui plus est, vous venez de dire, madame le ministre, que ce projet de loi nécessitait « un débat parlementaire majeur ».
Mais alors pourquoi avoir voulu délibérément l’escamoter en commission ? Pourquoi avoir balayé d’un revers de main nos idées et refusé d’entendre les propositions élaborées dans le cadre de « l’Autre débat sur la transition énergétique » par nos excellents collègues Aubert et Fasquelle ? Pourquoi nous avoir demandé d’examiner près de 2 500 amendements en deux jours, … Beaucoup étaient les vôtres ! Beaucoup étaient identiques ! Vous auriez dû être plus présents ! Voilà pourquoi nous ne devons pas abandonner des projets mondiaux, qui nous engagent, comme celui d’ITER à Cadarache : il y va de la crédibilité de la France en Europe et dans le monde.
Et voilà pourquoi nous devons être, toutes et tous, à la hauteur des enjeux de ce monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Charles de Courson.
On peut ainsi s’interroger sur la proportion de 50 % d’électricité d’origine nucléaire qui a été fixée.
À quoi correspond ce chiffre ? Pourquoi ne pas avoir retenu plutôt 40 ou 60 % – voire zéro, comme le proposait un amendement de notre collègue Denis Baupin ? Qui exagère toujours ! (Sourires.) L’indemnisation est incontournable : aucun juriste sérieux ne le contestera.
Un rapport a récemment été remis par deux commissaires, parmi les plus sérieux – on ne peut pas dire qu’Hervé Mariton et Marc Goua soient du genre farfelu, et il est regrettable, madame la ministre, que vous ayez qualifié ainsi nos deux collègues.
Un seul ! Nous avons connus plus « farfelus » qu’eux ! Il y a toujours pire ! Ce rapport est en définitive une étude très simple,… Voire simpliste ! Pourquoi, madame la ministre, ne voulez-vous pas aborder ce problème ? Cela n’a pas été fait dans l’étude d’impact, et vous avez refusé de répondre quand nous vous avons posé la question.
Pourtant, vous avez été parlementaire – il y a certes longtemps :… C’est élégant… Contrairement à beaucoup de courants politiques français, l’UDI ne voit pas le monde en noir et blanc.
Nous pensons, madame la ministre, que c’est une grave erreur de ne pas avoir mené une concertation suffisante et de ne pas nous avoir laissé suffisamment de temps pour trouver les équilibres dont notre société a besoin pour faire évoluer son modèle énergétique.
La parole est à M. Jacques Krabal.
Le groupe RRDP – et notamment mon collègue Joël Giraud – a été très fortement impliqué tout au long des cinquante heures de débat en commission spéciale, malgré le rythme imposé.
C’est vrai ! À ce jeu du croc-en-jambe perpétuel, c’est la France qui tombe, et le Front national qui monte : je le vois dans mon territoire.
N’oublions pas, mes chers collègues, que ce soit sur ce texte ou sur d’autres, que « toute puissance est faible à moins que d’être unie », comme le disait Jean de La Fontaine.
J’espère, madame la ministre, que nous pourrons travailler tous ensemble, sereinement, au moment d’examiner les amendements.
La parole est à M. Gabriel Serville.
Madame la ministre, les Guyanais et les populations d’outre-mer n’ont cessé, depuis mai 2012, de nous réitérer leur confiance et de placer en vous leurs espoirs.
Faisons donc en sorte de ne pas les décevoir, en adoptant une attitude résolument positive et empreinte d’une belle empathie républicaine vis-à-vis des quelques amendements que nous avons déposés.
D’avance, je vous en remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) La parole est à M. Jean-Jacques Cottel.
Madame la ministre, mes chers collègues, nous avons là un grand texte, ambitieux, qui s’inscrira dans la lignée des textes fondateurs sur l’environnement et sur l’un de ses piliers majeurs : celui de la transition énergétique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Daniel Fasquelle.
De même, la limitation de la capacité du parc nucléaire français à son niveau actuel est une inconséquence grave de ce projet de loi car elle conduira à la fermeture de Fessenheim.
À cet égard, j’apporte mon soutien à Michel Sordi.
On est bien aidé avec de tels soutiens ! Point plus important encore, en matière de transition énergétique, il faut tirer les leçons de ce qui s’est passé ailleurs en Europe, en particulier chez nos amis allemands.
En Allemagne, tout va bien sauf ce qui vous dérange ! La première est celle de la compétitivité.
Vous devriez bien écouter Louis Gallois, que vous connaissez bien, pour l’avoir souvent invité.
Nous l’avons également invité mardi dernier, à l’occasion de notre séminaire de rentrée.
Il a regretté, comme nous, que la question de la compétitivité des entreprises n’ait absolument pas été traitée.
Il n’a pas dû dire cela ! En second lieu, vous êtes passés à côté de la question du pouvoir d’achat.
Elle est au cœur du projet de loi ! Le prix de l’énergie est une question essentielle pour nos concitoyens.
Demain, si vous multipliez les énergies renouvelables, remettez en cause le nucléaire et lancez les programmes que vous prévoyez, cela risque d’entraîner une augmentation du prix de l’énergie, comme en Allemagne.
D’ailleurs, vous avez lancé une commission d’enquête sur la tarification de l’électricité cette semaine à l’Assemblée nationale, alors que nous examinons ce projet de loi.
Quel aveu ! C’est la preuve qu’en matière de tarification et de prix de l’énergie, vous ne savez pas où vous voulez aller.
Non, la loi définit un cadre, alors que la question des tarifs est examinée tous les mois ! Troisièmement, vous êtes passés à côté de la question de l’emploi.
Vous annoncez la création de 100 000 emplois liés à la croissance verte.
En réalité, il n’y a rien de nouveau en la matière.
L’essentiel a été mis en place par le Grenelle de l’environnement.
En revanche, une vraie menace pèse sur les emplois dans le nucléaire.
D’autres menaces, dont on ne parle jamais, pèsent également sur les emplois dans le domaine de l’économie touristique.
Alors qu’il est nécessaire de préserver le paysage, vous voulez notamment lever les freins au développement des éoliennes en mer.
Sachez que, dans certains endroits, cette implantation abîmera les paysages et conduira à des destructions d’emploi.
Ah bon ? Nous n’avons pas lu le même texte ! Sachez que, dans ces territoires, des acteurs de l’économie touristique et des élus ne veulent pas d’éoliennes en mer.
Or, les procédures que vous mettez en place vont court-circuiter l’avis des élus de terrain et des acteurs économiques des territoires.
C’est parfaitement choquant.
C’est faux ! C’est un film d’horreur, que vous décrivez ! En réalité, vous nous proposez dans la précipitation un texte idéologique, non financé, flou et donc dangereux pour la compétitivité et le pouvoir d’achat.
Il risque de remettre en cause ce qui fonctionne dans notre pays, car nous pouvons être fiers de nos entreprises dans le domaine de l’énergie.
Nous essaierons malgré tout de l’améliorer, à la condition, bien évidemment, que vous soyez plus attentifs aux propositions de l’opposition dans l’hémicycle que vous ne l’avez été en commission.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous exagérez ! La parole est à Mme Frédérique Massat.
Enfin, la question de la gouvernance, concernant les réseaux de distribution, ne doit pas être éludée.
À ce titre, l’adoption en commission de l’amendement de François Brottes permettra d’affirmer le principe de collégialité des investissements sur les réseaux publics de distribution, pour une meilleure qualité du réseau et un meilleur service rendu aux usagers.
Très bien.
C’est ce que vous nous proposez, madame la ministre, avec ce texte.
Nous sommes nombreux à vouloir vous accompagner dans cette démarche et participer, comme nous l’avons fait en commission, à cette co-construction du modèle énergétique de demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) La parole est à M. Michel Heinrich.
Mais votre entêtement, monsieur le président, madame la ministre, à ne pas adapter le calendrier et la durée du débat à l’importance du texte, en font un texte bâclé sur le fond, aux conséquences dramatiques pour notre pays.
C’est léger, c’est nuancé.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP) La parole est à M. Bernard Accoyer.
Cela va être beaucoup plus nuancé.
C’est ce qu’aurait pu et dû être l’essentiel de ce texte.
Malheureusement tel n’est pas son contenu, puisqu’à notre sens, méconnaissant les réalités, il aura pour conséquence de dilapider l’héritage énergétique national et d’hypothéquer notre avenir.
Quelles sont vos propositions sur l’énergie ? Mes chers collègues, ce texte est une occasion manquée.
Nous pensons réellement qu’il est un grand malheur pour notre pays.
Madame la ministre, ressaisissez-vous ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Béatrice Santais.
Dès le début des années 2000, la commune a acheté quatre véhicules électriques, Peugeot à l’époque, dont les batteries sont alimentées grâce à l’installation de 240 mètres carrés de capteurs photovoltaïques sur le toit des ateliers municipaux.
Vous êtes des précurseurs ! C’est ainsi que, dès 2008, nous avons lancé un plan d’amélioration de l’éclairage public, mis en œuvre un ambitieux programme d’amélioration de la performance énergétique des bâtiments publics, éliminé l’utilisation de tous produits chimiques, désherbants ou engrais pour l’entretien de nos espaces verts,… C’est bien ! …ce qui ne nous a pas empêchés de recevoir en 2007 une troisième fleur et de l’avoir conservée depuis.
Montmélian est par ailleurs, et en dépit de sa petite taille, l’un des onze actionnaires de la SPL d’efficacité énergétique Rhône-Alpes, qui permettra dès 2015 la réhabilitation thermique de la médiathèque municipale.
Le paradis écologique ! Pléonasme ! (Sourires.) Alors, en vous invitant, madame la ministre, à venir visiter ma petite commune, je voudrais vous remercier pour ce texte, qui est une reconnaissance pour tous les élus, dont vous faites partie, qui ont eu une volonté politique forte, qui ont osé avant les autres, et je vous confirme ce que vous disiez en introduction à ce débat : la transition énergétique, de nombreux élus locaux et territoires de notre pays l’ont expérimentée, et ça marche.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Alain Leboeuf.
Je suis originaire d’un département du littoral atlantique, qui vit depuis trois semaines le procès cauchemardesque de la tempête Xynthia.
Vous voyez qu’il faut faire quelque chose ! Le réchauffement climatique et la hausse du niveau des océans sont dans toutes les têtes de ceux qui ont vécu de près ou de loin cette catastrophe.
Alors votez la loi ! Le temps programmé ne me permet pas de commenter l’essentiel de vos soixante-quatre articles.
Si ! Vous avez tout le temps que vous voulez ! Imposons par la loi des résultats, des objectifs, mais non pas des méthodes qui peuvent varier, notamment en fonction des densités de population et des spécificités territoriales.
Acceptons que, dans les milieux ruraux et semi-ruraux, nous puissions penser à des méthodes qui ne seraient effectivement pas adaptées aux milieux très denses.
L’exemple du département de la Vendée, au sein duquel 40 % des collectivités proposent déjà une tarification incitative, démontre que sans collecte sélective des biodéchets, le ratio de production d’ordures ménagères résiduelles s’établit en moyenne à environ 100 kilogrammes par habitant et par an, grâce à la responsabilisation individuelle des usagers.
De tels chiffres prouvent l’inutilité d’une collecte sélective des biodéchets en milieu rural et semi-rural.
En outre, le coût d’une telle collecte représente près de quatre fois le prix d’une collecte classique d’ordures ménagères à la tonne.
Un tel développement dans le contexte de rationalisation financière exigé auprès des collectivités s’avère impensable.
Il a raison ! C’est du bon sens ! J’aurais tellement d’autres points importants à développer pour la co-construction de votre projet de loi, mais je laisse à d’autres collègues le soin de compléter mes propos.
Je vous remercie de votre attention.
La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, mes chers collègues, j’ai suivi la préparation de ce texte avec l’attention que commandent les réformes importantes que j’avais eu l’honneur de proposer à cette assemblée durant la précédente législature.
Il y a dans cette loi des mesures qui vont dans le bon sens, et j’ai eu l’occasion de les signaler publiquement, mais il y a surtout une occasion manquée au regard de l’importance des enjeux.
Absolument ! S’agissant de la forme, on pourrait s’étendre sur les conditions d’examen en commission et en séance de ce texte, mais d’autres collègues l’ont déjà fait.
Et si j’admets que le Gouvernement est maître de ses outils et que nous avons pu nous-mêmes les utiliser dans le passé,… C’est vrai ! Souvent ! Mais il y a également des rendez-vous manqués sur le fond.
D’abord, celui d’une concertation mal menée.
Si encore seuls les parlementaires étaient mal considérés par le Gouvernement – nous en avons l’habitude ! –, mais las, le problème est bien plus profond.
En amont, le Gouvernement n’a pas su rassembler toutes les parties prenantes.
Il n’a cherché ni le consensus, ni la mobilisation de tous les acteurs autour d’un projet d’intérêt commun, comme nous l’avions fait, mes chers collègues, avec le Grenelle de l’environnement.
Hors du nucléaire ! Ensuite, c’est l’échec d’un projet de loi bâclé.
Il y a un grand absent dans cette loi, signalé par d’autres collègues : la préoccupation du coût de l’énergie.
Il n’y a pas d’étude d’impact sérieuse.
Or, la question du coût de l’énergie, c’est autant de leviers supplémentaires pour renforcer la compétitivité de nos entreprises et le pouvoir d’achat des ménages.
Je suis frappée par exemple de voir combien ce projet de loi s’intéresse peu à proposer aux particuliers des formules tarifaires intelligentes.
Je pense évidemment aux nouveaux compteurs pour les inciter à consommer moins, en particulier au moment où l’électricité est la moins chère.
C’est fait ! Il est pourtant fondamental de permettre aux particuliers qui veulent optimiser leur facture et contribuer à la limitation de leur empreinte environnementale de le faire.
Ils doivent pouvoir souscrire des contrats à des prix calqués sur ceux du marché, leur permettant de mieux profiter des périodes à prix bas et de réduire leur consommation pendant les périodes de pointe, c’est-à-dire celles où l’électricité est produite à toute vitesse par des centrales thermiques.
Ce n’était pas possible hier et ça l’est aujourd’hui.
C’était possible et vous avez supprimé ce système ! Caricature ! De plus, sur ce sujet du coût de l’énergie, le Gouvernement est aujourd’hui empêtré dans ses contradictions et dans l’illégalité.
Il n’est pas tenu compte de l’arrêt du Conseil d’État du 11 avril sur les tarifs et la ministre revendique de bafouer les décisions de justice.
Le blocage des tarifs est démagogique et dangereux, car il conduit ERDF à stopper pratiquement tout investissement de modernisation de son réseau pour remonter sa trésorerie vers EDF.
C’est pourquoi, conformément aux recommandations du rapport de la Cour des comptes de février 2013, j’ai déposé un amendement visant à imposer à ERDF un plan d’investissement sous contrôle de la CRE, comme cela existe pour RTE, et de le sanctuariser.
Très bien ! Un autre rendez-vous manqué : l’échec à simplifier le parcours du combattant des propriétaires de logements.
Ils sont souvent désorientés et finalement paralysés face à la complexité des opérations à mettre en œuvre pour améliorer l’efficacité énergétique des bâtiments.
Ils font face à des incertitudes financières quant aux coûts réels des travaux et à leur rentabilité.
Pour débloquer cette situation, nous avons besoin d’une initiative forte.
J’ai déposé un amendement en ce sens pour que la Caisse des Dépôts, qui a, de longue date, une mission importante en matière de logement, monte ou favorise une offre groupée de diagnostic et d’ingénierie technique et financière intégrée pour faciliter la prise de décision de nos concitoyens, accélérer la rénovation thermique et développer l’emploi.
Les Français doivent pourvoir décider en toutes clarté et sécurité de leurs investissements.
Absolument ! C’est dans cet esprit et après une large concertation que nous avions lancé les appels à projet sur les éco-quartiers dans le cadre du Grenelle de l’environnement.
Je regrette, madame la ministre, que cet esprit-là ne souffle plus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.