La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, à l’occasion de la conférence de presse d’hier, vous avez dû passer un très mauvais moment (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) .
Non seulement le Président a enterré votre réforme fiscale dont il n’a même pas dit un mot, mais surtout, François Hollande a prononcé un terrible réquisitoire contre la politique menée par la majorité depuis deux ans.
Alors, monsieur le Premier ministre, nous avons une p(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député Daniel Fasquelle, votre question est marquée tout à la fois par l’aigreur et par la surdité.
Vous n’avez pas écouté, ni entendu, contrairement aux Français, ce qu’a dit hier le Président de la République.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.)    Pour commencer, on n’y voit aucune forme de reniement ou de tournant par rapport à la politique suivie jusqu’ici.
Au contraire, il a été rappelé de manière très précise qu’ayant hérité d’une situation catastrophique laissée par la droite en 2012,… (Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.)    …nous avons redressé les comptes publics, fait en sorte de relever la compétitivité du pays et engagé des réformes structurelles indispensables, dont nous sommes fiers.
Non seulement nous ne les retirons pas, mais nous les assumons totalement.
Tel est le cap fixé par le Président de la République.
Vous m’avez également interrogé sur le financement, en faisant preuve, là encore, d’aigreur et de surdité.
Le Président de la République a été extrêmement précis…   ou correspondant ou équivalant à la suppression des cotisations familiales.
La politique présentée hier est une politique d’intérêt général, et plutôt que de tomber dans le travers qui consiste à critiquer systématiquement pour rien, vous feriez mieux de l’écouter et de vous y rallier.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Notre majorité, qui a déjà engagé de profondes réformes au cours des derniers mois, va aller encore plus loin.
Plus loin pour nos enfants, avec la priorité donnée à l’éducation.
Plus loin pour la jeunesse, avec, par exemple, la généralisation du service civique.
Plus loin dans l’assainissement de nos comptes, avec la poursuite de la baisse des dépenses publiques.
Plus loin sur le chemin de la croissance, avec le pacte de responsabilité pour créer des emplois.
Oui, nous prendrons toute notre place dans la mise en œuvre de la feuille de route présidentielle et nous enrichirons le travail du Gouvernement de nos propositions.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) …nous ne manquions en aucun cas ce rendez-vous qui doit redonner espoir et confiance, à savoir la bataille pour la croissance et l’emploi.
C’est au cœur de la feuille de route qu’il a fixée au Gouvernement et qui concerne aussi, bien entendu, le Parlement, qui aura beaucoup de travail à faire.
mobilisation dans ce que nous avons déjà fait depuis presque vingt mois.
Vous vous rappelez qu’un rapport avait été commandé à Louis Gallois, grand chef d’entreprise reconnu sur tous ces bancs, qui avait livré un diagnostic sans complaisance sur l’état de nos entreprises, et en particulier sur leur perte de compétitivité.
Depuis dix ans, nos entreprises ont perdu des marges de manœuvres en autofinancement, ce qui s’est traduit par une chute de notre commerce extérieur, par du chômage et de la précarité.
Ce sont ces marges qu’il faut absolument reconstituer.
Mais la question est aussi de savoir pourquoi et comment réduire ces dépenses.
Comment, tout d’abord.
Il ne s’agit pas du tout de faire la politique du rabot, de couper en appliquant un pourcentage absurde tel ou tel volume de dépense de l’État, de la Sécurité sociale ou des collectivités locales.
Il s’agit de réformer en profondeur, parce que l’objectif, c’est de sauver le modèle social et républicain français par la stratégie nationale de santé, et par une nouvelle étape de la réforme des collectivités territoriales pour les rendre plus efficaces, plus performantes et plus lisibles pour les citoyens.
Et puis, c’est le chantier de la simplification des normes pour les entreprises, pour les collectivités locales et pour les citoyens.
C’est-à-dire, mesdames et messieurs les députés, la réforme dans un esprit social-démocrate, ce qui veut dire prendre en compte la réalité de l’entreprise et de l’économie mais aussi la justice sociale et la solidarité qui sont au cœur du modèle français.
Il est de notre devoir de le défendre.
Pour le sauver, il faut le réformer, c’est la feuille de route du Président de la République.
Je vous invite à mobiliser tous et toutes, et d’abord vous-même, pour réussir cet immense chantier au service de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRCsur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.)  Mais surtout, monsieur le ministre, c’est un territoire stratégique.
Rappelons la défaite de Fachoda en 1898.
Pour les mêmes raisons, ce territoire est stratégique aujourd’hui pour des groupes terroristes par la fermeture de l’arc de cercle formé par les Shebab, AQMI et Boko Haram de l’Océan indien à l’Atlantique.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, le Président de la République a annoncé hier un programme d’accélération des réformes libérales.
Il n’entend plus corriger les excès du marché, comme le veut la traditionnelle posture s ocial-démocrate, mais bel et bien permettre au marché d’asseoir la suprématie de ses intérêts sur l’ensemble de la société.
Ce faisant, le Président de la République inscrit le Gouvernement dans les pas de ses prédécesseurs, reproduisant les mêmes erreurs qui perpétuent la situation de crise.
Or des solutions existent, et ce sont des solutions de gauche.
Je pense également à l’augmentation des salaires et des pensions pour soutenir la demande intérieure, dans l’intérêt bien compris de tous, y compris des entreprises.
Je pense enfin à l’abaissement du coût du capital qui pèse sur notre économie et pénalise l’investissement.
La rémunération excessive des actionnaires est indécente.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Monsieur le président Chassaigne, vous posez une question importante.
Je voudrais vraiment essayer de vous convaincre… …que notre action vise à répondre à l’attente, parfois angoissée, de ceux qui sont au chômage et qui veulent aussi préparer l’avenir de leurs enfants.
Tout d’abord, pour moi, la gauche, quel que soit son nom, qu’elle soit socialiste, sociale-démocrate ou communiste, ne signifie pas toujours plus de dette et plus de déficit.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Plus nous baisserons les déficits, moins nous emprunterons et plus le niveau des taux d’intérêt sera acceptable.
Le Président de la République l’a rappelé hier.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Le montant que nous dépensons chaque année au titre des intérêts de la dette est supérieur au budget de l’éducation nationale.
Ne dites pas, monsieur Chassaigne, que nous ne luttons pas contre la finance aveugle.
La finance aveugle, c’est celle des subprimes , de la spéculation, de ces produits financiers toxiques que nous avons voulu corriger à travers la loi bancaire.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Oui, monsieur le président Chassaigne, nous pouvons faire un chemin ensemble.
Le c hemin est difficile, exigeant,…  …mais il y va de notre responsabilité.
Le pacte de responsabilité proposé aux entreprises comme aux partenaires sociaux n’a d’autre but que de donner de l’espoir, de la confiance, et d’abord de l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Monsieur le Premier ministre, dans la poursuite de notre engagement inlassable en faveur de l’emploi, le Président de la République a proposé hier au pays et aux entreprises un pacte de responsabilité.
C’est un pari immense dont nous espérons la réussite, un chantier dans lequel la responsabilité même des entreprises est mise en jeu, puisque la baisse des cotisations devra se traduire par des créations d’emplois de qualité.
Il serait incompréhensible de ne pas y ajouter la contrepartie d’un engagement clair de transparence fiscale.via  des prix de transfert opaques.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Je veux profiter de votre question pour rappeler que, depuis le début du quinquennat, plus de soixante propositions ont été adoptées par le Gouvernement, dans le cadre de la loi de finances rectificative pour 2012 et de la loi relative à la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique et financière récemment adoptée, afin que ceux qui fraudent soient renvoyés à leurs responsabilités et paient l’impôt qu’ils doivent à la nation.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) Avant de vous poser ma question, monsieur le Premier ministre, je voudrais vous inviter à respecter l’Assemblée et donc à éviter les gestes de mépris à l’égard de l’opposition lorsque vous prenez la parole.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)   sur les bancs du groupe UMP.)  sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Mêmes mouvements.) Vous auriez pu écouter davantage le Président de la République.
Vous auriez pu suivre ce que disent vos collègues François Baroin, Bruno Le Maire, Jean-Louis Borloo ou Jean-Pierre Raffarin qui considèrent tous  que la démarche proposée hier par le Président de la République est utile pour le pays.
 En vérité, vous êtes embarrassés, divisés et vous vous réfugiez dans une critique stérile qui n’a aucun intérêt.
Vous auriez vraiment mieux fait d’écouter ce qu’a dit le Président de la République.
»  sur les bancs du groupe SRC.) C’est une politique qui est tournée vers les Français, vers l’emploi (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  C’est une politique qui souhaite l’accélération en faveur de la croissance dans ce pays.
 Bla bla bla.
C’est une politique d’engagement européen, une politique qui souhaite que la France soit au poste de pilotage de l’Europe,…(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) En effet.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Monde  nous dit qu’il faut retrouver de la confiance, il me semble que la lisibilité des politiques publiques mériterait des décisions simples, courageuses et assumées.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Je vous remercie de votre question, monsieur Fromantin, laquelle me permet de souligner le caractère global de la démarche suivie par le Président de la République et le Gouvernement.
Votre énumération… …pourrait prêter à ironie, mais ce qu’elle signifie, de notre point de vue, c’est que nous allons nous attaquer à tous les chantiers.
(Vives exclamations et rires sur les bancs du groupe UMP.)  Mon deuxième élément de réponse concerne ce que vous avez laissé entendre sur la simplicité.
Il faut agir tout de suite, et le Gouvernement va agir tout de suite.
Avec Bernard Cazeneuve, nous allons entamer selon des procédés nouveaux la procédure budgétaire.
Un Conseil supérieur de la dépense sera mis en place auprès du Président de la République.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est la première fois dans l’histoire de la République qu’il y a une démarche de cette ampleur.
Cela reste à prouver.
Aussi, je vous invite à vous y joindre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, il ne se passe pas une semaine sans que le compte rendu du Conseil des ministres ne nous apprenne la nomination d’amis ou de proches du pouvoir.
(Vives protestations sur les bancs du groupe SRC.)(Mêmes mouvements.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Tout cela n’est pas de bonne et belle politique, de celle qui donne confiance et légitimité, de celle qui grandit la fonction présidentielle, de celle qui honore une République que l’on nous annonçait exemplaire.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la députée, vous avez cité plusieurs exemples, dont l’un plus récent.
Je pense qu’une lecture attentive de la presse au début de l’après-midi vous aurait évité de vous risquer sur ce terrain, ce qui me paraît un peu maladroit.
En ce qui concerne la nomination du nouveau président de la société du Grand Paris, vous vous étonnez que le président actuel soit remplacé par un collaborateur du Premier ministre.(Sourires)(Vifs applaudissements et rires sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements et rires sur les bancs du groupe SRC.) Nous nous félicitons donc, monsieur le ministre, de la mise en œuvre d’un nouveau plan de l’éducation prioritaire.
Cette dernière a pour objectif de rétablir l’égalité des chances entre les élèves en renforçant l’action éducative là où les conditions sociales, économiques et culturelles constituent un obstacle à la réussite scolaire.
Elle vise à faire acquérir aux élèves concernés les connaissances et les compétences du socle commun, en personnalisant les parcours et en individualisant les aides ainsi qu’à insuffler dynamisme et esprit de réussite aux établissements.
Pour répondre aux préoccupations des personnels et des familles, pouvez-vous nous dire quelles sont les orientations du ministère pour ce plan et les critères autres que sociaux et économiques sur lesquels vous allez vous fonder pour établir une sélection des établissements et quelles en seront les conséquences pour les personnels concernés.
La question qui est posée est bien aussi celle des moyens mis en œuvre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La réponse à cette situation, mauvaise pour l’avenir du pays, mauvaise pour ses jeunes, c’est la refondation de l’école de la République.
Au cœur de cette refondation se trouve la lutte contre les injustices dont l’OCDE a rappelé – tous nos  rapports l’avaient montré – qu’elles se sont fortement accrues ces dernières années.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Monsieur Lellouche, je pense réaliste, pour reprendre votre expression, de considérer, quel que soit le mérite de nos soldats – et il est immense –, qu’il est absolument hors de question, quand on connaît le sujet, comme c’est votre cas, d’estimer qu’au bout d’un mois, la tâche pourrait être accomplie.
Les buts sont ceux-là, ils n’ont pas changé.
Cela prendra du temps parce que la situation est extrêmement difficile, mais je ne voudrais pas laisser croire que nos soldats ne font pas leur travail – ils font un travail magnifique –, ni que l’affaire est facile.
Si la France est allée là-bas, c’est parce qu’elle a pensé que tel était son devoir international et non pas parce que c’était facile.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et écologiste.) Il s’agit non seulement d’engagements forts, mais également d’un témoignage de confiance envers nos territoires et nos élus, afin d’affirmer leur capacité à participer au redressement de notre pays.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et écologiste.) Le Premier ministre, à Rennes, a souhaité que le prochain texte renforce les compétences des régions.
Le Président de la République en a fait hier un axe fort de son intervention, affirmant qu’il est important, et nous partageons naturellement son avis, de faciliter la fusion des régions comme celle d’autres collectivités territoriales.
Nous avons débattu de ce point la semaine dernière au cours d’un débat au Sénat, après la remise du rapport transpartisan Raffarin-Krattinger.
Avec l’accord du Premier ministre, je vous rappelle également que je me suis engagée ici même à faire une étude d’impact en cas de fusion des départements et de la métropole du Grand Paris.
En effet, si cette décision devait être prise, elle devrait être éclairée.
Il est par ailleurs d’ores et déjà inscrit dans le texte, vous y avez également fait référence, la nécessité de faire évoluer la dotation globale de fonctionnement, la DGF, c’est-à-dire les dotations de l’État, afin de prendre en compte la mutualisation des services entre les commun es et les intercommunalités.
Ce point est essentiel pour nous.
L’ensemble de nos concitoyens le réclament.
Pour conclure, je n’oublie pas que le service public est le patrimoine de ceux qui n’en ont pas.
Les agents de la fonction publique seront associés à cette démarche, comme nous l’avons toujours fait, de même que les parlementaires, qui seront consultés en amont.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, dans le douloureux cortège des fermetures d’entreprises et des plans sociaux qui frappent désormais l’économie française, le dossier de la microélectronique dans le sud de la France prend des allures ubuesques.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)in extremis(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) ; car nous avions dénoncé sans relâche, mais en vain, pendant les dix-huit derniers mois l’action de l’actuel Gouvernement qui n’a cessé d’accentuer le différentiel de compétitivité entre nos deux pays, en aggravant les charges fiscales et sociales mais aussi administratives pesant sur les entreprises.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Monsieur le député, je vous remercie pour votre question.
Pour commencer, je veux rappeler les objectifs que poursuit le pacte de compétitivité, notamment dans la perspective du confortement de la relation franco-allemande.
Ensuite, nous nous sommes engagés dans un certain nombre de réformes extrêmement importantes qui ont un caractère structurel Cela étant, il nous faut aller plus loin en allant davantage vers l’harmonisation fiscale.
Cela suppose que nous poursuivions le travail que nous avons engagé cet été qui vise à ce que moins d’impôts pèsent sur la production tandis que davantage pèseraient sur le résultat et que nous puissions pour cela faire un travail sur l’assiette de l’IS qui permette de lutter contre les processus d’optimisation afin de faire baisser le taux de l’impôt sur les sociétés et le rapprocher du taux allemand.
L’activité des clubs de sports d’hiver le mercredi matin, en particulier dans les communes rurales et de montagne, est une institution.
Cela s’appelle les mercredis de neige.
Cet enseignement, couplé à celui de l’éducation nationale, permet aux jeunes de trouver, après leurs études, un travail en montagne.
Cet apprentissage ne pourra plus se faire.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Madame la députée, je souscris pleinement à tout ce que vous avez dit.
Je répondrai donc très directement aux questions précises, sans revenir sur des débats qui nous ont déjà occupés.
La première question concerne les activités de ski et des clubs sportifs d’un certain nombre de municipalités situées en montagne.
Vous l’avez rappelé – j’ai été saisi de cette question, – ces activités ont souvent lieu le mercredi matin.
Comme vous le savez, le décret pris sur le plan national permet précisément à chaque collectivité de choisir si elle mettra ses activités scolaires le mercredi ou le samedi.
L’acceptabilité du projet éducatif de territoire n’est donc pas liée au fait du mercredi matin car il est parfaitement possible – bien des communes le font et sont en train de le faire – de placer les activités scolaires proprement dites le samedi matin, mais à l’ensemble de l’équilibre de ce projet.
Personnellement, j’y suis favorable, ce pourquoi nous avons laissé un maximum de souplesse en veillant à concilier traditions locales, intérêt pédagogique pour l’enfant et intérêts économiques.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le ministre des affaires étrangères.
Monsieur le ministre, vous avez suivi de près la situation au Cambodge, pays avec lequel nous avons des liens particuliers d’affection, au nom de la francophonie, mais aussi des drames qui s’y sont produits, notamment l’affreuse dictature des Khmers rouges dont ce pays se relève aujourd’hui péniblement.
Monsieur le ministre, des élections se sont tenues au mois de juillet dernier dans des conditions qui n’étaient pas totalement satisfaisantes – c’est le moins que l’on puisse dire – et malgré tout l’opposition, vous le savez, a obtenu des résultats très importants.
Depuis quelques semaines, c’est maintenant le mouvement social qui relaie la contestation démocratique.
Les ouvriers des usines de textile manifestent pour obtenir d’autres conditions de travail et de salaires.
Ils ont fait face à une répression sanglante qui a fait plusieurs morts et des dizaines de blessés.
Les leaders  Évidemment, je tiens à condamner très fermement l’utilisation brutale et disproportionnée de la force, qui compromet les chances d’une sortie de crise constructive et apaisée.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)  Monsieur le député, vous avez très bien défini la situation, de même que la position des autorités françaises.
Des élections ont eu lieu au mois de juillet avec une participation très importante.
C’est le parti du Premier ministre qui l’a emporté, mais de peu.
À la suite de ces événements, une série de troubles s’est produite.
Il ne nous appartient évidemment pas de nous substituer au processus électoral mais nous avons appelé à la seule bonne solution, nous semble-t-il, c’est-à-dire à une négociation, qui ne remplacera pas le processus démocratique mais favorisera la stabilité d’un pays qui en a bien besoin.
S’agissant des responsables de l’opposition, la position du Gouvernement français rejoint exactement la vôtre.
Hier, ils ont été entendus par le procureur de la Cour de Phnom Penh et je dois dire, au nom du Gouvernement de la République et, j’en suis sûr, en votre nom à tous, que le Gouvernement français est extrêmement attentif aux décisions qui seront prises.
Nous pensons qu’il n’y a pas d’autre solution que la prise en compte des mécanismes démocratiques.
Nous ne saurions soutenir tout ce qui irait dans le sens d’un affrontement, en particulier, de la part du régime.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
nt vice-présidente  La séance est reprise.Deuxième lecture (suite)  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi, modifié par le Sénat, pour l’accès au logement et un urbanisme rénové (n 1499, 1670).(suite)ier  bis  A.Rappel au règlement  Lors de la séance des questions au Gouvernement qui vient d’avoir lieu, l’attitude du ministre chargé des relations avec le Parlement a été inacceptable.
Nous ne pouvons pas ne pas le tolérer d’un côté de l’hémicycle et l’accepter de l’autre.
J’espère que l’ensemble des parlementaires, toutes tendances confondues, sauront se rassembler pour soutenir notre collègue et pour exiger des excuses publiques du ministre chargé des relations avec le Parlement.
Son attitude est inacceptable, choquante, humiliante et déplacée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je prends acte de vos propos, qui sont enregistrés.
Nous en venons à l’article 1ier  bis  A.ierbis 626.
Il s’agit d’un simple amendement rédactionnel.
Avis favorable(L’amendement n626 est adopté.)  bis A, amendé, est adopté.) ierbisier  bis .
Il me semble que cet article nous renvoie, une fois de plus, au débat sur l’obligation de doter l’ensemble du patrimoine locatif de détecteurs de fumée et sur la définition de la personne responsable de leur installation.
Tous les bailleurs privés ou sociaux qui ont eu à connaître des incendies faisant des victimes mesurent combien ces accidents font payer un lourd tribut, en particulier aux enfants.
Plutôt que de se renvoyer le nombre de victimes à la figure et d’établir telle ou telle responsabilité, il faut savoir comment nous pouvons mettre en place un équipement dont le fonctionnement sera assuré et qui pourra donc, en cas d’alerte, éviter les accidents.
Compte tenu de ce que nous avons dit hier, il s’agit donc de savoir qui fait quoi et qui paie, sans alourdir les procédures.
Comme nous sommes dans une société marquée chaque jour davantage par la judiciarisation de tous les actes, les juges prendront leurs responsabilités en cas de saisine voire d’auto-saisine, s’ils ont envie de faire des misères à quelqu’un.
Je souhaite que nous puissions trouver une solution entre les différentes formules qui ont déjà été entérinées dans des lois successives, y compris dans une première loi présentée à la suite d’un incendie dont la gravité n’a échappé à personne.
Cependant, travailler en réagissant dans l’immédiat n’est pas la meilleure solution pour mettre en place des dispositifs.
Nous pouvons comprendre que, lors de l’entrée dans un logement, le nouvel occupant prenne possession, dirais-je, et assure l’entretien du détecteur de fumée installé et en état de fonctionnement, et que, au moment du changement de locataire, le logement soit à nouveau mis aux normes de sécurité.
Ce service ne peut être gratuit car, nous le savons tous, la gratuité fait perdre de sa valeur à un dispositif, même s’il sert à améliorer la sécurité.
Celle-ci ne peut être effective qu’à la condition d’une valorisation de l’acte.
Notre débat d’hier sur le gaz et sur le coût du contrôle effectué… Pour aller vite, justement, autant se mettre d’accord.
Je défendrai tout à l’heure un amendement, ou je laisserai peut-être un de mes collègues le défendre, mais je souhaitais en préambule souligner que le service en question ne peut pas être gratuit et qu’il doit représenter une charge récupérable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) J’ai déposé moi-même un amendement sur ce sujet, mais je voudrais simplement rappeler quelques points qui pourront peut-être éclairer le vote des uns et des autres.
Je ne m’étendrai pas davantage lors de la défense de mon amendement.
? Méfions-nous donc des réactions et des lois purement émotionnelles.
Ce ne sont certainement pas celles qui seront les plus utiles.
Deuxième observation : nous nous sommes aperçus rapidement en étudiant le sujet, notamment grâce au travail de l’USH, l’Union sociale pour l’habitat, que sur 4 725 000 logements concernés environ nous étions très loin d’être assurés de l’efficience de ces détecteurs de fumée : énormément ne fonctionnaient pas ou ne répondaient pas du tout aux attentes de sécurité que nous étions en droit d’exiger.
En conséquence, il a fallu en plus s’assurer de l’efficacité de ces détecteurs.
Je ne veux pas avoir l’air de ne pas prendre en compte les inquiétudes sur la sécurité, mais, je le répète, l’efficience du dispositif n’est pas mesurée.
J’aimerais qu’on en ait, au minimum, une véritable évaluation avant de légiférer.
Je souhaite que, si le détecteur est installé par le bailleur, il puisse être facturé au locataire.
Dans le cadre des conventions existant entre le bailleur et le locataire, le bailleur doit obtenir du locataire qu’il s’engage – à ses risques et périls si je puis dire –au bon entretien du détecteur.
Faute d’y parvenir, et à l’heure où le Président de la République souhaite la simplification, on ajoutera des surcoûts considérables en termes normatifs et, ce qui est grave, sans garantie d’efficacité.
Or, un système imparfaitement bordé serait source de nouveaux contentieux.
Telles sont les quelques observations liminaires que je souhaitais faire.
Je n’ajouterai rien de plus et je considère que mon amendement n 200 est défendu.
La parole est à M.
le rapporteur.
Ce débat nous a déjà occupés en commission.
Je rappelle que cet article 1ier bis B , portant obligation pour le bailleur d’installer les détecteurs de fumée, a été introduit à l’initiative de nos collègues du groupe socialiste du Sénat.
Pour que le débat soit complet et étayé, je tiens donc à préciser, avant que nos collègues Piron et Dumont ne défendent leurs propres amendements, ce que je propose moi-même dans les amendements n Ces amendements visent à clarifier le partage de responsabilités entre les uns et les autres.
Par l’amendement n 639, je suggère de limiter la responsabilité du bailleur à l’installation initiale du détecteur de fumée au moment de la location.
La loi exige, aujourd’hui, qu’il y ait un détecteur de fumée dans tous les lieux d’habitation.
Il apparaît logique, considérant les débats qui se sont tenus à l’Assemblée et au Sénat, que le propriétaire veille à ce qu’au moment de l’entrée du locataire dans les lieux, il y ait un détecteur de fumée et qu’il fonctionne.
Pour répondre à une partie de l’argumentation de Jean-Louis Dumont, ce même bailleur ne sera pas tenu, pendant la période de location, de s’assurer du bon fonctionnement ou du renouvellement du détecteur tombé en panne.
Cette information figurera, je l’espère, dans l’état des lieux type.
À mes yeux, le bailleur doit louer un logement sûr.
La présence d’un détecteur de fumée en bon état de fonctionnement est l’un des éléments y participant.
L’amendement n 736 précise le dispositif et notamment les obligations du locataire, lequel est donc responsable du bon entretien, du fonctionnement et du renouvellement du détecteur de fumée tant qu’il occupe le logement.
Enfin, l’amendement n Tel est le compromis que je propose.
En résumé, il revient au propriétaire, au moment où il loue le logement, de veiller à ce qu’il y ait un détecteur de fumée en état de marche.
Pendant toute la durée du bail, y compris en cas de renouvellements successifs, s’il y a lieu, le locataire est responsable de l’entretien et du renouvellement du détecteur s’il tombe en panne.
Je partage l’avis du rapporteur.
Ainsi, lorsque le locataire entre dans le logement, le propriétaire doit avoir installé le détecteur, mais pendant toute la période de location, l’entretien est à la charge du locataire.
Un consensus semble se dessiner sur le fait que l’entretien doit être à la charge du locataire pendant la durée du bail.
rop importants sur un sujet aussi sensible.
Nous en venons aux amendements à l’article 1ier bis B .
22, tendant à supprimer l’article.(L’amendement n22, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de trois amendements, n Les amendements n 187.
Les discussions ont déjà eu lieu à maintes reprises dans cet hémicycle.
Mettons-nous d’accord aujourd’hui à l’Assemblée et peut-être, mieux encore demain au Sénat si c’était nécessaire, sur les équipements et considérons que ces charges sont récupérables.
Ce sera la seule façon de former et de sensibiliser le locataire qui se sentira alors concerné parce qu’il paie et que ce produit lui appartient.
Déjà, s’agissant du gaz, un technicien de proximité ou un technicien chargé d’assurer la maintenance des installations n’a aucune difficulté la plupart du temps à entrer dans les appartements.
Je souhaite, même si cela semble difficile, que cet amendement soit pris en compte par le rapporteur ou, à défaut, par la souveraineté nationale représentée dans cet hémicycle.
200.
Je pense avoir été clair.
Cet amendement est défendu.
103.
Je serai économe du temps programmé qui nous a été alloué.
Je me contenterai, en conséquence, de préciser que j’adhère totalement à l’argumentation de principe de notre collègue Dumont, aux démonstrations de détail de notre collègue Piron et aux propositions qui ont été faites.
Chers collègues, comme je l’ai expliqué précédemment, la commission est défavorable à ces trois amendements.
Si ces amendements tendant à rédiger cet article étaient adoptés, ils feraient, en effet, tomber les miens.
C’est pourquoi j’ai détaillé ma proposition au préalable, afin d’essayer de vous convaincre.
Je partage totalement les propos de notre collègue Jean-Louis Dumont : la représentation nationale fait la loi.
Le rapporteur a donc proposé des amendements afin de trouver un compromis entre les inflexions des uns et des autres.
À cet égard, l’amendement n 639 me semble y parvenir.
La préoccupation qui a été exprimée, à savoir le fait que le bailleur puisse remplir les obligations du locataire par l’intermédiaire de contrats, quitte à les répercuter par la suite dans les charges, est parfaitement acceptable.
En revanche, s’agissant des responsabilités des uns et des autres, ma rédaction, vous vous en doutez, a ma préférence.
Nous avons eu longuement ces débats.
Je ne les reprendrai donc pas, monsieur Dumont, mais je tiens à répéter ce que j’ai déjà précisé.
Le nombre de décès et de blessés dans les incendies en France est, cruellement, beaucoup plus élevé que dans les autres pays européens.
Cela tient principalement au taux d’équipement en détecteurs-avertisseurs de fumée.
Les décès, notamment ceux des enfants, se produisent, pour l’essentiel, la nuit, donc quand il n’y a pas d’identification rapide.
Il y a intoxication par la fumée avant même qu’il y ait conscience d’une difficulté.
Je ne peux donc pas laisser dire ici que les études sur l’efficacité ne seraient pas avérées, monsieur Piron.
Je les tiens à votre disposition.
J’ai moi-même pu constater les tests d’efficacité.
Tous les sapeurs-pompiers de notre pays défendent cette installation parce qu’ils connaissent les dégâts causés par l’intoxication par la fumée.
Je pense qu’il n’est pas scandaleux, même si cela ne figurait pas à l’origine dans le projet de loi, que les propriétaires soient responsables de l’installation, même si les locataires sont chargés de son entretien.
C’est pourquoi je considère que la position du rapporteur est parfaitement équilibrée.
Elle tient compte de l’ensemble de ces points de vue.
La rédaction de ses amendements est pertinente.
Je suis donc favorable aux trois amendements du rapporteur et défavorable aux amendements n t pas banalisé.
Je tiens à vous dire que mon ministère et l’ensemble des ministres y sont sensibles.
Je travaille, en effet, avec mon collègue Valls à la prévention des décès lors d’incendies.
Nous ne pouvons pas accepter la situation française actuelle.
Nous devons trouver des solutions équilibrées et efficaces, tenant compte de la durée du bail – trois, six ou neuf ans, ou une plus longue durée pour le logement social.
Il doit y avoir une responsabilité du bailleur mais aussi du locataire, avec de la sécurité juridique.
Sur le principe, il faut que des détecteurs soient installés dans tous les appartements.
Que ce soit de la responsabilité du bailleur, c’est une évidence, mais ce ne serait ni efficace, ni juste, ni équilibré que le locataire n’ait aucun rôle à jouer.
Les amendements du rapporteur – qui fixent le principe, établissent les responsabilités et prévoient la répartition des charges, le bailleur devant installer le détecteur et le renouveler si nécessaire au moment de la signature d’un bail et le locataire étant responsable de l’entretien durant la durée du bail – me semblent à cet égard pertinents et équilibrés.
J’insiste sur ce point avec mon expérience de maire, président d’un office il y a quelques années, qui a été confronté à ce genre de situation.
Lorsqu’une difficulté survient et que, malheureusement, quelqu’un perd la vie, il y a des responsabilités à établir avec les assurances et éventuellement devant le juge.
Tout doit être d’aplomb et la proposition du rapporteur le permet.(Les amendements identiques n (L’amendement n103 n’est pas adopté.)  Monsieur Goldberg, vous avez défendu vos amendements suivants numéro Tout à fait, et je remercie Jean-Luc Laurent de son intervention.(Les amendements n  bis B, amendé, est adopté.) ierbis 589.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n589, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  bis, amendé, est adopté.) ierterier  ter .
249.
Il est défendu.
Cet amendement vise à revenir sur une disposition concernant la vente à la découpe adoptée en première lecture, qui représente une avancée, l’extension du champ d’application de la loi de 1989 aux immeubles vendus par lots de plus de cinq logements et non plus dix.
La commission y est donc défavorable.(L’amendement n249, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  115.
L’article 2 du projet de loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové, qui renvoie à un article de la loi de 1989 portant modification de la loi de 1986 dont la rédaction ne précise pas suffisamment les conditions de reconduction d’un bail pour une durée inférieure à celle prévue à l’article 10, fait peser un risque d’arbitraire pour les locataires qui pourraient se voir imposer des conditions de reconduction de bail dangereuses et injustes.
M.
Lassalle propose une durée minimale d’un an lors de la reconduction d’un bail.
Une telle précision pourrait avoir des effets pervers puisque cette durée pourrait devenir la règle, les locataires concernés ne parvenant pas à obtenir un bail d’une durée supérieure.
La commission a donc donné un avis défavorable à cet amendement.(L’amendement n115, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  386, qui fait l’objet de deux sous-amendements.
L’objectif de mon amendement, c’est d’essayer de s’opposer aux reprises frauduleuses d’appartements par les propriétaires.
Quand un bailleur indélicat souhaite par exemple résoudre un conflit avec un locataire sur un logement insalubre ou augmenter le loyer, il peut toujours donner un congé et ensuite relouer, sans que les raisons invoquées soient réelles.
C’est donc une forme de garde-fou que je propose.
767 rectifié et 766, et pour donner l’avis de la commission sur l’amendement n 386.
766, qui impose au bailleur de justifier du caractère réel et sérieux de sa décision de reprise pour permettre au juge de bien vérifier la réalité de la situation, et le sous-amendement n 767 rectifié, qui vise à préciser l’insertion de l’amendement dans le corps du projet de loi et dans la loi de 1989.
Le Gouvernement est favorable à l’esprit de l’amendement de M.
Chassaigne, qui est opportunément rendu plus efficace par les deux sous-amendements du rapporteur.
Il est donc favorable à cet amendement sous réserve de l’adoption des sous-amendements.
Je suis très favorable aux sous-amendements du rapporteur.(Les sous-amendements n767 rectifié et 766, successivement mis aux voix, sont adoptés.) (L’amendement n386, sous-amendé, est adopté.)  21.
Cette disposition aurait pour but d’instaurer un maintien dans les lieux pendant la durée d’un bail en cas de vente du logement, ce qui induirait une inégalité entre les locataires.
Défavorable.
Adopter cet amendement conduirait à amoindrir la protection des locataires.
Le congé vente est autorisé au terme du premier renouvellement du bail en cours et le congé reprise au terme du bail en cours ou après deux ans.
L’équilibre que nous recherchons entre les uns et les autres ne serait plus respecté.(L’amendement n21, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  510.
Il est défendu.(L’amendement n510, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  638 rectifié.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n638 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  488.
Notre excellent rapporteur venant à nouveau d’évoquer le nécessaire équilibre entre les bailleurs et les locataires, je lui propose un compromis pour le cas où des personnes acquièrent les biens occupés pour en faire leur résidence principale.
Aujourd’hui, il est interdit de donner congé pour la première échéance suivant l’acquisition si cette dernière intervient moins de deux ans après.
Je propose de ramener ce délai, qui semble excessif, à un an.
Ce compromis que nous recherchons tous, et je vous en donne acte, monsieur Piron, serait possible si j’avais la même appréciation que vous sur le caractère excessif de la durée de deux ans.
Ce n’est pas le cas et la commission a donc donné un avis défavorable à votre amendement.
La protection serait en effet moindre pour le locataire dans le cadre d’un congé pour reprise.(L’amendement n488, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n 385.
Il est défendu.
681, et pour donner l’avis de la commission sur l’amendement n 385.
Nous sommes dans la même logique – la rédaction de ces amendements est d’ailleurs très proche.
Il s’agit de renforcer les modalités d’intervention du juge lors d’un litige portant sur la délivrance du congé.
Néanmoins, j’ai une très légère préférence pour mon amendement, monsieur Chassaigne, qui apporte une précision, sachant toute la difficulté pour le locataire de contester un congé frauduleux.
Si vous acceptiez de retirer le vôtre pour vous joindre au mien, nous serions dans une logique commune.
Même avis que le rapporteur et j’attends la réponse de M.
Chassaigne.
S’il est possible de créer une convergence, je me précipite dans les bras du rapporteur (Rires) , et je retire donc l’amendement n 385.(L’amendement n385 est retiré.) (L’amendement n681 est adopté.)  640.
Pour conclure nos retrouvailles avec André Chassaigne, cet amendement vise à préciser le dispositif que ce dernier a proposé en première lecture, qui vise à suspendre la possibilité pour le bailleur de donner congé dès lors que la procédure  d’insalubrité a été déclenchée.
Il apporte plusieurs modifications permettant d’encadrer le dispositif.
D’abord, la suspension de la possibilité de donner congé doit couvrir tous les motifs pour éviter les détournements de l’objectif, juste, de protection du locataire affiché par le texte, donc par l’amendement initial.
Or la rédaction du projet laisse la possibilité au bailleur de donner congé pour un motif légitime et sérieux, parmi lesquels la réalisation de travaux, ce qui risque d’en vider la portée.
En effet, l’article 15 de la loi de 1989 précise que le congé doit être justifié soit par décision de reprendre ou de vendre le logement, soit par un motif légitime et sérieux.
Il est donc proposé de ne pas préciser la nature du congé visé.
Ensuite, alors que la rédaction initiale ne visait que la procédure de constatation de l’insalubrité, il est nécessaire, afin de garantir l’égalité entre les occupants de logements susceptibles d’être déclarés insalubres ou dangereux, d’étendre la portée de votre dispositif.
Le présent amendement élargit donc le dispositif initial aux locaux menaçant ruine et potentiellement visés par un arrêté de péril.
Il précise également la date à compter de laquelle la suspension prend effet.
Enfin, cet amendement précise les dates mettant fin à la suspension de la possibilité de donner congé pour les deux procédures concernées.
La clarification de l’articulation de ces dispositions avec celles figurant à l’article L.
512-2 du code de la construction est également visée.
Favorable.
Jugeant tout à fait pertinentes les évolutions proposées par le rapporteur, je confirme ce mariage de raison.
(Sourires.) Ce sont ceux qui durent le plus !(L’amendement n640 est adopté.)  62.
Cet article vise à réduire le délais de préavis à un mois dans les zones tendues.
Or un tel délai peut s’avérer trop court pour le propriétaire, notamment lorsque le préavis est donné en début d’été.
Un délai de deux mois dans les zones tendues permettrait de prendre en compte la diversité et la réalité du marché immobilier, sans pour autant porter atteinte à la situation du propriétaire.
Cet amendement vise à rétablir le délai de préavis à deux mois en zone tendue, alors que notre assemblée a tenu à le porter à un mois dans ces zones où trouver un locataire ne pose aucun problème.
Compte tenu de la structuration du marché locatif dans ces zones, du déséquilibre entre l’offre et la demande, la commission a émis un avis défavorable.
Défavorable.
Je confirme qu’il n’y a certainement pas de problème pour trouver un locataire en zone tendue, mais pendant l’été il peut être très difficile de faire venir un artisan pour rafraîchir le logement.
Cela fait partie du respect pour le nouveau locataire de lui livrer un logement en bon état.
Dites-moi comment vous faites, à Paris au mois d’août, quand vous n’avez qu’un mois, pour appeler des artisans, établir un devis, faire réaliser des travaux avant l’entrée dans les lieux.
Votre préoccupation, cher collègue, est légitime, mais vous parlez du délai une fois que le locataire a quitté les lieux.
Le délai de préavis, c’est avant que le locataire ait quitté le logement, donc à un moment où l’état des lieux de sortie n’a pas encore été réalisé et où les travaux ne sont pas engagés.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(L’amendement n62 n’est pas adopté.)  530.
Il s’agit d’intégrer la performance énergétique dans les critères ouvrant la possibilité de résilier un bail.
Compte tenu des prix, de la difficulté à trouver un logement en zone tendue, certains locataires peuvent être amenés à accepter des logements qui se révèlent à l’usage de véritables passoires thermiques.
Ils dépensent alors beaucoup en chauffage pour un confort très mauvais.
Par ailleurs, des logements, y compris assez récents, malheureusement, équipés de chauffage électrique, ont de très mauvais rendements, chauffent très mal, offrant ainsi un très mauvais confort, tout en coûtant très cher en termes de factures de chauffage.
Cela conduit beaucoup de ménages à une situation de précarité énergétique.
Ce n’est d’ailleurs pas uniquement une question de niveau de revenu pour les locataires, mais aussi et d’abord une question de niveau des factures.
Il faut s’attaquer à ce problème.
Pour cela, il conviendra de travailler à des dispositifs plus aboutis qui, dans le même esprit que cette loi essayant d’instaurer des rapports équilibrés entre propriétaires et locataires, garantissent un droit à des logements bien isolés.
De tel s dispositifs méritent d’être travaillés, et nous y reviendrons sans aucun doute en examinant la loi de transition énergétique.
En attendant, nous proposons cette disposition assez simple relative au bail.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été présenté à plusieurs reprises et a reçu chaque fois un avis défavorable.
Il ne paraît pas pertinent d’étendre le délai de préavis d’un mois tant que le diagnostic de performance énergétique ne sera pas un outil fiable, ce qui n’est pas encore le cas.(L’amendement n530, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n L’amendement n 188 fait l’objet d’un sous-amendement n 768.
540.
Je suis saisie d’un amendement n 188 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 768.
Je tiens à remercier les services de la commission des affaires économiques de l’Assemblée et à saluer l’extrême vigilance et précision du rapporteur, qui sous-amende cet amendement pour le rendre encore plus performant.
768 et pour donner l’avis de la commission sur les amendements n Oui, madame la présidente.
Le travail a été très collaboratif sur cette thématique de la vente à la découpe, qui est une préoccupation importante, en particulier dans les territoires urbains denses et dans nombre de circonscriptions où la spéculation immobilière va grand train.
Instaurer des règles comme nous le faisons aujourd’hui, dans un esprit commun, pour protéger les populations, me semble aller dans le bon sens.
Je remercie le Gouvernement d’avoir agi sur cette thématique dans le cadre du présent texte.(L’amendement n540 est retiré.)  Je suis convaincu que le Conseil constitutionnel appréciera à sa juste valeur cette nouvelle idée qui consiste à faire de la préemption après que la vente a été réalisée.
Le sujet de la régulation des ventes à la découpe est bien connu, notamment de M.
Apparu.
Des dispositifs ont été créés sous la précédente législature… …pour combler un manque de la législation lorsque des institutionnels se retirent, préférant, une fois le bien amorti, réinvestir ailleurs.
En effet des locataires pouvaient alors se trouver en difficulté, certains pouvant acquérir, d’autres ne le pouvant pas.
Le législateur a ainsi mis en place un dispositif passant par une concertation obligatoire avec la ville et par une charte, celle-ci n’ayant cependant pas de valeur contraignante puisqu’il s’agit d’une charte d’intention.
Donner un pouvoir d’intervention à la commune qui peut réguler la situation, protéger les occupants et maîtriser le devenir de ce parc, qui pourrait faire l’objet d’une future copropriété dégradée, est particulièrement nécessaire.
Je soutiens pleinement ce qui est proposé, y compris l’enrichissement du rapporteur.
Je voulais apporter ce témoignage à l’appui de cet amendement qui me semble particulièrement opportun.
Je voudrais répondre à l’interpellation de M.
Apparu qui connaît parfaitement ces sujets.
Il ne s’agit pas en l’occurrence d’affaiblir juridiquement une vente, puisqu’elle n’est pas conclue.
Il s’agit, au moment où un nouveau propriétaire propose au locataire soit de partir, soit d’acheter, de permettre que la commune puisse elle-même intervenir, comme dans le cas du droit de préemption urbain.
Il n’existe donc aucun risque sur le plan constitutionnel, puisqu’il s’agit de dispositions qui poursuivent un motif d’intérêt général évident.
Il s’agit de prévoir très précisément – c’est l’actuelle rédaction de l’alinéa – que la commune puisse être informée prioritairement d’une vente et, partant, décider d’acquérir un bien à un prix initialement fixé par le propriétaire.a minima  – peut-être que le produit co-inventé par le mini stère et la SNI permettra d’y répondre – ainsi que la liberté d’arbitrage.
Tout investisseur veut pouvoir arbitrer son patrimoine au moment où il en a besoin.
Or aujourd’hui la loi Aurillac, faite par la droite, comme ce que vous rajoutez là, sont un frein au retour des institutionnels, dont nous avons besoin pour réguler le marché parisien.
Je veux simplement vérifier qu’il existe bien une obligation d’informer la mairie dans le cas où il y a non-acceptation de l’achat par le locataire et que si une vente s’est effectuée au profit d’un autre acquéreur sans que l’information ait été fournie à la mairie, elle est annulée.(Le sous-amendement n768 est adopté.) (L’amendement n188, sous-amendé, est adopté.)  300.
Il s’agit d’un amendement purement technique qui vise à rectifier une erreur matérielle commise au Sénat lors de l’adoption de l’amendement destiné à étendre l’exemption du droit de préemption du locataire.
Il semblerait que les références ne sont pas exactes.
J’imagine que la commission et le Gouvernement se sont saisis de ce problème.
En tout cas, je propose de faire en sorte que cette disposition trouve sa place au bon endroit dans le code.
Cet amendement est de bon aloi et corrige une erreur matérielle adoptée par mégarde, je n’en doute pas, par nos collègues du Sénat, concernant le loyer de référence majoré.
Avis favorable.(L’amendement n300, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   Je tiens simplement, à l’occasion de cet article relatif à l’encadrement des loyers – ce qui vaudra d’ailleurs, madame la présidente, défense de mon n 202 – rappeler quelques-uns des arguments que j’ai essayé de faire partager en commission, vainement certes, mais sans doute n’avais-je pas été suffisamment clair.
Je vais donc tenter de l’être un peu plus, voire d’être persuasif, puisque tous les espoirs sont toujours permis dans nos débats.
Nous partageons tous ce constat.
Les zones dites très tendues, avec des loyers beaucoup trop élevés, se trouvent en Île-de-France, dans le Genevois français, en Rhône-Alpes, dans une partie de la région PACA et dans quelques autres métropoles dont Toulouse, Nantes ou Bordeaux.
Si les loyers y sont trop élevés, c’est parce qu’il y a une insuffisance de logements… La politique de l’offre ne suffit pas… Je veux revenir sur l’exemple allemand que j’ai entendu citer à plusieurs reprises.
C’est en effet un exemple remarquable de gestion des loyers, qui tournent autour d’une médiane, sachant que la question est gérée à l’échelle des Länder  voire, par subsidiarité, des grandes villes.
Pour m’être moi-même rendu dans trois villes allemandes, j’ai pu constater que, Berlin mis à part pour des raisons très particulières de reconstruction, il n’y a pas de problème d’insuffisance de logements.
C’est vrai à Cologne ou à Düsseldorf, qui ne sont pas de petites villes, où existent, outre de bonnes relations entre locataires et propriétaires, un loyer médian et des observatoires décentralisés – j’insiste sur ce point – de même qu’un triptyque qui repose sur les élus locaux, sur les représentants des locataires et sur ceux des propriétaires.
Je ne conteste pas vos bonnes intentions, madame la ministre – je sais très bien qu’au départ, l’encadrement des loyers vise à empêcher des loyers trop élevés –, mais on aboutira à un résultat totalement inverse à celui recherché.
Nous ne comprenons pas que vous ne posiez pas la bonne question et que vous apportiez une réponse totalement erronée à la situation très difficile que connaissent les locataires en zone tendue.
Dans tout ce projet de loi, c’est vraiment le point qui nous interdit malheureusement de le voter.
Nous approuverons beaucoup d’autres dispositions, vous le savez, mais nous avons ici un désaccord total.
Nous en venons aux amendements.
63 tendant à supprimer l’article 3.
De plus, cette mesure s’apparente à une ingérence dans la faculté pour le propriétaire de gérer librement son bien.
Rien ne justifie une telle privation de liberté alors qu’on constate que durant ces dix dernières années, les loyers ont évolué moins vite que l’inflation.
Vous allez par cette mesure, madame la ministre, provoquer une dégradation de la rentabilité des investissements,… …ce qui va remettre en cause la qualité comme la quantité du parc locatif.
Par ailleurs, le mécanisme choisi pour encadrer les loyers risque d’aboutir à une augmentation des loyers actue Je tiens à rappeler, mes chers collègues, que le marché de l’immobilier a besoin de confiance, y compris de la confiance des ménages.
Votre texte, madame la ministre, notamment l’article 3, crée une véritable rupture de confiance.
C’est une erreur grave.
Pour toutes ces raisons, nous proposons la suppression de cet article.
Je propose de ne pas refaire le débat que nous avons eu en commission au mois de juillet, en séance au mois de septembre, en commission au mois de décembre.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Vous avez le droit de vous exprimer autant que vous le souhaitez dans le cadre du temps législatif programmé – que vous avez, chers collègues de l’opposition, imposé à cette assemblée –, mais moi, j’ai celui de ne pas répéter les arguments que j’ai déjà donnés à trois reprises.
La question nous a été posée du niveau de la médiane par rapport au niveau des loyers moyens déjà connu, je vais donc préciser que la médiane pour un deux-pièces, dans le XVIII On raisonne beaucoup en termes de médiane majorée ou minorée, mais l’impact touchera plus la relocation en fonction d’une évolution liée à l’IRL.
J’insiste sur le fait qu’il ne s’agit pas d’encadrer administrativement.
Cécile Duflot ne va pas fixer dans son bureau le montant des loyers pour chaque quartier et pour chaque type de logement.
Il s’agit de réguler, en observant la réalité du marché, l’attitude de propriétaires qui, dans un contexte de crise du logement, exigent des montants de loyer qui s’écartent de beaucoup du marché.
Pour toutes ces raisons, cet amendement de suppression a reçu un avis défavorable de la commission.
On peut être d’accord ou pas avec la régulation, c’est une divergence de fond qui peut exister, mais nous pouvons dépasser ce débat idéologique et je tiens à cet égard à préciser deux éléments.
Assumez votre divergence politique, madame la députée, mais n’usez pas d’arguments qui n’ont aucun sens.
Notre choix, ensuite, a été celui d’une maille doublement fine, déterminée en fonction du quartier et du type de logement.
Puisque les loyers varient selon les localisations, la maille ne sera donc pas exactement la même dans toutes les agglomérations.
En ce qui concerne Paris, par exemple, nous irons même bien au-delà d’un loyer de référence par arrondissement – l’OLAP dispose d’un découpage en nombreux quartiers.
Comme l’a indiqué le rapporteur, le maillage tiendra également compte du type de logement.
Évidemment, le prix au mètre carré n’est pas le même pour un quatre-pièces ou un studio.
Quand nous avons annoncé la mise en œuvre de cet engagement n 22 sur l’encadrement des loyers, un engagement fort du Président de la République, je savais que nous aurions un débat politique assez vif.
Mais j’ai relevé des méthodes assez cocasses.
Ainsi, le jour, ou le lendemain, de l’annonce de la future mesure, certains ont expliqué de manière tonitruante que, puisque les loyers baissaient, il n’était plus nécessaire de les encadrer.(Sourires)  d’encadrer le prix de la baguette de pain à quatre euros, la mesure ne gênerait sans doute aucun boulanger.
Dans une situation où les loyers n’augmentent que très peu, l’encadrement ne pose de problème à personne puisqu’il ne s’agit pas, répétons-le, d’une fixation administrative du prix.
Voilà des arguments contradictoires dont j’ai noté qu’ils avaient porté, certains se laissant convaincre de manière plus sincère que d’autres.
C’est pourquoi je voulais reprendre ces éléments, monsieur Chassaigne, après avoir fait l’exercice avec les uns et les autres pour démontrer leur caractère erroné.
Ces derniers temps, j’ai constaté que beaucoup doutaient.
Nous avons vécu dans un pays où la dérégulation était tellement la règle que la modération, la régulation et l’intervention de la puissance publique semblent inexistantes ou impossibles.
Puisque ce projet de loi va être adopté – je suis heureuse de pouvoir compter sur la majorité pour ce faire – je vous donne rendez-vous.
En revanche, cette volonté de modération, cet engagement résolu en faveur de l’encadrement des loyers, notamment par la mise en œuvre du décret, a produit un effet dont je me réjouis.
En conclusion, je crois que l’action publique est non seulement possible, mais aussi légitime et nécessaire quand elle s’applique à un bien de première nécessité comme le logement dans le contexte actuel.
C’est le sens de ce projet de loi.
J’invite ceux qui s’y opposent à le faire de manière naturelle, claire et tranquille comme vous, monsieur Tardy, dans le cadre de la discussion générale.
Dites simplement que vous y êtes opposés pour des raisons idéologiques, que vous refusez la régulation, l’encadrement et l’intervention de la puissance publique.
Ayons ce débat de manière sereine.
C’est tout le sens et tout le sel de la démocratie.
C’est en vertu de cette démocratie qu’une majorité de gauche et écologiste à l’Assemblée nationale tient cet engagement majeur.
C’est pourquoi je suis défavorable à l’amendement de suppression de cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la ministre, contrairement à vos habitudes, vous avez semblé insinuer que certains de nos arguments confinaient à l’absurdité, ce qui me gêne un peu tout de même.
Je revendique le droit de ne pas être encore considéré comme complètement indigent d’un point de vue intellectuel – cela me ferait plaisir que vous le concédiez.
Ma deuxième remarque, technique et très rapide, concerne la finesse du maillage dont vous avez parlé.
J’avais d’ailleurs pris la précaution de dire que mon approche était volontairement synthétique pour Paris, tout en sachant que vous aviez prévu un maillage plus fin.
J’ai pris la peine de prendre l’exemple de la métropole de Nantes-Saint-Herblain pour bien m’en expliquer.
Enfin, l’idée selon laquelle les riches seraient systématiquement – ou presque – propriétaires demande à être expertisée.
En zones tendues, à Paris ou dans le Genevois français, vit tout une clientèle de cadres supérieurs extraordinairement mobiles à l’échelle mondiale qui sont très souvent locataires.
C’est à ce point vrai qu’un pays comme la Suisse, qui n’est pas dans les plus pauvres d’Europe, affiche l’un des plus forts taux de locataires.
Voilà les quelques remarques que je voulais faire.
Pour le reste, je vous ai bien entendue et nous aurons des occasions de nous rejoindre sur la garantie universelle des loyers et sur le prêt locatif aidé d’intégration.
Mais je vous demande d’accepter l’idée que nous ayons pu réfléchir un peu avant d’avancer certains arguments, et que nous ne les avons pas lancés comme cela, n’importe comment.
Ayant cru comprendre que le rapporteur, Daniel Goldberg, nous reprochait le temps programmé appliqué à ce débat, je rappelle qu’en l’occurrence ce n’est pas nous qui avons choisi ce mode.
S’agissant des loyers et des prix immobiliers, j’ai constaté comme vous, madame la ministre, que les prix baissaient à Paris.
Les acheteurs, notamment particuliers, manifesteraient une certaine réticence, compte tenu de l’ambiance générale du secteur.
Le problème des loyers trop élevés se pose aussi dans les zones non tendues.
Au cours des dernières années, nous avons assisté à une dérive totale qui a désolvabilisé une partie de nos concitoyens.
Aujourd’hui nous essayons de réguler et de faire pression.
D’ailleurs, il est tout à fait symptomatique que même le prix des constructions neuves est en train de baisser, parce que les menaces sur les loyers libres pèsent un peu le coût de la construction sans nuire à la qualité, contrairement à ce que disent certains collègues.
Pour ma part, je suis donc tout à fait favorable au maintien de cet article.
Je n’avais pas forcément prévu d’intervenir, mais comme M.
Piron insiste beaucoup sur la situation de Nantes, je ne pouvais pas indéfiniment le laisser parler sans réagir.
J’espère qu’il s’agit d’un hommage à Nantes et à la politique du logement qui y est menée dep uis de nombreuses années.
S’agissant de cet article, je pense qu’il faut revenir à l’essentiel comme l’ont dit la ministre et le rapporteur.
Les interventions successives me confortent dans l’idée que le texte vise trois objectifs.
Le premier – c’est une lapalissade – est d’encadrer les loyers afin d’éviter les excès à la hausse et les dérapages qui sont réels, personne ne peut nier, dans les zones tendues et même parfois ailleurs comme vient de le souligner notre collègue Goua.
Quand l’inflation que connaît le secteur du logement est très supérieure non seulement à l’inflation en général et à la progression du coût de la vie mais aussi à celle des revenus, eh bien, on le sait, au bout d’un moment, cela pose un problème.
Soit c’est une bulle qui va éclater, soit c’est, disons les choses concrètement, une perte de pouvoir d’achat pour les acheteurs ou les locataires.
Ces derniers vont devoir louer un logement à un prix de plus en plus élevé, et cette dépense contrainte de plus en plus lourde représentera une part de plus en plus importante de leur revenu, ou ils devront louer un logement de plus en plus petit, de plus en plus inconfortable, qui répond de moins en moins à leurs besoins.
Une forte déflation poserait également un problème.
Il en est ainsi dans tous les domaines, et c’est bien pour cela que l’on parle d’encadrement.
S’il y a des dérapages totalement incontrôlés, cela finit par déstabiliser non seulement les locataires mais aussi, disons-le, l’ensemble du secteur.
C’est faux.
À l’occasion des travaux préparatoires de ce texte, on s’est rendu compte qu’on manquait de références dans la plupart des villes de France.
Autant pour les ventes et achats de logements nous en disposons grâce aux chiffres fournis par les notaires, autant nous en manquons pour les locations.
Cela obligera l’ensemble des acteurs, l’État bien sûr, au niveau national, mais aussi les collectivités locales et les acteurs du marché immobilier, à collecter les données et à les rendre publiques.
Vous parliez tout à l’heure, monsieur Piron, de la métropole de Nantes.
Je suis, pour ma part, très heureux que le ministère du logement ait choisi Nantes, parmi d’autres, comme ville pilote en la matière.
Il s’agit simplement d’établir les données, de disposer de références.
Nous faisons un pari, car c’en est un, et nous pourrons faire le bilan dans quelques années, le pari que cela permettra de réguler un marché totalement dérégulé, où l’on constatait des dérapages.
Je veux revenir sur trois points et répondre à notre collègue Piron.
Pour ma part, je suis favorable à cette mesure depuis très longtemps, y compris à l’époque où la majorité de cet hémicycle ne l’était pas et où, même dans mon groupe, elle faisait l’objet de discussions, certains d’entre nous n’y étant pas favorables non plus.
Il y a donc débat.
Néanmoins, je suis absolument convaincue que, si nous avions pris la décision d’instaurer une telle mesure il y a une petite dizaine d’années, la situation du logement ne serait pas la même aujourd’hui, et pas seulement à Paris.
M.
de Rugy a réagi parce qu’on mentionnait Nantes.
Pour ma part, je me sens concernée par Paris.
Les loyers ne baissent pas à Paris, ils ne le font d’ailleurs jamais.
Je n’oppose pas propriétaires et locataires.
C’est d’ailleurs ce que j’apprécie dans l’esprit du projet de loi ALUR.
Nous n’opposons pas propriétaires et locataires.
Les uns ont besoin des autres.
Cela dit, cher collègue Piron, j’ai un peu souri quand vous avez évoqué la Suisse.
Je sais que les locataires y sont nombreux, mais, rappelez-vous, celui que vous souteniez en 2007 appelait à construire la France des propriétaires.
Cela a d’ailleurs été une grande réussite… Je tenais à rappeler ce contexte pour mieux éclairer nos débats.
Je serai très rapide, car nous avons eu ce débat à plusieurs reprises, mais je veux quand même répondre aux arguments de M.
Piron.
Ensuite, on peut espérer que la photographie qui sera faite des prix du marché le sera alors que ceux-ci sont à leur plus haut.
On peut espérer que le marché baisse dans les prochaines années.
Considérant que les prix ont beaucoup augmenté, je pense donc que ce mécanisme est parfaitement pertinent et utile.(L’amendement n63 n’est pas adopté.)  23.
De même, certains bailleurs privés ont passé des conventions avec l’ANAH et pratiquent également des loyers très bas.
Je parle des conventionnements à loyer intermédiaire ou à loyer social.
Les logements en question ne peuvent constituer des références de loyer valables pour le parc privé non réglementé.
Ils sont d’ailleurs actuellement exclus du champ couvert par l’OLAP, l’Observatoire des loyers de l’agglomération parisienne.
Je ne sais pas si nous allons, avec M.
Tardy, nous retrouver ou tomber dans les bras l’un de l’autre pour reprendre la formule de M.
Chassaigne.
En tout cas, en ce qui concerne les logements conventionnés et le parc que les observatoires doivent prendre en compte, j’avais moi-même fait cette réflexion.
Je ne m’étais pas avancé plus que cela pour une bonne raison qui est que, outre de grands organismes privés ou, disons, parapublics, quantité de bailleurs privés individuels ont des logements conventionnés.
Vous citiez vous-même l’exemple, cher collègue, de bailleurs privés qui ont passé des conventions avec l’ANAH.
En pareils cas, parfois, ni le locataire ni le propriétaire ne peuvent dire que le logement est conventionné au sens où on l’entend.
Or, je vous le rappelle, dans le cadre de la mise en place de la garantie universelle des loyers, tous les bailleurs devront transmettre leurs données, qu’ils louent par l’intermédiaire d’un professionnel ou non.
Si l’on exclut du champ de l’observation des loyers ces logements conventionnés, on se trouvera avec une série de personnes, notamment des bailleurs individuels privés, qui ne sauront pas si elles doivent transmettre ou non.
Même avis.
Cosignataire de cet amendement, je veux revenir sur les arguments qui viennent d’être développés.
Si nous défendons cet amendement, comme vous l’avez constaté, c’est parce que nous pensons que cela peut avoir un effet sur la manière dont les informations seront restituées.
Cela aura une incidence, aussi, sur les moyennes.
Vous avez évoqué la question de la médiane.
Pour ma part, j’évoquerai la moyenne.
On va se retrouver dans une situation où le calcul sera influencé par un effet tout à fait spécifique, lié à une politique publique.
Il faut savoir raison garder.
Si l’on veut véritablement être objectif, il faut exclure du parc privé qui nous intéresse les logements qui sont, par ailleurs, conventionnés, car il existe une distorsion entre ces derniers et ce que j’appellerai le parc privé classique.
C’est la raison pour laquelle nous défendons cet amendement.
Pour toutes ces raisons, je maintiens donc un avis défavorable.
Je serai bref, madame la présidente.
Vous avez compris notre préoccupation.
Vous avez raison de demander comment, à ce moment-là, collecter l’information.
Afin de ne pas créer de difficultés ex ante , peut-être faudrait-il faire en sorte qu’une fois les données collectées, les loyers des logements conventionnés par l’ANAH ne soient pas pris en compte dans le calcul de la médiane.
Nous pourrions nous accorder, faire converger nos points de vue sur ce point, qui mérite une attention particulière.
Je souhaite que cet aspect figure au compte rendu de nos débats.(Sourires sur les bancs du groupe UMP.)(L’amendement n23 n’est pas adopté.)  128.
Tel est le but de cette instance scientifique, qui me paraît nécessaire.
La commission est donc défavorable à cet amendement.(L’amendement n128, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  129.
Même question qu’à l’article 1 Je crois que tous les députés, sur tous les bancs de cette assemblée, reconnaissent que l’ANIL accomplit un travail important.
Il faut reconnaître sa mission de conseil et d’expertise en matière de logement.
Les observatoires des loyers pourront transmettre leurs données à l’ANIL, notamment parce qu’au moyen de son réseau, elle est chargée de conseiller les élus en matière de politique de logement.
Je rappelle que nous avons tenu, justement pour éviter le reproche que vous nous faites, à préciser que les observatoires des loyers ne sont pas liés à la politique de l’habitat.
On aurait pu imaginer leur confier un rôle de conseil, mais ils ne seront pas dirigés par des élus.
en revanche l’ANIL, elle, peut conseiller utilement les élus, et les données recueillies par les observatoires sur la structure du marché locatif seront sans doute de nature à l’y aider.
L’avis de la commission est donc défavorable.(L’amendement n129, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  L’amendement n 202 de M.
Piron a déjà été défendu.(L’amendement n202, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  203.
Défendu.(L’amendement n203, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  388 rectifié.
Je ne vois pas ce que la répétition de propos déjà tenus dans cet hémicycle peut apporter.
Je vous dis cela très tranquillement.
Je sais que cette deuxième lecture est régie par la procédure du temps législatif programmé.
Je sais aussi que certains prendront la parole et s’en iront après.
Je tiens simplement à dire que je ne vois pas l’intérêt de redire toujours la même chose.
Je ne comprends pas le sens de débats qui n’apportent rien de plus que les débats précédents.
J’en reviens à l’amendement nRappel au règlement  Ce rappel au règlement est fondé sur l’article 58, alinéa 1 de notre règlement.(suite) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n L’avis de la commission est défavorable.(Sourires.)(L’amendement n388 rectifié n’est pas adopté.)  395.
Défendu.(L’amendement n395, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  651.
651 – que les loyers constatés par les observatoires sont des loyers médians.(L’amendement n651, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  389.
Défendu.(L’amendement n389, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  130.
Défavorable.(L’amendement n130 n’est pas adopté.)  265.
Je voudrais d’abord m’excuser d’avoir malmené la grammaire dans l’exposé sommaire de cet amendement et de ne pas y avoir apporté de correction.
Je voudrais appeler l’attention sur les petits logements d’une surface inférieure à 14 mètres carrés dans les territoires soumis à une forte demande.
Cet amendement propose que, pour la fixation du loyer desdits logements, il soit pris en considération le loyer de référence minoré, afin d’assurer des loyers corrects et de garantir l’accès à un logement digne et décent.
Votre amendement, madame Nachury, dont nous avons déjà discuté, vise à limiter au loyer de référence minoré le loyer des logements dont la surface est inférieure à 14 mètres carrés.
Je partage bien évidemment votre volonté d’agir résolument contre les loyers qui sont complètement déconnectés de la qualité du logement.
D’ailleurs, c’était déjà l’objectif de la taxe qui porte le nom de notre collègue Benoist Apparu, autrefois ministre du logement, que de lutter contre les excès de certains bailleurs.
Néanmoins, votre amendement présente un certain nombre d e difficultés.
Limiter le loyer de ces logements au loyer minoré paraît beaucoup trop strict et le choix du loyer médian de référence semble préférable.
En effet, il ne faut pas négliger le risque de voir ces logements délaissés par leurs bailleurs et devenir indécents, voire indignes, alors qu’ils n’offrent déjà souvent que des conditions de vie pour le moins rustiques.
Le phénomène bien connu de l’effet de seuil risque ici d’être important entre les loyers des logements de moins de 14 mètres carrés et ceux de 14,5 mètres carrés, qui demeurent pourtant des micrologements.
Par ailleurs, le dispositif d’encadrement des loyers permettra de faire baisser ces loyers, dans la mesure, je le rappelle, où les loyers de référence seront fixés par type de logement, au mètre carré.
Or, nous le savons tous, les petites surfaces présentent souvent les loyers au mètre carré les plus élevés.
Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable à votre amendement.
Défavorable.(L’amendement n265 n’est pas adopté.)  528.
Défendu.(L’amendement n528, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  168.
Les deux débats en commission et le débat en séance ne m’ont pas permis, sans doute par inattention, de saisir si, lorsqu’un appartement neuf est loué pour la première fois, il est automatiquement plafonné au loyer médian majoré.
Si tel est le cas, c’est un vrai problème.
Car les logements neufs, qui respectent la réglementation thermique 2012 et toutes les autres normes, ont peut-être un loyer d’équilibre incompatible avec le loyer médian majoré.
Je vous pose cette question, car j’aimerais savoir de quelle manière vous avez traité ce problème dans le texte.
Les logements neufs sont encadrés comme les autres et ne font l’objet d’aucun traitement différencié.
Avis défavorable.
Défavorable.(L’amendement n168 n’est pas adopté.)  24.
Défendu.(L’amendement n24, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Madame la présidente, je souhaiterais vous demander une brève suspension de séance.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures trente-cinq, est reprise à dix-huit heures cinquante-cinq.)  La séance est reprise.
390.
Il est défendu.
Cet amendement a reçu un avis défavorable de la commission puisqu’il vise à supprimer le complément exceptionnel de loyer qui me semble justement faire l’intérêt de ce dispositif.
Avis défavorable.(L’amendement n390 n’est pas adopté.)  481.
Cet amendement a pour objet de supprimer le critère de localisation pour justifier un complément de loyer exceptionnel.
Seules les caractéristiques exceptionnelles intrinsèques du logement devraient être prises en compte.
Le principe d’encadrement des loyers dans une zone devrait connaître le moins d’exceptions possible afin d’éviter les contournements de la loi.
Le loyer maximum est déjà fixé pour chaque zone géographique.
Il paraît inutile de permettre le dépassement des loyers au-delà du plafond autorisé pour des raisons de localisation.
Cela reviendrait à créer des sous-quartiers plus chers que d’autres, ce qui est totalement nuisible au principe de mixité sociale.
La localisation nous paraît décisive, l’avis de la commission est donc défavorable.
Avis défavorable.(L’amendement n481 n’est pas adopté.)  354.
janvier 2013.
Les personnes assujetties à cet impôt ne verraient pas forcément la majorité de leurs revenus affectée par l’encadrement des loyers.
Avis défavorable.(L’amendement n354, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  204.
Il est défendu.(L’amendement n204, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  131.
C’est le sens de mon amendement qui prévoit une expérimentation dans certaines zones, puis une évaluation sur les conséquences de ce dispositif afin de bien soupeser tous les arguments en faveur d’une généralisation.
Notre collègue se réfère à une note émanant de certains experts du conseil d’analyse économique.
Si cet organisme est effectivement rattaché au Premier ministre, cette note n’est pas validée, loin de là, par les services du Gouvernement.
Jusqu’à présent, la représentation nationale n’a pas partagé cet avis.
Quelle que soit la compétence des experts, c’est encore au sein de la représentation nationale que se fait la loi.
Prendre appui sur cette note pour faire une expérimentation me paraît non justifié, l’avis est donc défavorable.
Avis défavorable.(L’amendement n131 n’est pas adopté.)  248.
Je pourrais limiter la défense de cet amendement à deux vers d’Aragon, dans (L’amendement n248, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  39.
Monsieur Tetart, je vous remercie d’avoir noté cette recherche d’équilibre, qui correspond effectivement à ma volonté.
Néanmoins, cet amendement, qui avait déjà reçu un avis défavorable en première lecture, prévoit que la prescription du droit du bailleur à réviser le loyer au bout d’un an s’il ne s’est pas manifesté vise précisément à assurer l’équilibre dont nous parlions à l’instant.
Je suis sûr que vous pouvez me suivre sur cette recherche d’équilibre.(L’amendement n39, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  387.
Bien qu’elle puisse paraître coercitive, la mesure proposée est de bon sens.
Lorsque la révision annuelle du loyer a été normalement effectuée, il faudrait empêcher toute augmentation de c(L’amendement n387, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  205.(L’amendement n205, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  25.
Lors du renouvellement du bail, la possibilité pour le locataire d’engager, dans les zones couvertes par un observatoire, une action en diminution du loyer de base doit être supprimée, car elle entraîne une incertitude juridique inacceptable pour le bailleur.
La commission a donné un avis défavorable à cet amendement, puisqu’il vise à supprimer la possibilité d’engager une action en diminution de loyer, ce qui est contraire à l’objectif recherché par ce dispositif.
Défavorable.
Imaginons un investisseur immobilier qui achète un appartement et doit rembourser une partie de son prêt tous les mois.
Aujourd’hui, il sait qu’il percevra un loyer garanti à un certain montant.
Demain, à cause de ce projet de loi, ce montant sera minoré.
L’écart entre le revenu de la location et la somme à rembourser suite à l’achat de l’appartement posera problème, mais a priori , cela n’inquiète personne.(L’amendement n25 n’est pas adopté.)  652.
Amendement de précision, madame la présidente.(L’amendement n652, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  391.
Puisque nous parlons de miroirs de loyers, je répondrai en miroir à mon explication de tout à l’heure.(Sourires.) La suppression de cette possibilité d’engager une action en réévaluation de loyer me paraît contraire à la logique défendue par cet encadrement.
L’avis de la commission est donc défavorable.(L’amendement n391, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  171.
Il est défendu.(L’amendement n171, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  653.
Rédactionnel.(L’amendement n653, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  132.ier , s’agissant de la définition de la discrimination.
Nous évoquons ici un sujet différent.
La commission n’est pas favorable à cet amendement, car il apparaît nécessaire de rappeler avec précision les critères que doivent remplir les zones dans lesquelles s’applique le dispositif d’encadrement, afin de consacrer le caractère exceptionnel de la situation du marché locatif et de justifier ainsi la mise en œuvre de mesures exceptionnelles par rapport aux zones non tendues.
Il est donc important de mentionner dans ce texte, y compris pour garantir sa stabilité juridique, les zones précises dans lesquelles le dispositif pourra s’appliquer.(L’amendement n132, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  76.
Cet amendement important vise à maintenir le caractère exceptionnel et temporaire du blocage des loyers.
Comme l’ont dit des organismes indépendants – mais vous ne voulez malheureusement entendre personne –, la généralisation du blocage des loyers découragera les investisseurs et créera un climat de défiance à leur égard dans notre pays.
Elle provoquera aussi une dégradation progressive du parc immobilier.
Ne pouvant pas faire évoluer les loyers, un certain nombre de propriétaires modestes seront empêchés d’investir pour maintenir en état le logement qu’ils louent.
S’agissant des recours, vous avez sans doute parfaitement compris que ce Gouvernement et cette majorité ont prévu de lutter, par voie d’ordonnances, contre les recours abusifs contre les permis de construire.
La majorité poursuit cet objectif afin de débloquer la construction de logements.
Les recours abusifs pénalisent à la fois ceux qui souhaitent se loger et un certain nombre de professionnels de l’immobilier qui veulent construire des logements dans les délais impartis.
Pour toutes ces raisons, la commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
Le rapporteur a été très clair sur les arguments en faveur du maintien de la rédaction actuelle du texte.
Dans la mesure où M.
Jacob, à la reprise de nos débats, est venu donner des leçons de bienséance à mon collègue Alain Vidalies, je m’interroge.
Je m’honore en effet d’être à l’origine de l’ordonnance qui va permettre de lutter contre les recours abusifs et mafieux, ces personnes qui font des recours contre les permis de construire en monnayant leur retrait.
Or avec une aisance qui pose question, monsieur le député, vous avez procédé à un amalgame avec ceux qui seraient mes amis et qui déposeraient ce type de recours.
Je voudrais savoir, monsieur le député, si vous sous-entendez que mes amis sont mafieux.
Comme vous avez fait le lien avec les associations de protection de l’environnement, je me pose des questions.
Mais cela ne m’étonnerait pas compte tenu de la nature de vos méthodes que nous avons découvertes depuis le début de la semaine.
Je vous invite cependant, monsieur le député, à modérer vos propos.
Nous avons réussi, alors que le gouvernement précédent s’était engagé à le faire, mais qu’il ne l’a pas fait, à enrayer la dynamique des recours mafieux qui s’était emparée d’une partie de notre pays.
Il n’est dans l’esprit de personne de confondre le travail légitime d’un certain nombre d’associations de protection de l’environnement avec des pratiques mafieuses.
En ce qui concerne les associations de protection de l’environnement, certaines font parfaitement leur travail, mais d’autres multiplient les recours abusifs.
Je connais des familles qui ont eu à souffrir de tels recours, alors que ces derniers n’étaient en rien fondés.
Je vous invite volontiers dans le Pas-de-Calais, madame la ministre, pour vous faire rencontrer des familles qui ont été les victimes de recours abusifs, qui les ont profondément déstabilisées.
Heureusement que nous nous sommes organisés pour les soutenir.
Voilà ce que j’ai voulu dire, rien d’autre.
C’est pourquoi je vous demande de retirer votre allusion à mes prétendues méthodes.
En tant que parlementaire, j’ai la liberté de prendre la parole dans cet hémicycle et de vous faire un certain nombre de remarques.
Apparemment, cela vous déplaît quand elles ne vont pas dans votre sens.
En tout cas, cessez de me prêter des propos que je n’ai pas tenus.
Permettez-moi de revenir sur ce qui me semble être un malentendu.
Mon collègue Fasquelle a fait remarquer, je l’ai bien écouté, qu’il existait deux types de recours.
Il y a celui émanant d’individus qui ont un intérêt lucratif dans l’utilisation du droit et sur lequel notre avis est unanime.
Mais il a également appelé votre attention – et je peux témoigner que le problème ne se pose pas uniquement dans le Pas-de-Calais – sur l’existence d’associations environnementales – dont on pourrait dire qu’elles sont vos amies, madame la ministre, que vous les connaissiez ou non – qui partagent une vision de l’urbanisme et poursuivent systématiquement en justice toute action visant à construire des bâtiments.
Cela pose un problème à la fois au niveau des tribunaux qui se retrouvent engorgés, et aux citoyens qui sont visés par ces mesures.
Pour autant, on ne peut parler de mafia, ce terme n’étant pas approprié.
En revanche, lorsqu’on en vient à réfléchir à l’état du droit, je pense qu’il faut responsabiliser les associations.
La meilleure manière de protéger l’environnement est de s’attaquer aux vrais problèmes.
Oui.
Dans certains cas, ces recours sont pertinents et nous sommes heureux d’avoir des associations, environnementales ou non, qui s’y attaquent.
Mais ils ne doivent pas systématiquement se transformer en arme.
Tel était le sens de l’intervention de mon collègue.(L’amendement n76 n’est pas adopté.)  40.
Lorsqu’un locataire conteste l’évolution du loyer, il peut saisir la commission départementale de conciliation avant, éventuellement, de saisir la juridiction compétente.
Dans la loi actuelle, ce processus prévoit un délai à cette fin.
Dans votre projet, ce délai a disparu.
Il semblerait judicieux de le rétablir.
Notre amendement propose de le fixer à trois mois afin que la commission de conciliation puisse être saisie.
La commission n’a pas suivi votre logique.
Afin d’assurer la sécurité juridique, il convient précisément de prévoir que la commission de conciliation puisse être saisie à tout moment dès lors que le bailleur enfreint des dispositions législatives.
Par ailleurs, le projet de loi prévoit que la saisine de la commission constitue un préalable à la saisine du juge.
Pour faciliter les échanges et le rôle de la commission de médiation, il convient de limiter l’engorgement des juridictions.
Le fait que le texte dans sa rédaction actuelle ne prévoit pas de limitation de durée permet cela afin que la conciliation, le dialogue organisé par la commission de conciliation entre le bailleur et le locataire puisse se faire le plus en amont et de la manière la plus amiable possible avant de saisir la justice.
Avis défavorable.(L’amendement n40, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  393.
L’amendement est défendu.(L’amendement n393, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  394.
Défendu également.(L’amendement n394, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  206.
Il s’agit d’une mesure technique.
La pratique révèle qu’il y a un contentieux de plus en plus abondant et une difficulté croissante de justifier des charges récupérables compte tenu de ce que la liste limitative des charges fixée réglementairement n’a jamais été révisée depuis près de quarante ans.
Il est donc proposé d’introduire la pratique alternative du forfait sur charges locatives pour remédier à la croissance de contentieux.
Je vous proposerai un jour, monsieur Piron, un débat philosophique sur ce qui est technique et ce qui ne l’est pas.
(Sourires.) Pour moi, il ne s’agit pas d’une mesure technique.
C’est la généralisation du forfait sur charges locatives, nous en avons déjà discuté.
La mise en place d’un forfait risque de détourner le dispositif d’encadrement des loyers que, contrairement à nous, vous n’approuvez pas.
Pour ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.(L’amendement n206, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  392.
Le débat est récurrent depuis 2009 et le Grenelle de l’environnement.
Depuis lors, le coût des travaux d’amélioration des logements en matière énergétique est reporté pour partie sur le locataire.
Nous avions eu de nombreux échanges sur cette question.
Le texte de loi considère que le locataire doit contribuer.
Or la mention de partage des économies de charge est ambiguë.
Un logement loué est valorisé par la location.
Il doit offrir au locataire le plus de confort possible et répondre à des critères d’efficacité énergétique eu égard au loyer.
De nombreux dispositifs fiscaux aident les propriétaires.
Or l’économie d’énergie n’est pas forcément effective pour le locataire.
On peut trouver des cas où le locataire aura payé une partie des travaux – or pour nombre d’entre eux, ils connaissent de grandes difficultés – dont il n’aura pas forcément le bénéfice.
Nous avons eu ce débat à plusieurs reprises.
Les travaux d’économies d’énergie vont profiter au locataire.
De ce point de vue, on peut légitimement penser qu’il peut y participer.
Chacun souhaite que les travaux soient réellement engagés, or ils ne sont pas obligatoires pour la plupart d’entre eux.
C’est pourquoi la participation du locataire est souhaitable.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Je veux soutenir l’amendement de mon collègue communiste.
Lors d’une vente d’appartement, le degré de déperdition énergétique est évalué.
Cette évaluation a un impact sur la valeur du bien.
Les travaux réalisés par un propriétaire en matière d’efficacité énergétique font évaluer à la hausse ou à la baisse le prix du bien lorsqu’il est remis sur le marché.
Par conséquent, il est plus logique que seul le propriétaire assure cette charge car c’est lui qui en retirera un gain et non le locataire.
Sinon, l’on pourrait considérer que le locataire participe de manière déguisée à une évolution du prix du bien.
L’amendement de notre collègue est tout à fait logique.
Dans le rapport de forces financier entre propriétaire et locataire, c’est tout de même le propriétaire qui selon toute vraisemblance dispose de plus de moyens pour investir dans la rénovation énergétique du bien.
Vous devriez le dire à vos collègues.(L’amendement n392 n’est pas adopté.)  bis 26 tendant à supprimer l’article 3 bis .
Ces associations se revendiquent de votre mouvement.
Les militants de ces associations, on les retrouve malheureusement au moment des campagnes électorales aux côtés de vos candidats.
Ce ne sont peut-être pas vos amis, mais ils votent pour vous, distribuent vos tracts, collent vos affiches.
J’en viens à mon amendement qui concerne le dépôt de garantie.
Le projet de loi demande un rapport, mais il faut éviter la multiplication des rapports.
Nous ne pouvons qu’être d’accord sur cette position de principe.
Quant au dépôt de garantie, nous considérons qu’il est légitime qu’il revienne au bailleur afin qu’il puisse en conserver la jouissance dans la mesure où il s’agit d’une contrepartie de la mise à disposition du logement.
Nous ne voyons pas l’intérêt qu’il y aurait à sanctuariser ce dépôt de garantie comme la loi le prévoit.
Comme souvent je partage une partie du raisonnement de M.
Fasquelle, mais pas la totalité.
(Sourires.) De ce point de vue, la possibilité d’étudier cette question me paraît judicieuse.
Avis défavorable donc.
 Défavorable.(L’amendement n26 n’est pas adopté.)   396.
Défendu.(L’amendement n396, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  675.
Amendement de cohérence.(L’amendement n675, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  bis ter 133.
En matière de location de meublés de tourisme, je persiste à dire que l’obligation d’information du loueur est suffisante.
Une déclaration sur l’honneur ne ferait qu’ajouter de la paperasse et serait compliquée à gérer pour les intermédiaires numériques dont il est implicitement question.
En première lecture, nous avons adopté un amendement prévoyant que les sites internet participant à la location touristique de biens immobiliers, notamment de manière temporaire, recueillent une déclaration sur l’honneur du loueur indiquant que les obligations auxquelles il est soumis sont remplies.
Compte tenu des dérives constatées sur le terrain, ces précisions me semblent utiles.
Par ailleurs, ce n’est pas à vous, monsieur Tardy, qui êtes un fin connaisseur du numérique, que j’apprendrai que cette déclaration peut être transmise par voie dématérialisée.
Avis défavorable.
Défavorable également.
Nous avons déjà débattu de cette question en commission, mais je vous réponds bien volontiers.
En tant que législateurs, nous devons prendre en compte les évolutions de l’économie numérique.
Cette déclaration sur l’honneur permet de dégager de leurs responsabilités les plateformes qui servent d’intermédiaire entre un locataire et un propriétaire en attestant que la personne qui met un bien en location remplit toutes les obligations correspondantes.
Par exemple, elles peuvent s’assurer que les personnes qui sous-louent un bien ont reçu l’autorisation de leur propriétaire.
Cela apporte une sécurité.(L’amendement n133 n’est pas adopté.)  501.(L’amendement n501, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  quater 654, de suppression de l’article.
Chers collègues de l’opposition, vous voyez qu’il m’arrive aussi de vouloir supprimer certains dispositifs de ce projet de loi.
Et je vais vous en expliquer la raison.
L’article 4 quater  impose la publication de la surface Carrez dans les annonces locatives proposées sur les sites internet.
Si l’idée poursuivie paraît de bon sens, sa traduction législative pourrait prêter à confusion.
D’abord, se référer à la surface Carrez ne paraît pas forcément la solution la plus pertinente en matière de rapports locatifs.
En effet, cette surface est obligatoire en matière de vente mais, en matière de location, c’est avant tout la notion de surface habitable qui prévaut.
Enfin, le dernier alinéa de l’article est clairement d’ordre réglementaire.
J’avais donné un avis favorable à l’adoption de l’amendement qui a donné lieu à cet article au Sénat mais après vérification, il nous a semblé que nous nous étions un peu emballés.
Il nous semble sage de supprimer cette disposition.
Avis favorable.(L’amendement n  655.
Cet amendement précise les dispositions de la loi de 1989 applicables aux logements conventionnés.(L’amendement n655, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  256 rectifié.
Défendu.(L’amendement n256 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de trois amendements, n Il s’agit d’amendements de coordination.
Favorable.(Les amendements n739, 740, 656 sont successivement adoptés.)  657.
Il vise à corriger une erreur matérielle.(L’amendement n657, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  bis ter Je suis saisie d’un amendement n 636 qui fait l’objet des sous-amendements n 636.
Cet amendement propose une nouvelle rédaction de l’article 6 ter  afin de préciser le dispositif relatif à la location de courte durée de meublés touristiques qui a occupé nombre de nos débats.
Troisièmement, le présent amendement procède à la modification de l’article L.
631-9 du code de la construction et de l’habitation afin d’assouplir le régime encadrant la possibilité pour les communes autres que celles que j’ai citées de mettre en place un régime d’autorisation préalable au changement d’usage.
Depuis le vote de la LME, le droit prévoit que cette extension peut se faire par décision de l’autorité administrative, sur proposition du maire de la commune.
Il est proposé par le présent amendement que dans les zones d’urbanisation continue, cette extension soit possible sur simple décision de la commune, par la voie d’une délibération du conseil municipal.
En somme, cet amendement clarifie et précise le dispositif initialement prévu, tout en respectant intégralement l’objectif poursuivi.
762.
Une fois n’est pas coutume, ce sous-amendement vise à défendre les provinciaux qui possèdent un pied-à-terre dans une grande ville.
Il prévoit, sous certaines conditions, que la première résidence secondaire, et elle seule, puisse être considérée comme un local destiné à l’habitation, à l’instar de la résidence principale.
Dans le souci d’une meilleure régulation de la location meublée de courte durée, l’exonération de la résidence secondaire du régime de changement d’usage ne doit concerner pour chaque propriétaire qu’un seul appartement en dehors de sa résidence principale.
Celui-ci devra néanmoins effectuer une déclaration préalable en mairie pour la location de courte durée de sa première présidence secondaire, à la différence de la procédure qui prévaut pour la résidence principale.
Afin d’encadrer ce type de location, ce régime serait limité à quatre mois de location maximum dans l’année.
Cela permettrait de limiter l’intérêt financier d’un pur investissement sans occupation et d’éviter les abus qui consistent pour des propriétaires de multiples résidences à faire de la location meublée touristique un véritable commerce.
780.
Mon sous-amendement repose sur la même logique que celui de M.
Pellois, à quelques nuances près.
Premièrement, la région ne me semble pas constituer un bon cadre car les mêmes difficultés qu’aujourd’hui pourraient se poser pour une commune située à la limite de deux régions.
Je préférerais que soit inscrit un critère de distance.
En l’occurrence, j’ai choisi cinquante kilomètres parce que cela correspond à la petite heure de voiture qui dicte généralement la localisation d’un pied-à-terre.
Cela pourrait être 100 kilomètres, si vous le souhaitez.
Cela permet régler tous les problèmes alors que le critère de la région ne permet de régler que le cas de Paris ou de certaines villes dans la structure actuelle des régions.
Oui, ça refroidit.ter , dans la rédaction que je vous propose –, de définir sa propre politique d’habitat.
Le conseil municipal pourra ainsi recourir à la procédure de l’autorisation temporaire, beaucoup plus souple que le changement d’usage introduit dans la loi en première lecture et clarifié par la rédaction que je vous propose de l’article 6 ter .
Il pourra dès lors, dans sa délibération, autoriser ou ne pas autoriser ce que vous proposez.
Dans le droit fil de la conception de la décentralisation rappelée hier encore par le Président  Je rappelle que, dans certains quartiers ou certaines parties de notre territoire national, les meublés touristiques temporaires provoquent une forme d’embolisation qui ne permet plus à des familles de trouver des locations pour se loger, les locations temporaires de meublés touristiques étant finalement plus rentables.
Il faut donc limiter cette dérive, tout en permettant à certaines communes de l’autoriser si elles le décident.
Telle est la raison de mon avis défavorable à vos deux sous-amendements.
L’avis du Gouvernement est favorable à l’amendement du rapporteur et défavorable aux deux sous-amendements.(Les sous-amendements n (L’amendement n636 est adoptél’article 6 ter est ainsi rédigé.) sexies 356.
Défendu.
Nous souhaitons conserver un équilibre sur cette question.
Aussi les copropriétaires doivent-ils avoir voix au chapitre.
L’avis est donc défavorable.
Défavorable.
Bien qu’ayant déjà défendu mon amendement, je souhaite ajouter que votre façon de procéder condamne indirectement, dans les faits, ce type d’usage de courte durée, car aucune copropriété n’acceptera de changer la destination d’un logement dans ces conditions.
Il est certes très utile d’imposer une majorité pour transférer un logement dans une activité de type commerciale ou libérale, ce qui peut entraîner nombre de désagréments avec la venue de patients ou de clients.
Mais dans le cas présent, la situation est différente, et cet article offre le moyen d’interdire ce type de changement d’affectation.
Je partage donc l’avis de mon collègue sur la limitation de la liberté individuelle de disposer de son bien.(L’amendement n356 n’est pas adopté.)  637.
Je souhaite, en présentant la défense de l’amendement n 637, répondre aux observations de nos deux collègues.
L’amendement n 637, en modifiant la rédaction de l’article 6 sexies Avis favorable à l’amendement du rapporteur et défavorable aux sous-amendements.
Je voudrais répondre très précisément sinon aux accusations, du moins au réquisitoire de M.
Aubert.
Nous verrons ainsi qui défend sur ce point les copropriétaires, et notamment les petits copropriétaires qui ne possèdent qu’un seul bien et souhaitent vivre tranquillement.
Je rappelle que le changement d’usage signifie que l’on change l’usage d’un bien, par exemple en transformant un lieu d’habitation en appartement destiné à procurer des revenus locatifs.
Si le bien est situé au milieu d’un champ, cela ne dérangera personne et l’autorisation temporaire sera suffisante.
Mais nous nous situons dans le cadre d’une copropriété, dans laquelle les autres copropriétaires peuvent être gênés par une activité de nature commerciale ne relevant pas de l’autorisation temporaire, dispositif plus souple dont je parlais tout à l’heure.
Il est donc nécessaire que, s’ils le souhaitent et à la majorité de l’article 25, les copropriétaires décident de se saisir du sujet.
C’est une vraie difficulté dans un certain nombre de quartiers, à Paris, mais pas seulement à Paris.(L’amendement n637 est adoptél’article sexies est ainsi rédigé.)  397.
Défendu.(L’amendement n397, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  ter 521.
Le présent amendement porte sur le dispositif de défiscalisation Censi-Bouvard, qui concerne les résidences touristiques, les résidences pour personnes âgées et les résidences étudiantes.
Cette défiscalisation est importante.
Le Sénat a introduit cet article 7 ter  afin de demander des précisions sur le nombre de logements de chaque catégorie.
Non, parce que le rapport, tel qu’il est demandé, ne porte que sur le nombre de logements de chaque catégorie ayant bénéficié du dispositif de défiscalisation.
Je propose qu’il précise le coût qu’une telle mesure entraîne pour l’État.
La défiscalisation a une grande portée.
Or nous sommes dans une période où chaque euro dépensé doit être un euro utile.
Il me semble donc important de pouvoir disposer de ces informations étant donné que ce dispositif n’a jamais été évalué.
On entend beaucoup dire que les lois sont bavardes.
Si on allait au bout de votre logique, madame la députée, il faudrait préciser l’ordre et le sommaire du rapport dans la loi.
Je prends solennellement l’engagement que l’ensemble des questions seront traitées puisqu’il s’agit bien d’une évaluation budgétaire de ce dispositif et de son impact.
Si je suis favorable à ce que les éléments que vous demandez figurent dans le rapport, et ils y seront, il n’est pas nécessairement utile qu’ils figurent dans la loi.
Aussi, comme le rapporteur, je vous demande de retirer cet amendement, sur la lettre pas sur le fond.(L’amendement n521 est retiré.)   La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Vous avez la parole, cher collègue.
Madame le président, hier a eu lieu la discussion générale sur le présent texte.
La présidente de séance ayant décidé de lever la séance de l’après-midi à vingt heures, la discussion générale s’est poursuivie en soirée.
Pour ma part, je suis passé vers vingt-deux heures trente, ce qui a chamboulé une partie de mes plans.
Puis j’ai dû quitter l’hémicycle.
J’ai été extrêmement surpris, pour ne pas dire choqué, d’apprendre que M.
le rapporteur avait, à plusieurs reprises, cru bon de souligner que je n’étais pas resté en séance.
Je remarque qu’aujourd’hui je suis venu pour assister au débat et qu’à de nombreuses reprises, lorsque je suis intervenu, on m’a expliqué que le sujet que j’abordais avait déjà été traité en première lecture et qu’on ne pouvait donc pas en débattre.
Je ne sais donc pas quelle est la bonne attitude à adopter.
En tout cas, ce dont je suis sûr c’est que je ne suis pas l’un des membres de la commission les moins actifs.
Je suis spécialisé sur l’énergie et je suis le dossier de la transition énergétique qui est un gros dossier.
Nous avons tous une série de travaux à réaliser par ailleurs.
Il se trouve que ce soir-là j’avais pris d’autres engagements.
J’aurais aimé que M.
le rapporteur ne m’utilise pas comme bouc émissaire tout au long du débat,… …d’autant que je n’étais pas là pour me défendre.
…puisque cela porte atteinte à mon identité et surtout à l’impartialité de la présidence.
Si la présidence souhaite arbitrer sereinement les débats, il ne faut pas qu’elle fasse de geste offensif ou agressif à l’égard de tel ou tel car cela ne conduit pas au respect de la présidence dont nous avons tous besoin pour que les débats soient courtois.
Suite de la deuxième lecture du projet de loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 