La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, depuis le mois de mai deux mille douze, vous contrôlez tous les pouvoirs.
Dix ans ! Dix ans ! Monsieur Roman, s’il vous plaît ! Le plus grave, c’est l’explosion du chômage.
Le deuxième échec, c’est l’arrêt de la croissance.
Le matraquage fiscal des classes moyennes, des familles et des entreprises soumises à cinquante milliards d’euros d’impôts supplémentaires en moins de deux ans a cassé la reprise.
Notre économie est en panne alors que l’Allemagne et l’Angleterre décollent ! Le troisième échec, c’est l’insécurité.
L’activisme brouillon de M.
Valls et le laxisme de Madame Taubira ont produit leurs effets et la délinquance a explosé en deux mille treize ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.
Il faut aller plus loin, nous le savons.
Tel est le sens même du pacte de responsabilité.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Michel Ménard, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question, à laquelle j’associe mon collègue Pouria Amirshahi, s’adresse à M.
le ministre des affaires étrangères.
Monsieur le ministre, le vingt-sept janvier dernier, dans une ambiance de liesse et au grand soulagement de tout un peuple, la Tunisie s’est dotée d’une nouvelle constitution.
Ce moment historique marque une étape essentielle dans le processus entamé en décembre deux mille dix avec la Révolution de jasmin.
L’immolation du jeune Mohamed Bouazizi avait marqué le point de départ d’une révolution qui s’était ensuite largement propagée au-delà de la Tunisie pour fonder ce Printemps arabe qui a nourri tant d’espoir.
Pourtant, après le temps de la révolte et de la chute des dictateurs, la Tunisie, comme autres pays arabes, a connu des moments de doute et d’instabilité.
L’adoption de la constitution du vingt-sept janvier permet de sortir par le haut des crises multiples de ces dernières années.
La Tunisie va ainsi disposer d’institutions qui devraient rapidement la remettre sur la voie de la stabilité politique.
Monsieur le ministre, le gouvernement d’indépendants conduit par Mehdi Jomaâ a obtenu la confiance du Parlement dans la nuit de mardi à mercredi.
Il lui revient désormais de mener à bien d’importants chantiers politiques et d’organiser de nouvelles élections au cours de l’année deux mille quatorze.
Pouvez-vous nous dire quel regard la France porte sur les événements de ces derniers jours et comment nous comptons intensifier notre soutien au peuple tunisien ? (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)   La parole est à Monsieur le ministre des affaires étrangères.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR, RRDP et écologiste, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) Élisabeth Guigou et Jean-Pierre Bel, président du Sénat, étaient présents pour adresser leurs félicitations aux représentants tunisiens.
Il y a quelques instants, le Président de la République s’est entretenu avec le Président tunisien, et j’ai moi-même eu l’occasion de féliciter le Premier ministre, ainsi que le ministre des affaires étrangères.
Ce moment constitue une séquence extraordinaire qui, si nous l’attendions, ne pouvait dépendre que de la maturité du peuple tunisien.
Vous l’avez souligné, ceux qui ont eu l’occasion d’examiner la constitution tunisienne ont pu constater qu’elle comporte énormément de promesses, notamment en ce qui concerne la liberté de conscience et l’égalité entre les femmes et les hommes.
 À partir de là, beaucoup de choses sont possibles.
Bien sûr, ce ne sera pas facile : il va falloir organiser des élections présidentielles et législatives, et de grandes difficultés économiques restent à surmonter.
Cependant, le peuple tunisien doit savoir qu’il peut compter sur ses amis traditionnels, en particulier sur la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, l’OMS considère que la maladie d’Alzheimer et les maladies apparentées représentent le problème de santé le plus grave du vingt et unieme siècle.
En France, cette maladie incurable touche huit cent cinquante-cinq mille personnes, et l’on compte six cents nouveaux cas chaque jour.
En deux mille quarante, plus de deux millions de Français devraient être concernés.
Nous avons organisé, dans le sud de l’Aisne, une manifestation rassemblant quatre cents participants – familles, professionnels de la santé médicaux et paramédicaux, aidants et élus.
Par ailleurs, nous bénéficions maintenant, grâce aux financements de l’ARS et du conseil général, d’une maison pour l’autonomie et l’intégration des malades d’Alzheimer, et nous attendons des équipes spécialisées dans cette maladie.
Toutefois, il reste beaucoup à faire.
D’abord, le coût mensuel moyen à la charge des familles s’élève à environ deux mille trois cents euros en résidence et à mille euros à domicile.
Une autre question cruciale, sans doute la plus importante, est celle du soutien aux aidants, souvent parents des malades, qui attendent le développement et le financement de structures ouvertes afin de pouvoir bénéficier, eux aussi, d’un peu de répit.
L’ensemble des acteurs concernés par la maladie, ainsi que les bénévoles de l’association France Alzheimer, s’inquiètent des retards de la réforme envisagée.
Qu’en est-il de la prise en compte des maladies neurodégénératives ? Fin deux mille treize, des groupes thématiques ont été créés afin d’évaluer et de faire des propositions pour le premier trimestre deux mille quatorze.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Très bien ! La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Monsieur le député, vous venez de rappeler l’enjeu majeur en termes de santé publique que constitue la maladie d’Alzheimer, l’un des grands défis que nous avons à relever.
Les mesures qui ont été prises dans le cadre du précédent plan Alzheimer seront poursuivies dans les années qui viennent, mais d’autres mesures vont s’y ajouter, qui vont être déterminées dans les prochaines semaines autour de quatre axes.
Vous l’avez dit, des groupes de travail se sont mis en place.
Leur deuxième réunion se tiendra le treize février prochain, ce qui montre que nous avançons.
Au-delà, la question des aidants, que vous avez également évoquée, sera abordée dans le cadre de la loi relative à l’adaptation de la société au vieillissement, que je présenterai avec Michèle Delaunay.
C’est l’un des axes importants de cette loi, car nous savons que les aidants ont besoin de souffler.
Vous le voyez, monsieur le député, à Château-Thierry comme partout sur le territoire, le Gouvernement est pleinement engagé en faveur des personnes souffrant de la maladie d’Alzheimer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Monsieur Alain Bocquet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, vous avez stigmatisé récemment « la finance qui spécule, qui fraude et se réfugie dans les paradis fiscaux », ajoutant qu’il s’agissait de « l’ennemi » ! Les mots sont forts, mais les actes sont plutôt faibles.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP).
Votre ministre du budget s’enorgueillit d’avoir récupéré un milliard d’euros auprès des repentis fiscaux.
Il en manque au moins quarante-neuf, puisque la fraude fiscale coûte à la France, au bas mot, cinquante à soixante-dix milliards par an.
Bercy blanchit Jersey et les Bermudes,… Ah, les blanchisseurs de Bercy ! …ce qui est injustifiable, quand les Bermudes, les Îles Vierges et Gibraltar créent actuellement un syndicat de défense des paradis fiscaux pour tenir la dragée haute au Gvingt.
C’est un comble ! Sans l’évasion fiscale permise par le secret bancaire, la dette publique de la France passerait de quatre-vingt-quatorze pourcent du produit intérieur brut à soixante-dix pourcent.
Ce sont trois cents milliards d’euros qui pourraient être récupérés d’un coup ! Très juste ! Il est temps de s’attaquer réellement à l’évasion fiscale en bande organisée.
Ils sont là, les cinquante milliards d’économie que vous recherchez, et non dans les poches de nos concitoyens ou de nos collectivités locales.
Merci, monsieur le député Bocquet, pour cette question, qui me permet de vous apporter des précisions et, sans doute, des informations.
Le Parlement a souhaité que soit dressée une liste nationale d’États et de territoires non coopératifs.
Cette dernière repose sur deux principes : il faut non seulement qu’il y ait un échange d’informations, mais aussi que cet échange soit effectif.
Pour ce qui concerne les deux États dont vous parlez, nous les avons inscrits sur la liste des États et territoires non coopératifs, alors qu’ils ne l’étaient pas auparavant.
Des négociations ont été engagées avec eux, au terme desquelles ces États nous ont communiqué, pour la totalité des dossiers dont nous les avions saisis, l’ensemble des informations dont nous souhaitions disposer.
Ils ne sont pas d’accord ! Aussi je trouve ce procès tout à fait injuste et inadapté,… C’est incroyable ! …car ce que nous avons fait témoigne de l’efficacité de notre action, et je pense que ces informations devraient vous rassurer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, vous vous en souvenez, le six décembre deux mille douze, votre ex-ministre du budget, Jérôme Cahuzac, répondant à une question que je lui adressais, mentait ouvertement, « les yeux dans les yeux », à la représentation nationale et aux Français.
Depuis, pour tenter de faire oublier ce parjure, vous n’avez plus à la bouche que les mots : « transparence », « comportement et République exemplaires ».
Réponse : « Circulez, il n’y a rien à voir ! » Affligeant ! Hier, notre collègue Marie-Christine Dalloz vous interrogeait sur la nomination au comité exécutif de cette même société, la SNI, du fils du ministre de la défense, Jean-Yves Le Drian.
Réponse : « Circulez, il n’y a rien à voir ! » L’opposition parlementaire est dans son rôle, même si cela vous dérange, lorsqu’elle vous interroge et contrôle ainsi l’action du Gouvernement.
Vous, ministres, vous avez signé ce code.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Je vous rappelle que c’est le Gouvernement qui choisit le ministre qui répond.
   D’abord, sur le plan factuel, s’agissant de la situation de M.
Je répète notre appréciation : il n’y a strictement aucune interrogation à nourrir sur sa formation, son expérience professionnelle et les modalités de son recrutement.
S’agissant de la situation de Madame Salomé Peillon, vous auriez pu préciser qu’elle est actuellement en poste à l’ambassade de France en Israël, dans le cadre d’un volontariat international.
(« Et voilà ! » sur les bancs du groupe SRC.) Comme vous le savez, le volontariat international concerne des jeunes de dix-huit à vingt-cinq ans.
J’ajoute qu’elle a les masters et les diplômes nécessaires et que, surtout, la politique de recrutement est entièrement transparente : vous pouvez la consulter, comme tous les Français, sur le site du ministère des affaires étrangères.
Monsieur Fasquelle, j’ai cherché l’origine de cette information, et, je tiens à le dire à la représentation nationale, elle se trouve sur le site « Égalité et réconciliation » de M.
Soral (« Hou ! » sur les bancs du groupe SRC),… Honte à vous ! …c’est-à-dire l’un des factieux qui étaient dans la rue la semaine dernière.
C’est là que vous puisez vos informations.
Monsieur le ministre du redressement productif, ma question porte sur une entreprise emblématique du Boulonnais : Continentale Nutrition.
Les pertes se sont accumulées au cours des dernières années pour ce leader national de l’alimentation animale qui employait, il y a encore quelques mois, près de sept cents personnes à Boulogne-sur-Mer.
Le Gouvernement est l’héritier d’une situation complexe qui, sans l’action des élus locaux, aurait depuis longtemps dégénéré.
Pour sauver l’emploi, un certain nombre de mesures de restructuration ont été imaginées.
L’innovation la plus grande fut certainement l’ouverture du capital à des filiales du Crédit agricole.
Malgré cela, une phase de redressement judiciaire a commencé en mai dernier.
Les premiers résultats de la restructuration n’ont pas été pris en compte, comme si cette nouvelle phase ne bénéficiait pas de l’implication ferme et entière d’actionnaires financiers pourtant rompus à l’exercice.
Il existe aujourd’hui un plan de continuation, monsieur le ministre, et parce qu’il est crédible, convaincant, et qu’il constitue une solution acceptée, y compris par les salariés, c’est le Crédit agricole qui a le sort de l’entreprise entre ses mains.
Les échéances sont là : un contrat important sera dénoncé demain, le tribunal de commerce jugera le dix-huit février de la crédibilité de l’offre.
Je sais votre engagement, monsieur le ministre, et je sais celui du Gouvernement.
Le Crédit agricole Nord de France publie ses chiffres aujourd’hui : l’établissement bancaire aurait « retrouvé le sourire » et entend devenir une banque « multicanale et innovante », selon l’édition de notre quotidien régional de ce jour.
Nous sommes donc impatients de connaître sa réponse.
Elle ne peut être que positive, car nous devons tout faire pour sauver les centaines d’emplois de Continentale Nutrition, entreprise indispensable à la vie économique du Boulonnais.
Quelle solution avez-vous identifiée pour aider l’entreprise à reprendre pied, monsieur le ministre ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le ministre du redressement productif.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, madame la députée Thérèse Guilbert, Continentale Nutrition, entreprise implantée sur deux sites, Boulogne-sur-Mer et Villeneuve-sur-Lot, qui emploie huit cents salariés, constitue un dossier que nous suivons depuis des mois car nous considérons qu’il est sensible.
Il s’agit d’usines de production pour l’alimentation des animaux domestiques, avec des capacités de production que nous ne souhaitons pas perdre.
Le dossier est d’ailleurs traité activement – je réponds ainsi à l’interpellation que les salariés m’ont adressée hier – par le Comité interministériel des restructurations industrielles, qui est sous mon autorité.
Tout d’abord, je tiens à vous dire que des solutions sont aujourd’hui sur la table.
Je remercie d’ailleurs les salariés qui en ont accepté les tenants et les aboutissants, malgré les sacrifices que cela représente pour eux.
Un industriel chargé de retourner la situation – on appelle cela un fonds de retournement – est disponible pour agir.
Il y a également des actionnaires, dont le plus important, ainsi que vous l’avez indiqué, est le Crédit agricole.
Nous lui avons demandé encore tout à l’heure, à treize heures, de prendre ses responsabilités.
Pour l’instant, la réponse n’est pas positive.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, Monsieur Vidalies a oublié de préciser tout à l’heure qu’un numéro du Canard enchaîné du mois de décembre avait déjà popularisé l’information sur l’affaire Peillon.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Ma question s’adresse à Madame le garde des sceaux, ministre d’une justice en crise.
Alors que l’insécurité explose, ce qui est la conséquence du climat de laxisme pénal que vous cultivez, madame la ministre, notre institution judiciaire, exsangue, est bien malmenée et souffre à son tour d’un réel problème d’exemplarité en son sommet.
Eh oui ! Madame la garde des sceaux, dans une affaire que vous connaissez bien, vous devriez être prochainement entendue par un juge d’instruction pour prise illégale d’intérêt.
La situation est inédite, car c’est la première fois qu’un garde des sceaux garant de l’impartialité de la justice prend parti, par choix militant et du fait de ses liens personnels, pour une partie civile contre un justiciable.
Mais ce n’est pas la seule confusion qui vous entoure.
Vous avez par ailleurs nommé un conseiller spécial au sein de votre cabinet ministériel qui, tout en œuvrant à vos côtés, continue de plaider, y compris contre l’État, comme avocat auprès du Conseil d’État ou de la Cour de cassation.
Voilà une nouvelle confusion des genres qui pourrait laissait croire que certains bénéficieraient d’une écoute plus attentive.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, monsieur le député, je me demandais jusqu’à aujourd’hui à quoi servaient les questions d’actualité.
Il est édifiant à cet égard d’en entendre une avec un tel contenu.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.
C’est du pipeau ! Où est le conflit d’intérêts ? Un juge est saisi, c’est lui qui le déterminera.
Monsieur le ministre du budget, François Hollande avait pris l’engagement de ramener le déficit public à trois pourcent du produit intérieur brut en deux mille treize.
Qu’en est-il aujourd’hui ? La promesse est abandonnée et le déficit atteindra même quatre virgule trois pourcent, ce qui représente vingt-six milliards d’euros de dérapage.
D’où vient-on ? Inutile, monsieur le ministre du budget, d’invoquer l’héritage pour me répondre que nous sommes entièrement responsables de la gestion de l’année deux mille treize, et que c’est le gouvernement que nous soutenions qui a pris les décisions.
Inutile, également, de crier au procès d’intention : le groupe UDI a toujours porté l’exigence d’une gestion saine des finances publiques et vous connaissez notre combat pour l’inscription de la règle d’or dans la Constitution.
Avec quels résultats ? Les engagements que vous n’avez pas tenus ont leurs conséquences : la dette explose, la confiance des ménages et des entreprises est fragilisée et vous faites subir aux Français une purge fiscale.
Vous avez fait le choix d’une augmentation démesurée de la fiscalité, de l’arrêt de la RGPP, d’une réforme des retraites non financée, d’une boîte à outils insuffisante pour faire diminuer le chômage.
Monsieur le député Philippe Vigier, George Bernard Shaw disait qu’il existe une catégorie d’hommes politiques qui expliquent systématiquement le lendemain ce qu’ils auraient dû faire la veille, afin qu’aujourd’hui soit différent.
En vous écoutant, je me disais qu’il avait parfaitement raison ! (Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) En émettant des critiques injustes et outrancières, qui ne vous ressemblent pas, vous venez de qualifier parfaitement le bilan que vous nous avez laissé.
 Je souhaite être très précis dans ma réponse.
Pour évoquer, à votre suite, les déficits, rien ne vaut les chiffres : lorsque vous avez quitté le pouvoir (Exclamations sur les bancs des groupes UDI et UMP), le dernier déficit nominal était de cinq virgule trois pourcent.
En deux mille douze, au terme d’une loi de finances rectificative prise pour corriger une trajectoire de finances publiques funeste, le déficit était de quatre virgule huit pourcent.
Il sera, l’an prochain, de trois virgule six pourcent.
 Vous me demandez ce que nous allons faire.
Madame la garde des sceaux, vous me permettrez de vous rappeler que les questions d’actualité méritent des réponses claires, et vraies.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Présentant ses vœux aux acteurs de l’entreprise et de l’emploi le vingt et un janvier, le Président de la République a annoncé, pour deux mille quinze, une nouvelle baisse des prélèvements sur les entreprises.
Il reconnaît par là même un’impérieuse nécessité de baisser le coût du travail, afin que nos entreprises puissent à la fois rester compétitives et avoir les moyens d’embaucher malgré une conjoncture atone.
Parole présidentielle réfléchie et responsable, eu égard à la situation toute particulière de notre secteur entrepreneurial, qui souffre d’une grande faiblesse de ses marges et de dépôts de bilan en chaîne.
Enfin, nous avons droit à des choix clairs, pour permettre à la France sous pression de relever la tête et de rester dans la course.
Dans le principe, nous ne pouvons qu’y souscrire.
Certes, cette taxe devrait se substituer à une contribution existante.
Pour autant, nous nous éloignons de la logique de la baisse des impôts, de la logique de la simplification et de la logique du pacte de responsabilité.
Et du chômage ! Madame la députée, merci du ton sur lequel vous avez posé votre question, qui contraste avec les questions puisées dans les pires ragots de l’extrême droite.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
– Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est honteux ! Je répondrai le plus précisément possible à cette question – enfin ! – intelligente et pertinente.
Madame la députée, vous me demandez si nous créons une taxe supplémentaire.
Vous avez vous-même apporté la réponse : non.
Il s’agit de mettre de la clarté dans quelque chose qui en manque.
En effet, vous faites certainement allusion à la contribution dont la mise en place permettra de faire la distinction entre le financement de la formation professionnelle et le financement des organisations patronales et syndicales.
Je suis certain que vous êtes d’accord avec la démarche.
Lorsqu’il y a confusion dans les financements, lorsque l’argent de la formation professionnelle ne va pas en totalité à la formation professionnelle, quelque chose ne va pas.
Tout à fait ! Lorsqu’une partie des fonds dédiés à la formation professionnelle sert à financer les organisations patronales ou syndicales, quelque chose ne va pas.
D’ailleurs, certains sur vos bancs l’ont dénoncé, de manière caricaturale.
Eh bien, je vous propose, en accord avec les partenaires sociaux, de faire la clarté.
L’argent de la formation professionnelle ira à la formation professionnelle.
Par ailleurs, un fonds transparent, abondé de façon transparente, sera redistribué de façon transparente, selon des critères transparents, pour le financement du paritarisme et de la démocratie sociale.
Votre question contenait la réponse ; vous devriez soutenir cette bonne réforme ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Christian Hutin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Churchill a dit en substance, sans doute frappé par un excès de gauchisme ou de travaillisme, que le travail à temps partiel, le travail partagé, était un partage équitable de la misère.
Nous pouvons tous reconnaître par ailleurs qu’une immense majorité de femmes – quatre-vingt-deux pourcent selon Madame Buffet ! – n’ont qu’un travail à temps partiel.
Beaucoup d’entre elles sont jeunes, souvent seules, avec des enfants à charge.
D’autres, plus âgées, doivent assumer, avec difficulté, l’éducation d’enfants plus grands.
Et puis, il y a aussi la maladie qui, elle, ne se partage pas, ne se morcelle pas – à moins que mes maîtres en médecine ne m’aient menti.
Or, il arrive souvent que ces personnes ne soient pas couvertes en cas de maladie.
Cette mesure représente une réelle avancée sociale et les trois députés chevènementistes du groupe socialiste, républicain et citoyen la soutiennent bien évidemment.
Si l’on peut partager le travail, la souffrance, la misère, l’on ne peut faire de même pour la maladie, d’où l’importance de la couverture de ceux qui en sont atteints.
Je pense, madame la ministre, que vous allez pouvoir nous donner des nouvelles des mesures que le Gouvernement compte prendre en ce domaine.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Ne travaillant pas suffisamment pour faire valider leur temps de travail au régime de l’assurance-maladie, ces personnes ne sont pas couvertes pas la Sécurité sociale en cas de maladie ou de grossesse.
Vous l’avez souligné, monsieur le député, nous aimerions que l’ensemble de la représentation nationale soutienne ce type de mesure parce que, pour nous, ces personnes sont des personnes à accompagner et non des variables d’ajustement dans notre système économique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Monsieur le ministre de l’intérieur, dans la soirée du neuf janvier deux mille treize, à l’intérieur des locaux du centre d’information du Kurdistan à Paris, trois militantes de la cause kurde ont été assassinées.
Sakine Cansiz bénéficiait du statut de réfugiée politique obtenu en France et les deux autres résidaient légalement en Europe, conformément à la législation française pour Fidan Dogan, et à la législation allemande pour Leyla Soylemez.
Ces femmes ont été assassinées en plein cœur de Paris.
Monsieur le ministre, vous aviez à l’époque parlé d « acte insupportable » ces assassinats et le Président de la République lui-même de « crimes horribles ».
Rappelons qu’une des militantes assassinées, Sakine Cansiz, arrêtée en mille neuf cent soixante-dix-neuf en Turquie, avait passé douze ans dans les terribles prisons turques, mutilée par ses tortionnaires.
Elle avait trouvé refuge en Europe.
Elle a finalement été exécutée à Paris.
Cette seule convention aurait dû suffire pour une coopération policière et judiciaire, sans que soit nécessaire l’accord de coopération dans le domaine de sécurité intérieure entre le Gouvernement français et celui de la République de Turquie, signé par M.
Guéant le sept octobre deux mille onze.
Monsieur le député, l’affaire que vous évoquez est une affaire criminelle en cours d’instruction.
Une personne, vous le savez sans doute, a été arrêtée, écrouée pour assassinat en lien avec une entreprise terroriste.
Cette personne suspectée bénéficie bien évidemment encore de la présomption d’innocence.
Trois magistrats ont été saisis.
Ils assurent l’instruction mais je ne pense pas que vous teniez d’eux les informations relatives aux difficultés qu’ils pourraient rencontrer dans une éventuelle coopération avec la Turquie.
Ces trois magistrats disposent d’instruments judiciaires qui leur permettent de saisir tout pays concerné par l’instruction qu’ils conduisent.
Vous le savez, nous développons ces instruments judiciaires dans le cadre européen.
Nous disposons du mandat européen pour retrouver une personne en fuite ou transférer quelqu’un.
Surtout, nous avons transposé les directives européennes qui permettent la reconnaissance mutuelle des décisions de justice.
Ce n’est pas le cas avec la Turquie mais, au sein même de l’Union européenne, les disparités entre les systèmes juridiques peuvent poser problème aux magistrats.
Bien entendu, elles sont parfois plus fortes encore avec un pays extérieur à l’Union européenne qu’avec un pays membre.
En tout état de cause, ces magistrats disposent d’instruments judiciaires, notamment de la possibilité d’ordonner une commission rogatoire internationale ou divers actes d’entraide pénale internationale.
C’est fumeux ! Je ne doute pas de leur pugnacité, dont ils ont déjà fait preuve précédemment.
Ils sauront utiliser tous ces instruments de façon à faire émerger la vérité et permettre que soit prononcée une sanction à la mesure du crime accompli.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Guénhaël Huet, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La semaine dernière, monsieur le ministre de l’intérieur, l’Observatoire national de la délinquance et des réponses pénales a publié les statistiques officielles de la délinquance pour deux mille treize.
Elles sont particulièrement mauvaises et témoignent de l’échec de la politique que vous conduisez depuis près de deux ans.
Il s’agit, monsieur le ministre, d’un échec majeur du Gouvernement.
Faut-il s’en étonner lorsque l’on constate le laxisme de la politique pénale prônée par Madame la garde des sceaux ? (« Eh oui ! » sur les bancs du groupe UMP.
– « Scandaleux !» sur les bancs du groupe SRC.) Faites revenir Monsieur Fasquelle ! La sécurité est la première des libertés et le premier devoir de la collectivité envers les citoyens.
Or, ce gouvernement apparaît tout aussi incapable d’inverser la courbe de la délinquance que celle du chômage ! Après vingt mois d’exercice, monsieur le ministre, vous ne pouvez plus éluder vos responsabilités en vous réfugiant dans le passé.
Quelles sont donc les réponses précises que vous pouvez aujourd’hui apporter à la représentation nationale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Arrêtez-le ! Quelle situation avons-nous trouvé ? Celle d’une explosion des violences – les violences sur les personnes augmentaient de vingt-sept pourcent – et des cambriolages – qui ont augmenté de quarante-quatre pourcent entre deux mille sept et deux mille douze dans les résidences principales.
Et blablabla… La politique du chiffre minait le moral de la police et de la gendarmerie.
En outre, nous avons créé quatre-vingts zones de sécurité prioritaire où nous obtenons des résultats probants.
Ma question, à laquelle j’associe Madame Martine Lignières-Cassou, s’adresse à Monsieur le ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
De fortes inondations ont une nouvelle fois frappé gravement le sud-ouest, dont les Pyrénées-Atlantiques, en fin de semaine dernière.
En treize mois, c’est la troisième inondation qui frappe le Béarn et la deuxième dans les communes de Pontacq, inondée par l’Ousse, et de Pau, inondée par le Gave.
Aussi, je ne doute pas, monsieur le ministre, que vous examinerez avec un œil bienveillant les demandes de classement en catastrophe naturelle formulées par les communes sinistrées.
Monsieur le ministre, je vous sais attentif à ce problème et conscient que le droit de l’environnement ne doit pas constituer un carcan empêchant notamment l’enlèvement des embâcles.
Au-delà de la question de la police de l’eau, nous avons tous constaté lors de ces crues que l’eau s’est déversée dans des zones aujourd’hui urbanisées, en lieu et place des champs qui existaient auparavant.
Il nous faut des solutions pérennes et globales prises sous l’égide de vos services, monsieur le ministre.
Lors de votre intervention devant le Congrès des élus de la montagne, en octobre dernier, vous avez évoqué l’élaboration de programmes d’action de prévention des inondations territoriaux, conçus à l’échelle du bassin-versant.
Pouvez-vous nous expliquer les actions de prévention que vous préconisez, qui permettraient de garantir une gestion globale ? La parole est à Monsieur le ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Et l’Ariège ! Comme vous, je salue la mobilisation de tous : État, collectivités locales et citoyens.
Nous devons pour cela adopter des stratégies locales à l’échelle des bassins-versants.
C’est ce que nous avons commencé à faire avec les élus et les comités de bassins – je salue à cet égard Monsieur Jean Launay, ici présent.
Il faut aussi élaborer des programmes d’action de prévention des inondations : là aussi, nous y travaillons.
Vous savez qu’à la suite des inondations qui avaient déjà frappé les départements pyrénéens en juin dernier, j’avais missionné des experts qui me rendront en février leurs conclusions, que je partagerai avec les élus afin de lancer les actions nécessaires.
Vous l’avez dit, madame la députée : la loi sur l’eau n’est pas un obstacle.
À preuve, nous avons pu traiter en urgence et correctement l’ensemble des travaux qui devaient être réalisés.
Ma question s’adresse à M.
Thierry Repentin, ministre délégué chargé des affaires européennes.
La position de François Hollande sur la Turquie et l’Europe est, encore une fois, du plus grand flou.
Nicolas Sarkozy, lui, avait une position cohérente (Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC) : opposé à l’entrée de la Turquie en Europe, il avait mis son veto aux cinq chapitres qui permettaient d’y aboutir.
François Hollande a changé la position de la France en donnant son accord sur deux de ces cinq chapitres.
Comment François Hollande peut-il justifier son attitude en disant – je cite : « Depuis deux ans, le climat politique a changé. » ? Mais, au cours de son voyage, le Président de la République, interrogé sur sa position, a indiqué qu’il soumettrait cette décision à référendum.
Il est assez pathétique que François Hollande se défile et se réfugie ainsi lâchement derrière une réforme constitutionnelle engagée par Nicolas Sarkozy.
L’esquive ressemble évidemment à un enfumage de plus.
La question posée était de savoir s’il était favorable, ou non, à l’entrée de la Turquie dans l’Europe, rien d’autre.
Alors, sur l’entrée de la Turquie dans l’Europe, quelle est la position du Président et du Gouvernement ? C’est oui ou c’est non ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre des affaires étrangères.
Monsieur Lequiller, le Président de la République a effectué une visite d’État hier et avant-hier en Turquie.
C’était la première visite d’État depuis vingt-deux années… C’est mal tombé ! …dans ce pays qui est la dix-septième puissance économique mondiale.
Ses prédécesseurs s’appelaient Charles de Gaulle et Jacques Chirac.
C’est, en vertu de la Constitution française, le peuple français qui décidera en fin de compte.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Eh oui ! C’est l’héritage ! C’est nous qui l’avons fait voter ! Il y aura donc un référendum.
Dans l’intervalle, un chapitre a été ouvert, qui concerne la politique régionale.
Le principe que deux chapitres soient ouverts a été accepté, le premier touchant à la séparation des pouvoirs et le deuxième au pouvoir judiciaire.
Nous avons vu là-bas des défenseurs des droits et des libertés.
Ils nous ont dit qu’ils étaient favorables à ce que la France ouvre ces chapitres, car ce serait la meilleure façon de contraindre la Turquie à se mettre en accord avec ce qui est la norme démocratique en Europe.
(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ainsi, nous travaillons à la fois pour la Turquie, pour la France et pour le droit.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question s’adresse à M.
Arnaud Montebourg, ministre du redressement productif.
Cette société est la propriété du groupe allemand Saarstahl, qui ne veut plus poursuivre cette activité.
Les familles sont évidemment dans l’angoisse.
Les responsables syndicaux, de grande qualité, nous soutiennent dans notre réflexion sur une solution de reprise.
Deux pistes, monsieur le ministre, doivent être envisagées.
La première est donc une solution de reprise.
Pour le moment, un seul repreneur s’est manifesté, un groupe russe dont nous savons peu de chose.
Nous souhaiterions, grâce à l’aide de votre administration, pouvoir disposer de davantage de repreneurs pour pouvoir faire le meilleur choix dans le cadre d’une vraie stratégie industrielle.
La deuxième solution est la garantie du carnet de commandes.
Cette entreprise fabrique du fil pour les armatures de pneus.
Le premier client est Michelin, mais il y a également Goodyear et Continental.
Monsieur le ministre, vous prônez l’engagement des entreprises au plan national.
Pourriez-vous organiser un tour de table pour que ces entreprises puissent, dans le cadre d’une garantie du carnet de commandes, envisager une solution de reprise pérenne ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Monsieur le ministre du redressement productif.
Monsieur Pancher, vous évoquez une entreprise que nous avons, ensemble, sortie de la liquidation judiciaire pour la ramener vers une stratégie de reprise, dans le cadre d’une procédure de redressement judiciaire.
Nous avons donc déjà échappé au pire.
Vous avez évoqué un certain nombre de solutions possibles de reprise.
Nous employons toujours la même méthode, et je veux dire ici aux salariés que je les remercie de leur patience : notre choix, dans tous les dossiers, est de trouver des solutions permettant de conserver nos outils industriels.
Quand nous aurons abouti à cela, nous pourrons nous adresser aux fournisseurs, aux banquiers et à tous les partenaires de l’entreprise.
Pour l’instant, nous essayons de solidifier, de mettre en forme concrètement une solution de reprise.
Ensuite, monsieur le député, nous pourrons mettre en œuvre ce que vous préconisez.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
Je vous rappelle que la séance reprendra à seize heures quarante-cinq, en salle Lamartine.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle le débat sur l’évaluation de la loi du quatorze juin deux mille treize et ses effets sur la sécurisation de l’emploi.
La Conférence des présidents a décidé d’organiser le débat en deux parties.
Nous commencerons par une table ronde, en présence de personnalités invitées, d’une durée d’une heure.
Vous aurez la possibilité de leur poser des questions.
Puis nous procéderons, en présence du Gouvernement, à une nouvelle séquence de questions-réponses, avec d’éventuelles répliques et contre-répliques, d’une durée d’une heure également.
La durée des questions et des réponses est limitée à deux minutes.
Pour que les choses soient claires, je précise que nous ne sommes pas en séance de commission mais réunis en assemblée, dans cette salle de façon à pouvoir entendre nos invités.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine, qui est à l’initiative de ce débat.
Monsieur le président, mes chers collègues, le groupe GDR a en effet demandé l’organisation de ce débat sur la mise en œuvre de la loi du quatorze juin deux mille treize dite de sécurisation de l’emploi.
Rappelons que le projet de loi avait été vigoureusement dénoncé par une partie du monde syndical et âprement débattu dans cette assemblée, notamment par les députés du Front de gauche.
Le choix de ce thème pour une séance de contrôle de l’exécutif peut sembler prématuré au vu de la date d’entrée en vigueur de la loi.
Rappelons que le chômage touche près de cinq virgule deux millions de personnes, soit un actif sur six, et sert de toile de fond à la précarisation des travailleurs.
Nous avons donc souhaité interroger Monsieur le ministre sur l’efficacité de la loi de sécurisation de l’emploi, en matière d’emplois précisément.
En effet, les dispositions qui concernent le licenciement économique sont déjà utilisées par les employeurs alors que l’application des contreparties pour les salariés est largement différée, un déséquilibre majeur que nous avions d’ailleurs dénoncé lors de nos discussions sur ce texte.
L’audition des intervenants que nous avons conviés, et que je remercie d’avoir accepté de venir éclairer la représentation nationale, nous permettra d’étayer notre interpellation.
Nous souhaitons recueillir leur analyse et leur expérience notamment sur ce qui constitue le noyau dur de la loi, les incidences de la place centrale accordée à la négociation collective et les incidences de la déjudiciarisation des plans de sauvergarde de l’emploi, les PSE.
Je vous laisse maintenant, monsieur le président, donner la parole aux intervenants.
Je vous remercie, messieurs, d’avoir pris de votre temps pour venir nous exposer votre point de vue.
Je vous demande d’être assez concis dans ce propos liminaire, pour laisser le plus de temps possible aux échanges de questions réponses.
La parole est à Monsieur Pascal Lokiec, professeur de droit social à l’Université de Paris Ouest Nanterre.
Mesdames, messieurs, merci tout d’abord de votre invitation.
Pour ma part, je me concentrerai sur la réforme du licenciement pour motif économique, qui rend assez bien compte de la philosophie générale de la loi de sécurisation de l’emploi.
Les partisans de cette réforme lui accordent généralement un double mérite.
Premièrement, la loi accorde une place centrale, plus centrale que jamais, au dialogue social et à la négociation collective : ce sont les accords de maintien de l’emploi, les accords de mobilité interne et les accords sur le plan de sauvegarde de l’emploi.
Deuxièmement, cette loi consacre le retour de l’administration dans le contrôle des licenciements, par le biais notamment de l’homologation des plans de sauvegarde de l’emploi.
Pour des raisons différentes, ces avancées appellent un certain nombre de réserves.
Commençons par la promotion de la négociation collective, la promotion du droit négocié.
Il a beaucoup été dit, et déjà écrit, que la loi de deux mille treize était un succès car il y avait beaucoup de négociations : il semble que soixante-quinze pourcent des PSE aient donné lieu à négociation.
Ce succès appelle une double réserve qui invite à s’interroger plus fondamentalement sur les rapports entre la loi et la négociation collective.
La première réserve tient dans l’équilibre de la négociation.
Chacun sait qu’un accord, quel qu’il soit, est tributaire du rapport de forces et de l’équilibre entre les parties à la négociation.
La tendance très marquée ces dernières années du législateur à déléguer à la négociation collective présente un certain nombre de dangers.
À ce niveau donc, le salarié, même s’il est protégé, est face à son propre employeur.
La deuxième réserve tient dans la fonction de la négociation collective.
Dans sa fonction classique, la négociation collective sert à accorder des droits et des garanties aux salariés pour compenser le lien de subordination caractéristique du contrat de travail.
Dans la loi de deux mille treize, la négociation collective devient une négociation de gestion qui permet un certain nombre de reculs par rapport aux garanties prévues par la loi.
Je citerai deux exemples.
Ainsi, les accords de maintien de l’emploi et les accords de mobilité interne légitiment la mise à l’écart du droit du licenciement collectif pour motif économique, c’est-à-dire essentiellement les plans de sauvegarde de l’emploi.
Autre exemple : lorsque le plan de sauvegarde de l’emploi fait l’objet d’un accord majoritaire, le contrôle de l’administration et du juge est purement formel.
Il faut, me semble-t-il, sortir de cette idée très à la mode selon laquelle ce qui est négocié, ce qui est accepté par les parties prenantes est forcément bon pour la société.
Le concept même de pacte de responsabilité me semble parfaitement rendre compte de cette idée.
Évidemment, on pourrait me répondre que précisément, la loi de sécurisation de l’emploi remet l’État en selle, à travers le contrôle de l’administration.
Le principe est bon : le fait de réintroduire un contrôle de l’État sur des plans sociaux, des restructurations qui affectent souvent un territoire entier, des familles, un collectif de salariés, est une bonne chose.
Cela étant, des réserves peuvent être émises quant aux modalités du contrôle de l’administration et peut-être des changements pourraient-ils être introduits.
Premièrement, la loi du quatorze juin deux mille treize touche en profondeur à la procédure de licenciement mais sans rien dire sur le motif du licenciement, alors même qu’une des promesses de la campagne présidentielle portait sur la lutte contre les licenciements boursiers.
Je ne citerai qu’un exemple : la règle selon laquelle passé un certain délai, le comité d’entreprise est réputé avoir donné son avis, une disposition qui, comme certaines autres de cette loi, pose des problèmes de conformité avec le droit européen et international.
Merci de votre clarté et de votre concision.
La parole est maintenant à Monsieur Hervé Tourniquet, avocat au barreau des Hauts-de-Seine et chargé d’enseignement à l’Université de Paris I.
Mais lors des débats, un certain nombre de parlementaires ont émis des réserves sur les vices inhérents à la loi et qui aboutissaient à plomber cette avancée incontestable.
Or l’un des objectifs de cette réforme était précisément de permettre à ceux qui ont choisi le temps partiel de cumuler un emploi avec un autre.
Il importe également de se poser la question de la date de la mise en œuvre de la loi.
Selon le texte, les partenaires sociaux avaient jusqu’au trente et un décembre deux mille treize pour négocier ces fameux accords de branche, la disposition relative à la durée minimale étant applicable à partir du unier janvier deux mille quatorze.
Après la contestation théorique, voyons ce qu’il en est, d’un point de vue pratique, de l’application de cette loi.
Premièrement, la négociation dans les principales branches concernées n’avance pas, notamment les plus grosses consommatrices de temps en partiel, à savoir les entreprises de propreté et les entreprises de sécurité.
C’est sans doute la raison pour laquelle un délai supplémentaire leur a été accordé.
On pouvait imaginer que la faculté de dérogation leur était spécialement destinée.
J’en viens aux accords de maintien de l’emploi.
Je citerai un exemple qui a été beaucoup commenté, dans la presse généraliste comme dans la presse spécialisée.
Je vous renvoie au passionnant article que Patrice Adam, professeur à l’Université de Lorraine, a consacré dans la Semaine sociale Lamy au cas de l’accord de maintien de l’emploi passé au sein de la société Mahle Behr à Rouffach.
L’employeur avait proposé comme alternative à son plan de sauvegarde de l’emploi, qui prévoyait la suppression de cent deux emplois, la négociation d’un accord de maintien de l’emploi.
Approuvé par référendum, cet accord a été signé par tous les syndicats en juillet deux mille treize – la loi avait un mois à peine.
Il prévoyait des concessions de la part des salariés : perte de cinq jours de RTT et gel des salaires jusqu’en deux mille quinze.
Mais cent soixante-deux salariés ont refusé, et ont donc été licenciés pour motif économique.
Le problème est que tout cela est parfaitement légal ! Cette procédure est autorisée par la loi du quatorze juin deux mille treize ! La parole est à Monsieur Christian Granday, délégué syndical central CGT d’Air Liquide.
Le groupe Air Liquide a été l’un des premiers à mettre en œuvre la loi de sécurisation de l’emploi, qui, à notre sens, est davantage une loi de l’offre.
Connu pour ses bouteilles de gaz, il comporte néanmoins de multiples filiales.
Il dégage des bénéfices records, un virgule six milliard en deux mille douze, et les dividendes versés aux actionnaires, en augmentation de plus de dix pourcent, ont atteint huit cent quatre millions.
Pour deux mille treize, les résultats s’annoncent encore bons et le niveau des marges laisse présager de nouveaux records de bénéfices.
Nous considérons en outre que le plan n’a pas été présenté dans son ensemble puisque la direction accepte maintenant de ne pas muter les non-volontaires sans préciser quelles tâches ils auront à accomplir après la mise en place des nouvelles entités.
Le groupe Air Liquide bénéficie grâce à ses activités de gaz médicaux – Air Liquide Santé France – et à ses filiales de santé à domicile – Orkyn, VitalAire, LVL Médical – de facilités de remboursements des soins par la Sécurité sociale et les mutuelles.
Ce sont ces filiales qui profitent pleinement du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi.
Il faut savoir que le groupe a recours dans ses filiales à la sous-traitance, à des CDD, à des intérimaires, à des contrats en alternance pour des postes qui devraient être pourvus normalement par des salariés en quatre cent un à statut Air Liquide.
Il déshabille aussi la France en transférant des activités vitales d’ingénierie.
Après avoir mené sa première politique de délocalisation d’envergure en Chine dans les années quatre-vingt, il a accentué cette évolution.
En Pologne, le groupe a mis en place un site d’ingénierie au moins équivalent à ce jour au centre originel situé à Champigny-sur-Marne, dont le rôle ne cesse d’être réduit.
Il agit de même en Inde, zone sur laquelle nous n’avons que peu d’informations – pour des raisons opérationnelles, ou fiscales ? Et une filiale basée à Chalon-sur-Saône vient de passer sous contrôle d’une filiale allemande.
Cette stratégie est au service exclusif du profit et des fonds de pension.
À l’époque, la direction avait promis que cela ne changerait rien.
Avec cette loi, nous craignons que les réorganisations se succèdent et se banalisent et que les effectifs soient appelés à se réduire en France dans un avenir proche.
Un droit d’alerte a d’ailleurs été lancé par le comité central d’entreprise de la filiale d’ingénierie.
Dans les projets sortis récemment des cartons par la direction du groupe figurent les multiples créations de sociétés aux organisations plurinationales, européennes voire mondiales, au détriment de l’emploi en France sans que l’emploi global en profite pour autant.
La délocalisation en cours des activités de support jusqu’alors situées à La Défense en est un exemple d’actualité.
Nous ne pouvons que regretter que les services de l’administration soient amenés à valider des PSE sans mener d’analyse économique et financière des groupes et sociétés concernés.
Cette loi banalise les plans sociaux et l’ajustement de la masse salariale et de la productivité pour permettre une évolution régulière et constante des dividendes.
Nous constatons, après des échanges bien encadrés, menés sur trois mois, que la direction applique unilatéralement son plan social dans la filiale France Industrie alors que les organisations syndicales, pourtant signataires au plan national, ont donné un avis défavorable.
Le coût de l’expertise faite par le cabinet Secafi Alpha pour les deux volets, économique et CHSCT, est de sept cent mille euros.
Enfin, il faut souligner que la brutalité de ce type de consultation n’est pas sans poser problème pour la santé psychologique des salariés.
Nous en venons au débat.
Chaque orateur aura deux minutes pour poser sa question et indiquera à qui il l’adresse.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Monsieur le président, il m’est difficile de dire à qui s’adresse ma question : je laisserai les intervenants décider.
Les interventions que nous venons d’entendre sont édifiantes.
Elles s’accordent sur le constat que cette loi a entraîné un important recul des droits des travailleurs, notamment en matière de licenciement économique.
Que l’on raisonne en termes juridiques ou à partir de cas concrets, cela paraît indéniable.
Quoi qu’il en soit, la loi a été votée et est appliquée.
Très rapidement car nous avons sans doute chacun notre mot à dire sur cette question, je voudrais aborder plusieurs points.
D’abord, il conviendrait, ainsi que je l’ai déjà dit, de supprimer la logique selon laquelle, une fois passé un certain délai, le comité est réputé avoir été consulté.
Je crois vraiment que cette idée selon laquelle une fois le délai passé, et peu importe si l’information a été suffisante ou non, il est trop tard, revient à priver de toute utilité et de tout sens la consultation.
Il faudrait donc réintroduire un véritable contrôle du juge sur les informations données au comité pendant la procédure.
Deuxième point, concernant les plans de départs volontaires : certains affirment aujourd’hui, et ils n’ont peut-être pas tort, qu’on licencie moins qu’avant.
Il y a certes moins de licenciements secs.
C’est ce que disent toujours les médias, suggérant ainsi que la situation ne serait pas grave.
Le contrat de travail repose sur un lien de subordination.
Des garanties ont été instaurées s’agissant du consentement en matière de rupture conventionnelle – sujet sur lequel il y aurait beaucoup à dire du reste, mais ce n’est pas l’objet de ce débat.
Or il n’existe aucun contrôle de la volonté des salariés concernant les plans de départs volontaires.
De même, ainsi que maître Tourniquet l’a indiqué, en matière de temps partiel, il est assez inquiétant de constater que le seul motif de la volonté du salarié permet de passer en-dessous du seuil de vingt-quatre heures.
Il faut donc développer des techniques de protection du consentement allant au-delà de ce que prévoit le code civil.
La parole est à Monsieur Christian Granday.
En quelques mots, il faudrait renforcer les droits des représentants du personnel et redonner aux instances du personnel le droit d’influer sur la stratégie des groupes.
Aujourd’hui, c’est un véritable problème.
L’administration ne doit pas non plus être là uniquement pour valider une partie d’un plan social, ce qui est très dangereux, mais pour exercer un véritable contrôle industriel et financier, un contrôle social même de l’entreprise, portant sur l’ensemble du dossier.
Il n’est pas possible qu’elle n’en examine qu’une partie et qu’on puisse affirmer qu’elle a validé le plan.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
En préambule, si vous me le permettez, je souhaite déplorer le fait que la commission des affaires sociales se réunisse en même temps que cette séance pour examiner un texte important sur la formation professionnelle.
Nous ne pouvons pas nous trouver dans les deux endroits à la fois.
L’initiative de nos collègues du groupe GDR de vous entendre aujourd’hui, messieurs, est très intéressante, même si bien évidemment je ne partage pas totalement ce qui vient d’être dit.
Je déplore que cela se passe dans ces conditions car il est important, ainsi que l’a expliqué Monsieur Chassaigne, que nous puissions vous écouter dans le cadre de notre rôle de contrôle du Gouvernement.
Lorsqu’elle a été votée, cette loi avait pour objectif de créer des droits nouveaux pour les salariés et, en échange de plus de souplesse pour les entreprises, qui en ont besoin dans un monde ouvert, plus de sécurisation des parcours.
Il est donc intéressant de vous entendre, même si vous n’avez pas été innocemment choisis par le groupe GDR pour venir nous exposer vos conclusions ! (Sourires.) J’ai quelques questions à vous poser.
Vous avez cité quelques exemples concrets.
Dernière question : vous faites des propositions, que nous entendons bien.
Ce n’est hélas pas la première fois et je crains que cela ne soit pas la dernière, cas nos emplois du temps sont très contraints, comme vous le savez.
Mais cela n’interdit pas la qualité de nos échanges ! La parole est à Monsieur Hervé Tourniquet.
Pour répondre à la dernière de vos questions, madame la députée, je conçois très bien qu’il est demandé au législateur que vous êtes une certaine stabilité.
Pour en venir aux exemples, et même si cela peut vous paraître paradoxal, il est normal que certains plans sociaux ne soient pas concernés par la loi : leur procédure de consultation a été engagée avant son entrée en application.
C’est sans doute ce à quoi vous faites référence : la loi ne s’applique que pour les plans sociaux dont la consultation a commencé à compter du unier juillet deux mille treize.
On ne peut prétendre sécuriser l’emploi quand on condamne, deux ou trois ans après le licenciement, un employeur à réintégrer les salariés ou à les indemniser lourdement.
La véritable sécurisation de l’emploi consiste à intervenir en amont ! Mais cela ne concerne que les grandes entreprises et les licenciements de plus de dix salariés.
Il existe une sanction valable pour tout le monde, qui pourrait s’appliquer même aux licenciements individuels et qui ne nécessite pas de réforme constitutionnelle.
Elle tient en une ligne : tout licenciement dépourvu de motif réel et sérieux est nul ! La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Cela étant, l’exercice est assez délicat parce que chacun des exemples que vous avez cités mériterait d’être creusé jusqu’au bout, afin de nous permettre de nous forger une opinion complète.
Je souhaite poser plusieurs questions.
La première s’adresse à M.
Granday : vous avez évoqué des accords signés au niveau national et des désaccords rencontrés sur certains sites.
Comment expliquez-vous ce hiatus ? Pouvez-vous nous en dire un peu plus sur ces différences d’appréciation ? La deuxième question s’adresse à Monsieur Lokiec : vous avez évoqué, encore à l’instant, le sujet des plans sociaux dépourvus de motif.
Nous nous étions demandé s’il n’y a pas abus de droit lorsqu’un chef d’entreprise applique cette disposition du code du travail et demande l’homologation alors même qu’il n’y aurait pas de motif au licenciement.
C’est par exemple le cas de PSA qui a préféré faire un plan social, la perspective de retourner au point de départ dans les deux ans lui paraissant impossible à envisager.
La parole est à Monsieur Christian Granday.
Simple précision concernant Air Liquide : les signataires au niveau national, dont la CFDT, la CGC et la CFTC, n’ont tout simplement pas signé le plan proposé in fine par la direction.
La parole est à Monsieur Pascal Lokiec.
Pour répondre à la question qui m’a été posée, je n’ai pas connaissance pour le moment de tels exemples.
C’est probablement un peu tôt.
Ces deux techniques sont envisageables.
Cela étant dit, je n’y crois pas beaucoup, surtout pour la fraude, car celle-ci suppose une intention de nuire.
C’est pourquoi, comme d’autres, et notamment Monsieur Tourniquet, je pense qu’il aurait été assez simple d’introduire dans le texte un autre cas de contrôle de l’homologation : l’inexistence manifeste de motif.
Il n’a jamais été question, même lors des débats concernant Viveo, d’affirmer que lorsqu’une entreprise ne va pas bien et rencontre des difficultés, mais que celles-ci ne sont pas suffisamment sérieuses, il faut bloquer, voire annuler son plan.
L’idée est de traquer les licenciements véritablement abusifs, pas de tout contrôler à chaque instant.
L’introduction d’un simple contrôle de l’inexistence manifeste de motif serait donc suffisante.
Mais je crains que l’administration, même si on prétend le contraire, n’ait pas les moyens de le faire sans un ajout dans le texte.
La parole est à Monsieur Hervé Tourniquet.
Vous connaissez ce sujet mieux que personne, monsieur Germain, puisque vous avez été rapporteur de la commission sur ce texte.
Il existe en effet des conditions à ces accords de maintien de l’emploi.
Concernant le cas que j’ai évoqué tout à l’heure, vous n’êtes pas obligé de me croire sur parole bien évidemment, mais vous pourrez trouver de nombreux commentaires à son sujet.
L’entreprise Walor, à côté de Nantes, a connu la même situation, passant de dix-huit licenciements projetés à vingt licenciements effectifs.
Loin de moi l’idée de penser que cela a été délibérément voulu ainsi, je ne suis pas en train de faire un procès d’intention à l’Assemblée nationale.
Mais un amendement avait proposé que les licenciements qui interviendraient par la suite retomberaient dans le droit commun du PSE et donc feraient l’objet d’une procédure collective.
L’avoir repoussé aboutit à ce grand nombre de licenciements individuels.
Rendez-vous compte donc que la loi permet, on n’y avait peut-être pas pensé à l’époque, de procéder sciemment à plusieurs dizaines de licenciements en contournant l’obligation de plan de sauvegarde de l’emploi.
Rassurez-moi : tel n’était pas vraiment l’objet des accords de maintien de l’emploi ! Je suis sûr qu’il s’agissait de les éviter à titre préventif.
C’est comme cela que l’on se retrouve avec cent soixante-deux licenciements sans PSE.
C’est le serpent qui se mord la queue.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Il a tenu des propos extrêmement forts sur la question des rapports entre la loi et la négociation collective, estimant, et je partage cet avis, que le rapport de force n’a pas à gouverner l’élaboration du droit du travail.
S’agissant de l’éventuelle inconventionnalité du texte, trois dispositifs au moins pourraient être attaqués.
Le premier est celui des accords de maintien de l’emploi, au regard à la fois de la convention numéro cent cinquante-huit de l’OIT sur le contrôle du motif et de la directive européenne sur les licenciements collectifs.
Comme l’a dit Hervé Tourniquet, il s’agit de licenciements collectifs, puisqu’ils concernent plusieurs salariés, mais c’est la procédure de licenciement individuel qui s’applique.
La deuxième contrariété possible concerne les délais, plus exactement cette idée selon laquelle le comité est réputé s’être prononcé une fois le délai dépassé.
Je l’ai dit tout à l’heure : c’est peut-être une atteinte au principe de participation et à la charte de l’Union européenne.
Troisièmement, les délais de prescription très courts peuvent également être discutés au regard du droit au recours, qui a valeur constitutionnelle.
Il existe une jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme sur les délais de prescription extinctive excessivement courts.
Pour ce qui est de la philosophie même de la loi, j’en ai déjà parlé tout à l’heure, on s’achemine vers un droit du travail négocié.
La parole est à Madame Eva Sas.
Première question : vous avez souligné la faiblesse de le disposition concernant la durée minimale hebdomadaire du travail à temps partiel.
Ce sujet avait été soulevé lors de l’examen du texte.
J’aimerais savoir si cela a donné lieu à des recours et si la question a été tranchée.
Ma troisième question porte sur les accords de mobilité.
À l’époque, nous craignions que les accords de maintien de l’emploi ne donnent lieu à des mobilités qu’on pourrait qualifier de forcées, en tout cas qu’ils aident les employeurs à contraindre les employés à la mobilité.
Avez-vous constaté de telles pratiques dans les différents dossiers que vous avez suivis ? Y a-t-il des mobilités que l’on peut considérer comme forcées pour les employés ? La parole est à Monsieur Hervé Tourniquet.
C’est d’ailleurs la philosophie de la loi.
Mais, de la même manière que pour les accords de maintien de l’emploi, les salariés qui n’accepteraient pas le moment venu que cette mobilité préalablement négociée leur soit appliquée seront eux aussi licenciés selon une procédure individuelle.
J’adresserai pour le coup, en tant que praticien, un petit reproche au législateur.
Les salariés concernés sont supposés être licenciés pour motif économique.
Or, comme cet accord est négocié lorsque la société va bien, il n’évoque pas de difficultés économiques.
Des parlementaires ont voulu préciser par amendement qu’il s’agissait d’un motif économique au sens de la définition prévue par le code du travail, mais l’Assemblée a rejeté cet amendement.
Par conséquent, on ne sait pas ce qu’est le motif économique d’un salarié qui refuse sa mobilité.
C’est le juge qui le dira.
Vous avez demandé s’il existe des branches où la durée minimale de travail à temps partiel s’applique.
Je vous répondrai que là où l’on décide de l’appliquer, l’accord de branche n’est pas nécessaire ! Les accords de branche sont là pour prévoir d’éventuelles négociations.
Donc, ne soyez pas surprise, madame la députée, des accords de branche que je vous ai cités.
Le texte que vous avez adopté dispose qu’un accord de branche doit prévoir la dérogation là où l’on décide de l’appliquer.
Il me semble avoir oublié votre troisième question.
J’en suis désolé… Elle portait sur la contrariété.
La question n’a pas été tranchée.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Tout à l’heure, Monsieur Tourniquet a pris l’exemple, que je ne connaissais pas, de l’entreprise Mahle Behr à Rouffach.
J’ai donc relu attentivement ce qu’a écrit le professeur Adam.
On ne peut pas dire que la loi ne prévoit pas de négociation.
Il y a bel et bien eu négociation puisque l’accord de maintien de l’emploi a été signé par la totalité des syndicats, CGT, CFTC et autres, à l’unanimité – contraints et forcés peut-être, je ne prends pas parti, mais telle est la réalité.
Et il y a eu une consultation référendaire où les deux tiers des salariés se sont prononcés.
Il pense que d’autres éléments, comme l’âge ou l’ancienneté par exemple, auraient peut-être conduit les salariés à choisir l’indemnité globale de licenciement.
La parole est à Monsieur Hervé Tourniquet.
Monsieur le député, il n’y a ni machiavélisme, ni légèreté.
Mais, je le répète, en l’occurrence, le problème est que la loi a été respectée.
Si vous voulez que les accords de maintien de l’emploi répondent véritablement aux objectifs qui avaient été fixés ici même par Monsieur le ministre Sapin et Monsieur le rapporteur Germain, il faut modifier la loi.
Il faut en revenir à la procédure collective si plus de dix salariés refusent.
La parole est à Monsieur Pascale Lokiec.
Pour ce qui est des accords de maintien de l’emploi, le législateur aurait intérêt à intervenir sur un second point.
Effectivement, la loi n’est pas très claire.
Si tel est le vœu du législateur, il serait bon qu’il précise que tous ces accords entrent dans le champ du dispositif.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Comme je n’ai pas, moi non plus, le don d’ubiquité, je vais devoir retourner en commission pour l’examen du texte relatif à la formation professionnelle.
Je ne poserai donc qu’une question, pour aller un peu plus loin que Marc Dolez, qui s’est exprimé de façon un peu diplomatique : à votre avis, cette loi est-elle d’essence sociale-démocrate ou presque libérale ? La parole est à Monsieur Hervé Tourniquet.
Première observation : les concessions salariales, c’est pour maintenant, les concessions patronales, c’est pour plus tard.
C’est une première indication.
Deuxièmement, cette loi répond à de très nombreuses revendications de la frange que je qualifierai d’éclairée du MEDEF.
Pour ma part, je considère donc que cette loi est d’essence libérale.
Je vous remercie.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous abordons la seconde partie de notre débat.
La première a été stimulante.
La parole est à Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Ai-je besoin de vous rappeler les objectifs politiques de cette loi ? C’est d’abord l’emploi, y compris par la constitution de droits nouveaux.
Nous sommes à l’inverse de la dégradation de la qualité de l’emploi : nous avons la volonté, et le Parlement a eu la volonté, d’établir une procédure qui permette de sauver le plus possible d’emplois, mais aussi de lutter contre la précarité.
C’est typiquement une loi anti-« minijob », si vous voyez de quoi je veux parler.
C’est aussi un texte qui lutte contre la perte d’emploi, en mettant en place des procédures de licenciement économique lorsque la suppression d’emploi n’a pu être évitée.
Nous aurons évidemment à en parler, même si nous n’avons que six mois de recul.
Cela permet déjà d’avoir quelques idées, mais pas de tirer des enseignements définitifs, ni dans un sens, ni dans un autre.
La sauvegarde de l’emploi vient rompre avec ce que j’ai appelé, après d’autres, « la préférence française pour le licenciement ».
On peut le dire autrement : « préférence française pour le chômage ».
Ce texte prévoit ainsi des alternatives au licenciement, avec la mise en place de mécanismes qui sécurisent l’emploi.
Pour ce premier bilan, il faut d’abord être attentif à la question du calendrier.
J’entends souvent dire : « Il y a ce qui est lâché tout de suite et ce qui est à voir demain. » Nous allons commencer à entrer dans le concret et le précis sur tous les aspects.
L’entrée des salariés dans les conseils d’administration est en cours.
Il s’agit d’un élément très important de ce texte, qui a d’ailleurs réuni différents bancs de l’Assemblée.
Les modifications des statuts doivent avoir lieu avant la fin deux mille quatorze.
Les entreprises concernées devraient, dans leur quasi-totalité, attendre leur assemblée générale de juin pour provoquer une AG extraordinaire, modifier leurs statuts, prévoir les modalités de désignation.
Certaines ont pris les devants : je pense en particulier à Pernod-Ricard qui a tenu son AG en novembre deux mille treize, si bien que le dispositif entrera en vigueur plus tôt que prévu.
Des négociations sur le temps partiel sont en cours.
Il ne faut pas se cacher que ce sont des négociations difficiles, même si la loi, et notamment la mesure sur les vingt-quatre heures, a été perçue comme une avancée, notamment pour celles qui, majoritairement, travaillent à temps partiel : les femmes.
Pourquoi ces négociations sont-elles difficiles ? Parce que la loi de sécurisation a réellement changé les choses et a mis la barre très haut.
Certains, d’ailleurs, ont critiqué cette volonté.
Objectivement, ce n’est pas forcément le grand capital qui pose problème : ce sont des réseaux associatifs solidaires qui peuvent avoir des difficultés à mettre en œuvre un dispositif de cette nature.
Je veux m’arrêter sur l’intéressant cas de la restauration rapide.
L’accord vient d’être signé.
Il y a eu six mois de négociations, très difficiles.
Cet accord a été signé par les cinq organisations de salariés.
On l’a appelé « accord MacDo ».
Tout a été revu : durée des contrats, prime de coupure, avenant sur le complément d’heures… C’est vraiment du concret, pour des centaines de milliers de salariés.
La CGT a d’ailleurs parlé d’une « étape importante contre le temps partiel imposé et contre le morcellement du travail ».
C’est un accord important, qui prouve que, branche par branche, il peut y avoir un dialogue social de qualité, qui porte ses fruits au bénéfice de tous, même sur des sujets extrêmement délicats.
Je souhaite qu’il en aille ainsi dans toutes les branches, d’où ce délai supplémentaire.
Les partenaires sociaux doivent aboutir pour le unier juillet deux mille quatorze.
Là, nous ne changerons pas la date : c’est un véritable défi, mais les négociations sont en cours dans les branches et je crois qu’elles déboucheront sur une avancée très importante pour l’ensemble des salariés concernés.
La création des droits rechargeables constitue aussi une avancée considérable, issue de l’ANI, que vous avez adoptée en votant la loi.
Elle est au menu des négociations en cours à l’Unedic.
D’ici au mois de mars, ces dispositions seront mises en œuvre.
La négociation a débuté le dix-sept janvier.
Elle fixera pour les prochaines années les modalités d’indemnisation des demandeurs d’emploi.
Reste à venir le compte personnel de formation.
Vous en savez quelque chose, puisque vous en avez voté la coquille : elle a été remplie, de manière détaillée, par l’accord du quatorze décembre dernier, qui est donc intervenu vite.
Certains me disaient qu’il faudrait des années et des années : non, c’est venu extrêmement vite, en quelques mois, s’agissant d’une vraie révolution dans le domaine de la formation professionnelle.
Nous allons avoir à en discuter.
Un éclairage enfin, monsieur le président, sur les nouvelles procédures de licenciement.
Ce sont bien entendu celles dont on parle le plus : on peut le comprendre, ce sont celles qui touchent aux difficultés d’aujourd’hui.
Le nombre des PSE en deux mille treize se situe autour de neuf cent cinquante, chiffre qui varie peu par rapport à deux mille douze ou deux mille onze.
Évitons donc les commentaires sur les PSE qui seraient de plus en plus nombreux, sur les « cascades de PSE »… Ces commentaires, toujours les mêmes, ne sont que des « marronniers ».
C’est beaucoup trop, mais ce n’est pas plus que les années précédentes.
Comme vous le savez, ce ne sont pas les PSE qui font augmenter les statistiques du chômage : ils ne représentent que trois à sept pourcent du total des entrées à Pôle Emploi.
Enfin, les PSE forment la partie la plus visible de mutations plus profondes et ils doivent être traités avec le sérieux qui convient.
Sept mois après le vote de la loi, où en sommes-nous ? Voyons d’abord en amont des difficultés, car on ne parle pas assez de ce qui se passe en amont.
J’ai dit ce qu’il en était s’agissant de la présence des salariés au conseil d’administration.
Nous avons là une anticipation, des droits individuels qui permettent de faire face avant qu’il soit trop tard et de ne pas subir.
Ce que j’ai dit sur le compte personnel de formation vaut aussi pour la mobilité professionnelle sécurisée, telle que vous l’avez votée.
L’anticipation passe par des droits collectifs.
La stratégie économique de l’entreprise, la GPEC, doit changer de nature, ou plus exactement revenir à ce qu’elle aurait toujours dû être : une projection dans l’avenir pour éviter les difficultés.
Je pense aussi aux obligations renforcées de l’entreprise pour partager en temps réel les informations avec les représentants des salariés.
L’anticipation donne enfin des moyens de traverser la crise en limitant la casse : mobilité interne, simplification et unification du dispositif d’activité partielle – qui est beaucoup plus utilisé aujourd’hui – et accords majoritaires de maintien de l’emploi.
Les faits confirment que nous avions des marges de progrès et que, par la loi de sécurisation, elles ont été libérées.
Par exemple, onze mille trois cents autorisations de recours à l’activité partielle ont été accordées au second semestre deux mille treize, soit une augmentation de vingt-sept pourcent par rapport à la même période en deux mille douze.
Cela représente un volume de cinquante-trois millions d’heures, soit soixante-quinze pourcent d’augmentation.
C’est le plus souvent utilisé pour éviter des licenciements et mettre en place des formations permettant aux salariés de faire face à l’évolution de leur carrière.
Nous connaissons les difficultés liées à la gestion des restructurations depuis des années : des délais de procédure légaux peu respectés, qui créent de l’incertitude pour l’entreprise comme pour les salariés, et une judiciarisation de plus en plus forte.
L’énergie est mise davantage dans l’achèvement d’une procédure formelle que dans la recherche de solutions alternatives.
Nous assistons à la montée de la logique du chèque, qui peut se comprendre, évidemment, pour des salariés en difficulté, au détriment des mesures permettant aux salariés licenciés de retrouver un emploi.
La loi de sécurisation de l’emploi change profondément la donne, renforce le dialogue social, renforce la qualité des PSE et comporte une incitation renforcée à former les salariés.
Que nous disent les premières données chiffrées ? Du unier juillet – date d’application de la loi – au trente et un décembre deux mille treize, quatre cent seize dossiers de validation et d’homologation de PSE ont été ouverts auprès des directions régionales du travail.
Dans ces quatre cent seize procédures, trente-cinq pourcent concernent des entreprises en procédure collective : sauvegarde, redressement judiciaire, liquidation judiciaire.
Mais soixante-cinq pourcent des entreprises sont soumises au droit commun des licenciements.
Le second semestre a été marqué par une diminution du nombre des procédures, avec une baisse de plus de dix pourcent par rapport à deux mille douze, ce qui veut dire que le tsunami annoncé est resté un fantasme.
Retenons aussi un chiffre : hors procédures collectives, plus des trois quarts des entreprises ont négocié, ce qui représente nettement une prime au compromis.
Dans deux cas sur trois, la négociation a débouché sur un accord collectif majoritaire.
Au trente et un décembre, il y a plus d’accords collectifs majoritaires que d’homologations : cinquante-sept contre quarante-neuf, hors procédures collectives bien sûr.
Même lors des procédures collectives qui, par nature, ne disposent guère de temps ni de moyens pour négocier, on dénombre dix pourcent d’accords collectifs.
Tous les syndicats signent des accords – il n’y a pas d’un côté ceux qui signeraient et, de l’autre, ceux qui ne signeraient pas – même si, en fonction des situations, ils peuvent être différents.
Tous les syndicats, je dis bien, tous les syndicats ont signé à tel ou tel endroit des accords, même ceux qui, évidemment, n’avaient pas signé l’ANI.
Cela prouve que tous ont à cœur de faire vivre les négociations et de défendre les intérêts de ceux qu’ils représentent avec les outils légaux, et c’est très bien qu’il en soit ainsi.
Donner le pouvoir de négocier a donc du sens, nous sommes plusieurs ici à le savoir, et se révèle efficace.
La confiance n’est pas forcément un vain mot.
De plus, la judiciarisation est nettement en baisse – je comprends que certains le regrettent.
L’un des paris de la loi était de parvenir à faire baisser le nombre de recours judiciaires grâce à de bons accords évitant le recours à cette procédure, jusqu’alors normale pour défendre les salariés.
Je rappelle les deux critiques qui avaient été faites, et l’on pouvait parfaitement les comprendre : absence de moyens ; trop nombreuses avalisations – en quelque sorte automatiques – des décisions des entreprises.
Les DIRECCTE ont donc été parfaitement au rendez-vous.
Pour les rencontrer très souvent, je peux vous dire qu’elles se passionnent beaucoup pour ce versant-là de leur travail.
Voilà, mesdames et messieurs les députés, monsieur le président, le premier bilan, encore partiel évidemment, que je pouvais dresser au stade de notre rendez-vous, dont je me félicite.
Je vous remercie.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Une fois de plus, monsieur le ministre, vous avez essayé de démontrer que cette loi de sécurisation de l’emploi ne consacrait pas, comme nous le pensons, un recul inédit des droits et protections des travailleurs, notamment, face aux licenciements économiques.
Vous avez cité des chiffres actualisés sur l’application de l’article dix-huit de la loi en particulier et donc sur la mise en œuvre des procédures de licenciement.
Selon vous, ils attestent de l’efficacité des nouveaux dispositifs.
Sans aucun doute devrons-nous nous aussi procéder, de notre côté, à une étude un peu plus fine.
Ceci étant dit, même si ces chiffres montrent que les syndicats ont massivement signé les accords, comme vous venez de le dire, encore faudrait-il savoir, point par point, dans quelles conditions et à partir de quels rapports de forces.
L’audition des intervenants qui vous ont précédé a toutefois montré que les chiffres peuvent cacher une réalité plus préoccupante pour l’emploi.
Vous comprendrez bien, monsieur le ministre, que cela me conduit à poser une question.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le président Chassaigne, nous échangeons des arguments sur ce texte depuis longtemps et avec plaisir, parce que nous le faisons l’un et l’autre avec beaucoup de conviction.
Lorsque vous dites que je dispose de chiffres bien lissés, je suppose que vous ne remettez pas en cause leur exactitude.
Absolument pas.
Dans ce domaine-là, la transparence s’impose également.
C’est le contexte qui m’intéresse.
Bien sûr, chacun peut l’apprécier et il n’est pas facile, par exemple, de connaître la nature des rapports de force.
Mais s’il y a des organisations syndicales – même si elles sont plurielles –, c’est que l’action collective permet de créer des rapports de force dans une entreprise qui sont d’une autre nature que si les salariés étaient isolés.
C’est d’ailleurs pour cela que nous leur faisons confiance, et vous aussi, et que nous leur donnons le pouvoir de peser au sein des entreprises par… le stylo : elles signent ou elles ne signent pas.
Dès lors, elles disposent des moyens de peser dans la négociation.
Sauf erreur de ma part, la question que vous posez concerne un accord de maintien de l’emploi et je vous ai quant à moi donné les chiffres sur les PSE.
Je ne vous ai pas donné ceux qui concernent les premiers pour une raison simple : on compte deux accords de maintien de l’emploi, dont celui que vous avez cité – et l’on peut d’ailleurs se demander pourquoi.
Parce que la valeur statistique des chiffres serait moindre, je n’ai pas parlé de ces deux accords mais des accords PSE, qui ont été beaucoup plus nombreux et permettent donc de disposer d’une vision plus large des choses.
On dénombre donc aujourd’hui deux accords de maintien de l’emploi, dont celui que vous avez cité.
Il est d’ailleurs intéressant de regarder ce qui s’est passé.
Cet accord-là a été unanimement signé par de nombreuses organisations que, les uns et les autres, nous connaissons très bien, et qui par principe défendent au maximum l’intérêt des salariés.
J’ajoute qu’un accord de maintien de l’emploi ne supprime pas d’emplois, comme son nom l’indique.
Ensuite, et c’est normal – cela prouve que nous n’avons pas voulu, avec ce texte, brider la liberté de chacun – les salariés sont libres, individuellement, de s’inscrire ou non dans un tel accord.
En l’occurrence, cent soixante-deux ont préféré utiliser d’autres dispositions, y compris relatives à leur âge, et c’est leur choix.
Heureusement que l’on respecte le choix des uns et des autres ! Vous comme moi souhaitons qu’il en soit ainsi ! Ces emplois, d’une manière ou d’une autre, restent à pourvoir.
Il ne s’agit donc pas de licenciements, au sens où ils seraient supprimés : ils restent à pourvoir.
Je connais certaines entreprises dont, je crois, celle dont il est question, qui ont engagé des procédures d’embauche pour pourvoir les postes en quelque sorte libérés par les salariés eux-mêmes.
Globalement, ce ne sont donc pas cent soixante-deux emplois qui ont été perdus : des salariés trouveront un emploi à l’occasion de ces départs.
Regardons bien la situation en matière de maintien de l’emploi, et ne remettons pas en cause de très nombreux PSE à la seule aune de ce cas-là.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour ces informations importantes.
Au nom du groupe SRC, je me réjouis des avancées que nous constatons, au premier chef, en matière de formation professionnelle.
Les négociations s’inscrivaient dans des délais très courts qui ont été tenus avant qu’un accord ne soit passé avec notamment quatre organisations syndicales, lequel a abouti à cette grande avancée qu’est le compte personnel de formation, sur lequel nous discutons.
Ensuite, nous nous réjouissons de vos propos s’agissant de l’activité partielle, que l’on appelait naguère le chômage partiel.
De nombreux débats se font jour en ce moment autour d’un ancien patron de Volkswagen mais, en Allemagne, la sauvegarde des emplois s’explique avant tout par le recours à l’activité partielle.
Il s’agit, autant que possible, de garder les salariés dans l’entreprise – quitte à ce qu’ils travaillent un peu moins – afin d’attendre des jours meilleurs.
Sauf erreur, le chiffre de vingt-trois millions que vous avez donné représente des milliers d’emplois qui ont sans doute été sauvegardés par ce biais-là.
Enfin, nous nous réjouissons des négociations, car on ne peut que saluer la méthode consistant à trouver des solutions entre employeurs et salariés, même dans une situation difficile.
Je souhaite vous poser trois questions précises.
Si j’ai bien compris, on dénombre une vingtaine ou une trentaine de refus d’homologation.
Pourquoi ? Des plans vous auraient-ils été soumis, ou l’auraient-ils été aux DIRECCTE, en l’absence de motif économique ? C’est là un grand débat que nous avons eu avec le groupe GDR.
Il n’y a pas d’insatisfaction car c’est le terrain lui-même, si j’ose dire, qui est à la manœuvre.
Je pense, toutefois, que les accords de maintien de l’emploi pourraient être plus nombreux – tout en sachant que ce sont les plus difficiles à conclure et qu’ils doivent être négociés longuement, puisque les salariés discutent de contreparties pouvant être lourdes de conséquences.
Pour l’avenir, je compte beaucoup sur ces accords de maintien de l’emploi de manière, précisément, à éviter la préférence pour les licenciements.
Si j’ai un regret, c’est qu’ils soient peu utilisés mais cela relève des nécessités du terrain, je le répète.
En outre, il faut plus de temps, la loi datant de six mois et la plupart de ces questions nécessitant souvent et heureusement des délais de traitement plus longs.
S’agissant des accords de mobilité, je ne dispose d’aucun élément d’information à ce jour.
Là aussi, je pense que cela s’explique parce que de tels accords se traitent à froid et qu’il faut prendre du temps.
Nous ne sommes pas devant un mur ou un fossé dans lequel nous risquerions de tomber : les négociations sont longues et je ne peux en l’état vous présenter aucun cas.
S’agissant du taux de dix pourcent de refus des homologations, deux situations se présentent : ou le refus porte sur la procédure, laquelle n’aurait donc pas été conforme et présenterait des risques d’annulation ; ou il porte sur la qualité du PSE lui-même.
Je précise que ce taux ne signifie pas que le taux d’influence des DIRECCTE ne serait que de dix pourcent.
Je peux presque dire qu’en matière d’homologation, leur influence est de cent pourcent.
Voilà comment les choses se passent au sein des DIRECCTE.
C’est précisément ce que je leur ai demandé : être très présentes au cours de la procédure, ce qui n’empêche pas qu’il y ait des négociations et des contacts directs.
Au cours des débats, beaucoup d’entre vous redoutaient que les DIRECCTE soient peu informées et qu’elles manquent de temps, à cause des fameux vingt et un jours.
La parole est à Madame Eva Sas.
Merci, monsieur le ministre, de venir échanger avec nous sur ce premier bilan de la loi de sécurisation de l’emploi.
Il s’agissait donc d’un tournant historique, mais pas forcément dans le bon sens.
Or, en regard de ces avancées pour les employeurs, le texte comportait bien peu d’avancées pour les salariés.
Elles nous paraissaient en tout cas trop limitées.
Une disposition nous donnait néanmoins de l’espoir, car elle pouvait représenter une avancée considérable pour les salariés : la durée minimale du temps de travail fixée à vingt-quatre heures pour les temps partiels.
Or les intervenants de la table ronde nous ont montré que, du fait de ses conditions d’application et des très nombreuses possibilités de dérogation, cette disposition était en définitive peu appliquée.
Ma question sera donc simple : avez-vous des éléments statistiques sur le recul des temps partiels inférieurs à vingt-quatre heures ? La parole est à Monsieur le ministre.
Je ne commenterai pas votre propos introductif, au cours duquel vous avez rappelé la position qui a été la vôtre au moment du débat.
Nous ne sommes pas ici pour refaire le débat, mais pour analyser les conséquences de la loi et je vais donc me focaliser sur la question du temps partiel et de la durée minimale fixée à vingt-quatre heures.
Il s’agit là d’une avancée considérable qui a été voulue par les partenaires sociaux, puisqu’elle a été votée dans le cadre de l’accord national interprofessionnel du dix janvier deux mille treize.
Son application est complexe, je ne le cache pas, et nous l’avions d’ailleurs dit lors du débat.
Je vous ai décrit l’accord qui a été conclu dans un domaine où l’on considère que le recours à des temps partiels peut être abusif : celui de la restauration rapide.
Il s’agit d’un accord de très grande qualité, signé par cinq organisations syndicales, soit la totalité des organisations représentatives au niveau national.
Ces dernières ont mené une bataille très intéressante, qui s’est conclue par un progrès, considéré comme tel par les organisations syndicales et les salariés.
Il est cependant d’autres domaines où les choses sont plus complexes, comme l’aide à domicile.
Je ne parle pas des cas où les employeurs sont des particuliers, puisque les dispositions ne s’y appliquent pas – il existe alors d’autres mécanismes, notamment la possibilité d’avoir plusieurs employeurs pour faire davantage que quelques heures par semaine.
Mais certaines associations mettant à disposition du personnel pour du travail à domicile, du ménage ou des soins par exemple, sont confrontées à de très grandes difficultés.
Et je parle ici d’associations travaillant dans le domaine social : elles ne sont absolument pas dans une logique capitalistique.
Le problème n’est pas là.
C’est vraiment un problème très concret d’organisation auquel elles sont confrontées, et je suis certain que chacun de vous a rencontré de telles situations dans ses territoires.
Ces difficultés sont encore accrues par le fait que la vie contractuelle et conventionnelle dans les branches est assez complexe et limitée.
Je constate simplement aujourd’hui que très peu d’accords ont été conclus dans les branches pour mettre en œuvre les conditions concrètes d’application de ce dispositif.
À mon sens, cette disposition va vraiment dans le bon sens et constitue un progrès.
Elle a pour caractéristique principale de concerner des femmes, qui peuvent être particulièrement gênées dans leur vie quotidienne par ce travail haché et dispersé tout au long de la journée.
Cela peut vraiment constituer une avancée considérable mais, là encore, c’est le dialogue au sein des branches qui permettra de la mettre en œuvre dans de bonnes conditions, en fonction de l’organisation de chaque branche.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Merci, monsieur le ministre, pour ces chiffres que vous êtes venu nous présenter.
Certains vont effectivement dans le bon sens : les homologations, les accords signés dans les entreprises par les syndicats, même s’ils ne les ont pas signés au niveau national, la judiciarisation en baisse.
En revanche, je ne me réjouis pas autant que vous à l’annonce des chiffres que vous avez donnés sur l’activité partielle, tout simplement parce que celle-ci annonce bien souvent un redressement ou une liquidation judiciaire.
Vous semblez dire que vous croyez aux accords de maintien dans l’emploi.
Nous aussi ! Et nous aurions même aimé qu’ils ne soient pas seulement défensifs, mais offensifs.
Vous en citez deux.
Quels sont, selon vous, les principaux freins à la signature d’accords de maintien dans l’emploi ? Je voudrais, pour finir, revenir sur trois sujets majeurs.
Notre collègue Eva Sas vient d’évoquer la question des vingt-quatre heures, qui est un vrai problème.
Les négociations sont difficiles : vous venez de le reconnaître et nous vous avions dit qu’il en serait ainsi au moment des débats.
Reconnaissez qu’il arrive à l’opposition d’être perspicace ! Deuxième sujet important : la formation professionnelle et le compte personnel de formation, auquel on est en train d’essayer de donner corps.
Sachez que cela n’est pas simple ! Nous passons beaucoup de temps sur l’article unier, ce qui signifie qu’il n’est pas si aisé que cela de définir ce compte personnel de formation.
Or je vous rappelle que votre objectif était de proposer un dispositif simple, accessible à tous les salariés, et surtout de viser ceux qui sont les moins formés.
Sur les droits rechargeables, enfin, j’ai cru comprendre que les négociations étaient, elles aussi, excessivement difficiles.
Pouvez-vous nous parler de ce dispositif qui a été présenté, dans l’accord sur la sécurisation de l’emploi et dans la loi, comme un progrès ? La parole est à Monsieur le ministre.
Sur les droits rechargeables, la négociation a commencé et je ne vois pas comment les partenaires, qui ont signé l’ANI, ne respecteraient pas leur accord.
Je suis donc persuadé que les droits rechargeables seront mis en place.
Je ne dis pas ce travail débouchera nécessairement sur un contrat à durée indéterminée, mais dans bien des cas le contrat à durée déterminée peut aboutir à une embauche définitive.
J’entends sans arrêt prononcer le mot « incitatif » : on me dit qu’il faut que le dispositif d’indemnisation du chômage soit incitatif.
Par là, on sous-entend souvent qu’il faut que les droits soient moins élevés et plus courts, pour que les gens soient incités à retravailler.
Pour ma part, je préfère ce type d’incitation, positive.
Vous conservez vos droits en reprenant un boulot, vous allez jusqu’au bout du contrat et ce boulot devient ferme et définitif : vous avez fait faire une économie à l’assurance-chômage.
J’y insiste, parce que j’aimerais que chacun en prenne conscience lorsqu’il négocie.
Vous m’avez également interrogé sur le compte personnel de formation.
Mais il n’est pas fait pour être simple dans son fonctionnement : il est fait pour être simple dans son utilisation ! Simple pour les entreprises, et surtout pour les personnes concernées : les salariés ou les chômeurs.
Que cela soit compliqué à mettre en œuvre, c’est notre affaire : c’est l’affaire de l’administration et des organismes qui auront financé le compte.
Ce qui importe, c’est que les choses soient simples pour le salarié.
Je n’ai aucun conseil à donner, mais si vous n’aviez qu’une seule question à vous poser en regardant ce texte, ce serait : est-ce que ce sera simple à utiliser, comparé aux dispositifs existant aujourd’hui ? La réponse est évidemment oui.
Chacun a son désormais son propre compte, au lieu d’être face à un maquis de dispositions différentes, en fonction de son statut, selon qu’il est jeune, moins jeune, salarié, chômeur… Face à ces dispositions, les gens sont complètement perdus.
Ce sera donc simple et c’est la seule chose qui compte.
S’agissant enfin de l’activité partielle, si elle est plus utilisée, c’est aussi parce que nous avons étendu son champ.
Avant, les services ne pouvaient pas l’utiliser de cette manière ; désormais, ils le peuvent et cela permet de sauver de l’emploi.
Les petites entreprises l’utilisaient très peu, alors qu’elles peuvent en avoir besoin pour traverser une période conjoncturellement difficile, liée par exemple à la perte d’un marché.
Si le recours à l’activité partielle a augmenté, c’est principalement parce que davantage d’entreprises ont pu l’utiliser.
La parole est à Madame Kheira Bouziane.
Je voulais vous poser une question sur la non-homologation, mais vous y avez déjà répondu.
S’agissant de la sauvegarde de l’emploi, j’ai plutôt le sentiment que c’est de perte d’emploi que l’on parle.
Vous avez dit que cela ne représentait que trois à sept pourcent de la hausse des demandeurs d’emploi, mais je ne sais si l’on peut s’en enorgueillir : sans eux, nous aurions peut-être amélioré la courbe, mais c’est une parenthèse.
J’ai toujours pensé, et je l’ai dit lors de l’examen du projet de loi, que dans un contrat de travail, il y a une partie faible, le salarié.
Or le droit est là pour accompagner et protéger la partie la plus faible : c’est le rôle du droit du travail.
Les intervenants de la table ronde ont pris l’exemple de plusieurs PSE et donné les chiffres, relativement importants, des personnes qui se sont retrouvés licenciées du fait qu’elles n’avaient pas accepté l’accord conclu au sein de l’entreprise.
On se sent plus fort dans un collectif, parce qu’on est plus nombreux et qu’on peut se défendre, et je me réjouis, pour ma part, qu’il y ait de la judiciarisation dans ce genre de conflit.
Nous sommes dans un pays de droit et les salariés ont des droits à défendre.
S’il faut passer par la justice, il faut qu’on les protège.
La parole est à Monsieur le ministre.
Le taux de judiciarisation d’une société ne reflète pas forcément la bonne organisation de cette société.
Ce qui reflète cette bonne organisation, c’est surtout la capacité à se mettre d’accord.
Évidemment, une société démocratique et organisée est une société où chacun a le droit à un juge, et même parfois à deux juges.
C’est fondamental et c’est ce que prévoit la loi : il ne pouvait en être autrement.
Mais je ne suis pas de ceux qui considèrent que plus l’on judiciarise, mieux c’est.
C’est vrai pour le droit du travail comme pour le droit de la consommation ou beaucoup d’autres domaines du droit de la vie quotidienne.
Il faut trouver des solutions respectueuses de chacun et je crois profondément à la force de l’organisation collective, et donc à la force et à la responsabilité des organisations syndicales.
Le pouvoir qui est donné l’est aux organisations syndicales de salariés, avec ce que cela signifie en termes de responsabilité, de formation, de capacité à mener une discussion en pesant sur son résultat.
Je crois beaucoup dans le droit qui a été donné de négocier et de conclure des accords.
La faible judiciarisation est le corollaire du nombre des accords collectifs majoritaires signés dans les entreprises.
Je ne reviendrai pas sur des exemples que chacun a en tête.
Ce n’est pas parce que pendant cinq ans, on va de tribunal en tribunal que des emplois auront été sauvés dans l’entreprise concernée – vous voyez peut-être à quelle entreprise je fais allusion.
Et ce que je dis vaut pour les deux parties, et en particulier du côté patronal.
Par ailleurs, il faut faire attention de ne pas confondre deux articles de la loi, qui correspondent à deux situations différentes.
Il y a tout d’abord les PSE.
Ils ont été nombreux, mais pas plus que d’habitude.
C’est principalement dans ces cas que des accords collectifs majoritaires ont été signés.
Ils aboutissent à des situations plus maîtrisées qu’autrefois, dans l’intérêt des salariés.
Ces PSE ne doivent pas être confondus avec les accords de maintien de l’emploi, erreur parfois commise.
L’accord auquel vous faites allusion est un accord de maintien de l’emploi.
Il y en a eu deux pour le moment.
Soyons donc attentifs à ne pas confondre ces deux procédures.
J’ai cru comprendre que les interlocuteurs précédents insistaient beaucoup sur un des deux accords de maintien de l’emploi, et non pas sur l’ensemble des PSE.
Chacun doit donc ramener ces éléments à leur juste proportion.
Cela ne signifie pas que le problème ne se pose pas ou que des situations personnelles préoccupantes n’existent pas, mais il faut les ramener à la rationalité des situations.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour une question en forme de conclusion.
Monsieur le ministre, s’agissant tout d’abord des accords de maintien de l’emploi, il faudrait relire vos propos lors des débats sur le projet de loi : vous en aviez fait un point très fort, emblématique.
Or force est de constater que pour le moment, seuls deux accords de maintien de l’emploi ont été signés, et ils se concluent par des suppressions d’emplois.
Non ! Vous dites que des remplacements auront lieu, et que l’on recherche des salariés.
Mais le constat aujourd’hui est le suivant : il y a eu deux accords de maintien de l’emploi, et dans les entreprises concernées, il y a moins d’emplois.
Vous me répondrez peut-être sur ce point si j’ai mal compris.
Mais je souhaite revenir sur les PSE.
Vous avez répondu sur l’aspect quantitatif.
Sur cet aspect, en termes de maintien de l’emploi, à voir les statistiques et les chiffres qui ont été publiés, on peut être dubitatif sur le résultat de la politique que vous avez menée, du moins pour le moment.
Les résultats ne sont pas au rendez-vous.
Mais vous répondez toujours sur les aspects quantitatifs : je voudrais aborder ce que j’appellerai le qualitatif.
En effet, dans l’accord collectif majoritaire, qui requiert une validation par la DIRECCTE, il est interdit de déroger à certains articles du code du travail.
Toutefois le texte de loi prévoit qu’à l’exception des six points auxquels il est interdit de déroger, l’accord peut prévoir des dispositions moins favorables que le code du travail.
Cela concerne la plupart des règles applicables aux licenciements collectifs.
Ma deuxième question, que je pose en connaissant plus ou moins la réponse… Ce sont toujours les meilleures questions ! (Sourires.)  Je voudrais quand même avoir votre éclairage sur ce point : s’agissant des aspects qualitatifs, vous parlez des refus de procédure.
Je présume que les dix pourcent de refus de procédure, pour l’essentiel, doivent porter sur l’homologation du document PSE quand il n’y a pas eu d’accord et que l’employeur dépose un document qu’il a lui-même élaboré.
La parole est à Monsieur le ministre.
Sur ce point, nous avons longuement débattu et vous connaissez donc ma réponse : ce sujet peut parfaitement être soulevé par chacun des salariés selon la procédure habituelle devant les prud’hommes.
Individuellement ! Oui, individuellement bien sûr, afin de pouvoir défendre leurs propres intérêts.
Nous n’avons pas voulu priver les salariés de la possibilité de le faire.
En ce qui concerne les aspects qualitatifs, j’ai toujours tendance à considérer qu’un des éléments du qualitatif, c’est l’existence d’accords.
S’il y a une majorité d’organisations syndicales qui signent, il doit y avoir quelque raison pour le faire.
J’ai beaucoup de considération pour les syndicats et je respecte donc leur responsabilité et leur capacité à peser.
D’ailleurs, nous sommes tous favorables à une bonne organisation des salariés, à leur adhésion en nombre aux organisations syndicales pour qu’elles puissent peser encore plus.
Je ne peux donc que me féliciter de cela, c’est un élément qualitatif en termes de dialogue social, de capacité pour les organisations syndicales à peser.
Sur vos autres questions, restons attentifs à ne pas confondre le PSE et les accords de maintien de l’emploi.
Je suis prêt à partager avec vous : j’ai parlé d’un élément emblématique, vous d’un danger grave.
Je pourrais retourner votre argument : le fait qu’il n’y ait eu que deux accords de maintien de l’emploi prouve que ce n’était pas un danger grave.
Aucun patron ne s’est jeté sur cette possibilité en se disant que grâce à elle, il allait pouvoir remettre en cause tous les droits des salariés ! Les choses ne se sont pas passées comme cela.
Des négociations sont en cours aujourd’hui, elles se font normalement avec les rapports de force dans l’entreprise et des organisations syndicales responsables qui pèsent avant de signer, nous l’avons bien vu.
Sur vos questions plus précises, je vous rappelle les termes : il est question de validation lorsqu’il s’agit d’accords majoritaires.
Dans ces cas, il y a eu deux refus, une fois pour des raisons de procédure et une fois pour des raisons de fond, qui ont conduit au retrait complet du projet.
Deux cas sur quatre cent seize ? Deux cas en ce qui concerne les validations, donc sur soixante-dix accords.
Mais lorsqu’elles n’ont pas obtenu satisfaction sur la qualité du PSE, particulièrement en ce qui concerne le reclassement, alors elles refusent l’homologation à l’entreprise, et il n’y a pas de PSE.
L’entreprise est obligée de recommencer.
C’est aussi cela l’objectif du dispositif : permettre à l’État de faire prévaloir l’intérêt général dans le souci de la défense des salariés.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Monsieur le ministre, vous ne m’avez pas répondu sur deux points.
D’une part, avez-vous recensé dans ces différents accords collectifs majoritaires des dispositions constituant des reculs importants par rapport au code du travail ? La loi le permet, à l’exception des six points auxquels il est interdit de déroger.
D’autre part, vous ne répondez pas à la question sur l’examen, par les DIRECCTE, des motifs réels et sérieux des licenciements.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Chassaigne, vous le savez, les DIRECCTE n’ont pas à examiner le motif lui-même.
Ce motif peut être examiné par le juge qui est compétent dans ce domaine.
Ce point a fait l’objet de longues discussions lors du débat sur le projet de loi.
Enfin, j’avoue ne pas bien comprendre votre question sur les éventuels reculs importants dans les accords collectifs.
Ils ne peuvent pas être contraires au droit du travail ou au code du travail.
Par définition, tous ces accords sont conformes au code du travail tel qu’il a été voté, et modifié par la loi en question.
Tous les accords sont conformes au code du travail.
Si ce n’était pas le cas, ils ne seraient pas validés, ou homologués s’agissant des plans unilatéraux présentés par les entreprises.
Tout ceci se fait dans le respect de la loi, avec des accords majoritaires.
Et lorsqu’il y a un accord majoritaire, c’est que les organisations syndicales auxquelles nous sommes très attachés ont considéré que c’était dans l’intérêt des salariés.
La séance est levée.