La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Suite de la discussion d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt (n 1548, 1639, 1614, 1604).(suite) Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement n 618 à l’article 3.(suite) 618.
Le présent amendement a pour vocation, comme je l’ai dit ce matin, d’ancrer le GIEE dans la sphère des chambres consulaires et, en particulier de reprendre ce qui existe, c’est-à-dire les groupements de développement agricole en précisant leur vocation environnementale, ce qui n’a échappé jusqu’à présent à aucun paysan de notre territoire, mais qui mérite d’être souligné pour l’opinion publique.(Sourires) (Sourires.)  Même avis que la commission et le rapporteur.(L’amendement n618 n’est pas adopté.)  947.
L’amendement est défendu.(L’amendement n947, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 1075.
1260.
L’amendement est défendu.
La commission a trouvé l’amendement de nos collègues tout à fait pertinent.
Faire des GIEE pour viser la double performance et ne pas consolider les pratiques existantes ne serait pas correct.
Avis favorable donc.(Les amendements identiques n  548.
L’amendement est défendu.(L’amendement n548, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  1106.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n1106, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  870.
L’amendement est défendu.
Avis défavorable car cela sera précisé par décret.
Même avis que la commission.
Je le retire.(L’amendement n870 est retiré.)  1102.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n1102, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  1109.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n1109, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 547.(Sourires.)  615.
De même, par l’amendement suivant n La commission a bien noté que M.
Chassaigne a fait la différence entre la capitalisation des expériences et une quelconque démarche permettant de soutenir le capitalisme.
Il n’y a donc pas d’ambiguïté.
(Sourires.)  Même avis.
Je rappelle en outre que la dimension sociale est, par définition, liée à la dimension collective du GIEE.
L’élément nouveau est qu’il n’y a pas de contraintes, ni de cadre formel, mais l’envie de créer des dynamiques collectives.
Et une dynamique collective a, par définition, une dimension sociale.
Absolument.
Je peux vous donner l’exemple d’un GIEE développement durable en Ardèche, qui regroupe cinquante-deux exploitations situées sur un plateau où les conditions sont difficiles en hiver.
Je peux vous assurer que la dynamique sociale y est évidente.
Le fait de se regrouper rompt l’isolement et crée de la dynamique sociale et même, monsieur Le Ray, de la dynamique territoriale car derrière, il y a le territoire et sa socialisation.
La dimension sociale est inhérente aux groupements d’intérêt économiques et environnementaux.
On ne comprend plus rien, monsieur le ministre.(Les amendements identiques n  L’amendement n 614 a été défendu par M.
Le Ray.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n614, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  La parole 1518.
Amendement rédactionnel sur la diffusion des résultats obtenus.
Il a reçu un avis favorable de la commission.(L’amendement n1518, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  949.
L’amendement est défendu.(L’amendement n949, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1110.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n1110, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisie d’un amendement n 1164 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1744.
Un cadre national précisera les types de critères qui peuvent être pris en compte dans la reconnaissance d’un GIEE.
Cet amendement est sous-amendé par le groupe SRC.
1744.
sur les bancs du groupe UMP.) En deuxième lecture, nous proposerons de cheminer sur ce point.
 Avis favorable.
Favorable aux deux.
Je ne peux laisser passer cela.
Notre excellent collègue Le Ray vient de défendre deux amendements qui allaient dans le même sens que l’amendement et le sous-amendement dont nous d Je tenais à souligner, pour que cela figure au Journal Officiel , que vous vous refusez à adopter des amendements de l’opposition, même lorsqu’ils sont frappés au coin du bon sens.
 (Le sous-amendement n1744 est adopté.) (L’amendement n1164, sous-amendé, est adopté.)  1111.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n1111, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisie de plusieurs amendements identiques.
180.
Pour assurer l’efficacité du dispositif, les GIEE doivent être mis en réseau afin qu’une innovation imaginée sur un territoire donné puisse bénéficier à d’autres et susciter de nouvelles idées.
Cette mise en réseau s’inscrit en totale cohérence avec les engagements pris dans le cadre du programme national de développement agricole et rural.
Cet amendement réaffirme également que les membres non-agriculteurs des GIEE ne pourront pas revendiquer l’attribution d’aides spécifiquement destinées aux exploitations agricoles.
453.
645.
Avec Antoine Herth et Catherine Vautrin, nous vous proposons d’ajouter un alinéa après l’alinéa 10 afin de rattraper ce qui peut l’être dans le dispositif du GIEE.
Il s’agit de donner à l’État un rôle plus central, notamment pour que les réussites potentielles soient mutualisées et partagées à l’échelle nationale.
Surtout, nous entendons introduire un élément essentiel, à l’instar de Thierry Benoit, en précisant que les membres non-agriculteurs des GIEE ne peuvent bénéficier d’aides spécifiques.
1028.
1586.
Monsieur le ministre, nous considérons que la création de GIEE ne peut s’improviser.
La labellisation de ces groupements relève d’une démarche volontariste mais aussi d’une démarche professionnelle.
Cet amendement vise à identifier clairement des têtes de réseau, en tant que partenaires de l’État dans le cadre de projets territoriaux donnant lieu à des GIEE.
Cela justifie de réserver exclusivement aux exploitants agricoles, et donc aux professionnels de l’agriculture, les financements publics destinés à la création des groupements, y compris les financements majorés spécifiques.
1710.
Cet amendement vise à confier les missions d’accompagnement, de suivi, de capitalisation et de diffusion des innovations aux organismes de développement agricole dont les têtes de réseau auraient conclu avec l’État un contrat d’objectifs.
Cette proposition est en totale cohérence avec les engagements pris par les organismes s’étant engagés à répondre aux orientations du programme national de développement agricole et rural.
La commission a considéré qu’il ne fallait pas enfermer le dispositif dans un monopole attribué à certains organismes pour assurer le suivi, la diffusion des innovations ou l’accompagnement.
Divers organismes du secteur agricole peuvent effectuer ce travail.
Avis défavorable.
Même avis que la commission.
À ce stade de nos débats, la représentation nationale a besoin d’être éclairée.
La majorité a adopté un amendement laconique du rapporteur indiquant, grosso modo Je prends la parole, madame la présidente, car je n’ai pas pu m’exprimer tout à l’heure sur le GIEE.
Le monde agricole a une capacité d’initiative considérable, chacun le sait.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Ils n’ont pas besoin d’un label, ils n’ont pas besoin de signer au bas d’une page, monsieur Le Foll.
Ils peuvent faire des choses tout seuls.
Ce dispositif a été imaginé par des intellectuels puissants, ceux-là mêmes qui ont inventé le CTE.
La vraie question, c’est que le ministre veut laisser une pierre pour marquer son passage.
Il faut bien qu’il explique qu’il ne s’est pas occupé uniquement de la rue de Solférino, mais qu’il était aussi rue de Varenne, c’est bien normal.
Comme l’argent public est rare, il faut définir des critères pour le focaliser sur les GIEE.
Et cet argent public, les agriculteurs le solliciteront car, comme les élus des secteurs ruraux, ils sont un peu des chasseurs de primes.
Si l’on nous demande de mettre un nez rouge et une cravate verte, nous mettrons un nez rouge et une cravate verte pour avoir les quelques sous nécessaires.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je suis convaincu que vous êtes capable de nous démontrer le contraire.
Mais pour ce faire, il faut que vous nous indiquiez, premièrement, de quelles sommes disposeront les groupements dans les années à venir, deuxièmement, comment cet argent sera octroyé et, troisièmement, quelles seront les garanties d’indépendance apportées pour que cet argent ne soit pas alloué selon des considérations politiques contestables.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) À ce stade de nos débats, les Françaises et les Français doivent être informés de quelques éléments.
Tout d’abord, monsieur le ministre, quelles que soient vos qualités et la sympathie personnelle que vous inspirez, votre réponse est relativement surréaliste.
En effet, vous avez organisé au cours de la matinée l’abandon d’un des rôles régaliens majeurs confiés à l’État par la nation au profit des féodaux d’aujourd’hui que sont les présidents de région.
Ceux-ci pourront contractualiser comme ils le souhaitent et donner à leurs vassaux les financements nécessaires pour exploiter des terres, non pas en France, mais en Ukraine ou en Allemagne, où elles seront exploitées par de grands groupes capitalistiques.
Admettons dès lors que (Les amendements identiques n180, 453, 645, 1028, 1586 et 1710 ne sont pas adoptés.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 6.
L’amendement n 1585.
Dans le même esprit que ce que vient d’indiquer Marc Le Fur, cet amendement a pour objet de préciser les enjeux et les objectifs des groupements d’intérêt économique et environnemental.
La commission a émis un avis défavorable à ces deux amendements.
Même avis.(Les amendements identiques n  Je suis saisie de plusieurs amendements, n 586, 427, 700, 1027, 1587, 484, 1714 et 813, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 427, 700, 1027, 1587, 484 et 1714 sont identiques.
586.de facto Sur les amendements identiques n 427, 700, 1027, 1587, 484 et 1714, je suis saisie par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
427.
Cet amendement va dans le même sens que l’amendement n 700.
Défendu.
1027.
Défendu.
1587.
Avec cette série d’amendements, nous poursuivons les débats engagés ce matin avec M.
le ministre.
En effet, nous considérons que dès lors que des aides publiques majorées sont attribuées en matière agricole, il y a lieu d’en préciser la destination.
Tel est le sens de cet amendement, qui nous tient particulièrement à cœur, afin de soutenir une agriculture de production et une agro-écologie de professionnels.
484.
Monsieur le ministre, nous sommes à un moment crucial pour le texte et également pour vous, puisqu’il y va de la crédibilité du GIEE.
Nous vous avons posé un certain nombre de questions auxquelles vous n’avez apporté aucune réponse.
1714.
813.
Défendu.
La commission a émis un avis défavorable sur cette série d’amendements.
Oui, mais je souhaiterais que vous soyez capable de préciser.
Les GIEE ont pour objectif de combiner la dimension économique et la dimension écologique.
Et, par définition, ils ont une dimension sociale liée à l’action collective.
Vous avez parlé également des financements.
Prenons l’exemple des CUMA qui est très explicite.
Puisque vous nous accusez et que vous avez parlé de ma crédibilité, je vous réponds.
Comme je l’ai dit ce matin à Thierry Benoit, il va falloir clarifier ce que l’on entend par aides publiques majorées.
Vos interrogations pourraient en effet, logiquement, être reprises par des agriculteurs de bonne foi.
Prenons l’exemple du projet de GIEE dans les Côtes-d’Armor qui  Il faut donc aider ces agriculteurs à partager, discuter, mettre en œuvre.
Et, pour reprendre l’exemple de la méthanisation, s’ils ont besoin d’aides, ils pourront se tourner vers l’ADEME, les régions et le deuxième pilier.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et du groupe écologiste.) Monsieur le ministre, je reviens vers vous car je considère que ce sujet est important.
Dans votre projet d’agro-écologie, cet outil qu’est le GIEE va être mis à l’épreuve.
Si j’ai bien compris, il s’agit d’une labellisation.
L’objet des GIEE est de faire émerger des projets dans les territoires, de fédérer des acteurs.
Or chacun va chercher, et c’est normal, à être éligible à des financements, alors que ce n’est pas forcément le but.
Mais comme nous sommes les élus de la nation et que nous avons à parler régulièrement des finances de l’État, nous devons circonscrire l’attribution de ces financements publics à l’agriculture et aux exploitants agricoles, que vous décidiez de financer de l’animation, des projets ou de l’action concrète sur les territoires.
Monsieur le ministre, mettez-vous un instant à la place d’un agriculteur.
Dans ces GIEE, vous allez mélanger du pique et du carreau.
On ne connaît toujours pas les limites juridiques, la responsabilité sociale des uns et des autres, et vous ne nous avez toujours pas dit quel sera le contour de ces GIEE.
Or cela est essentiel.
Un autre point m’est venu à l’esprit tout à l’heure en vous écoutant.
J’ai l’impression que vous êtes en train d’enfermer les agriculteurs dans un système extrêmement malsain.
Pour pouvoir obtenir des aides publiques, vous allez les mettre sous perfusion.
Ils vont devenir dépendants des aides publiques, ce qui entraînera des clivages sur le territoire national.
Mes collègues ont dit quelles étaient les raisons de leurs interrogations et je partage les propos de M.
Benoit et M.
Le Ray.
Monsieur le ministre, c’est autant sur le fond, qui vient de vous être rappelé, que sur la forme, c’est-à-dire sur la façon dont vous sollicitez le Parlement sur ce sujet, que je veux vous interroger.
1639, il est précisé que vous aurez connaissance des projets d’ordonnance avant la deuxième lecture.
Vous dites que les modalités d’agrément des GIEE seront précisées par décret, que les conditions de maintien de l’agrément seront précisées par décret et que la façon dont seront sélectionnés les projets sera précisée par décret.
En somme, tout ce qui fait le cœur de la mécanique que vous nous présentez sera précisé ultérieurement par décret, c’est-à-dire bientôt, c’est-à-dire en fait plus tard.
Dès lors, vous devriez comprendre que le Parlement vous interroge sur ce que vous avez dans la soute, si je peux me permettre d’être trivial.
Très franchement, je n’ai pas l’habitude de faire des procès d’intention, ici comme ailleurs.
Mais je crains que vous ne nous présentiez un scénario que nous avons déjà connu, c’est-à-dire que vous nous demandiez de vous habiliter à prendre des ordonnances parce que vous ne savez pas encore très bien ce que vous allez y mettre.
On a déjà vu cela, il n’y a pas très longtemps.
Du reste, j’ai interrogé la garde des sceaux à ce sujet il y a quelques semaines.
Monsieur le ministre, la question des budgets est tout de même la question essentielle.
D’abord parce que nous sommes dans un contexte de réduction des dépenses de l’Union européenne à l’égard de l’agriculture, suivant en cela le modèle anglo-saxon.
Ensuite parce que, en raison de notre histoire, la France a une organisation étatique alors que l’Allemagne est constituée de Länder Moi, je ne comprends pas comment vous allez justifier auprès du peuple français cette situation dans laquelle la France, qui avec l’Italie est le dernier contributeur net au budget de l’Union européenne, va continuer à subventionner des agricultures extérieures concurrentes des nôtres.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Nous avons de grosses inquiétudes sur votre conception politique et votre vision de la France.
Monsieur le ministre, ce n’est pas sérieux.
C’est vous qui n’êtes pas sérieux.
Vous tuez les exploitations agricoles de cent à deux hectares.
Dans les dix ans qui viennent, nous n’aurons plus d’exploitations de cette taille en France.
813.
Je voudrais expliquer pourquoi j’ai soutenu cet amendement de mes amis martiniquais et pourquoi je souhaite le retirer, en accord avec eux bien sûr, après avoir écouté les différentes explications.
L’idée de limiter le bonus d’aides publiques aux exploitants agricoles venait du constat qu’il existait un risque de dérive, comme on peut voir avec le cas d’un méthaniseur dans la Saône, pour prendre un exemple au hasard.
Nous souhaitions éviter le risque que des budgets soient captés par des projets disproportionnés et sans cohérence avec la réalité de notre agriculture, que ce soit quant à leur taille, à leur ancrage territorial ou à leur lien avec les exploitations.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, SRC et écologiste.)(L’amendement n813 est retiré.)  Nous sommes un certain nombre, dans cet hémicycle, à gérer des budgets locaux.
Votre réponse, M.
le ministre, me plonge dans une grande perplexité.
Vous nous dites ignorer ce que coûtera votre réforme et combien de personnes elle concernera.
Moi, je ne connais pas de politique publique, au niveau local ou au niveau national, qui ne soit assortie d’un objectif chiffré.
Franchement, cela me pose un problème.
Si, demain, on peut dans nos collectivités conduire des politiques en s’affranchissant totalement des objectifs et du financement, je dirai que passées les bornes, il n’y a plus de limites.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)Alice au pays des merveilles …  Au vingtième siècle, nous avons eu Pierre Dac et le Schmilblick.
C’est exactement la même chose.
Je voudrais que chacun mesure bien qu’il y a différentes manières d’interpréter un texte.
L’intelligence, c’est de trouver la bonne interprétation.
Je vous renvoie donc dans vos départements, où vous prendrez contact avec ceux qui, dans les chambres d’agriculture, ont mis en œuvre des GIEE.
Vous verrez qu’ainsi, vous allez enfin comprendre ce qui se passe sur le terrain.
Vous augmentez le deuxième pilier.(L’amendement n586 n’est pas adopté.)  Je mets aux voix les amendements identiques n 427, 700, 1027, 1587, 484 et 1714.(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n427, 700, 1027, 1587, 484 et 1714 ne sont pas adoptés.)  789.
Cet amendement vise à insérer un alinéa pour préciser que les financements comprennent ceux liés à l’animation des projets.
Nous estimons que cet amendement est satisfait et en demandons le retrait.
Même avis.
L’amendement est retiré.(L’amendement n789 est retiré.)  812.
Il est défendu.(L’amendement n812, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  790.
Par cet amendement, je propose de conditionner l’octroi des aides publiques aux GIEE à vocation environnementale ou territoriale à l’élaboration de projets visant à augmenter l’autonomie des exploitations et à la valorisation des ressources du territoire sur lequel se met en place le projet.
La commission a émis un avis défavorable, considérant que cet amendement était déjà satisfait.
Même avis.
La définition de l’agro-écologie, c’est l’autonomie.
Il en est de même, plus concrètement, de l’argent du deuxième pilier, dont on oublie de dire qu’il reste celui des paysans.
Son montant s’est accru dans les différents pays d’Europe, y compris chez nous, via (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Tout à fait.
Je reviens à l’amendement n 790 dont nous sommes censés discuter maintenant.
En effet.(L’amendement n790 n’est pas adopté.)  791.
En outre, cet amendement évite d’avoir, non pas un méthaniseur adapté à un atelier, mais au contraire de construire des ateliers adaptés à des méthaniseurs, ce qui, vous en conviendrez, pose un vrai problème quant à la taille des ateliers.
Avis défavorable.
Sur le fond, il est toujours possible de discuter, mais je ne suis pas quant à moi persuadé qu’un méthaniseur même individuel ne présenterait aucun intérêt sur un territoire.
Même avis.
Je ne suis pas rassurée par ces réponses.
Le domaine réglementaire est d’autant plus sûr que la loi fournit des orientations en matière de financements.
J’avoue que je ne comprends pas.
Pour la première fois cet après-midi, le groupe écologiste fait preuve d’incohérence.
Si nous sommes en retard quant au n Enfin vous parliez du terrain mais, précisément, nous en venons et lorsque l’on connaît nos exploitations agricoles, nous savons bien que l’adoption de votre amendement entraînerait automatiquement la destruction massive de tous les projets qu’elles soutiennent.
Le plus important, ce sont les critères d’attribution de l’aide publique.
Si, pour faire fonctionner le méthaniseur, il est indispensable de disposer de cultures dédiées, il est bien évident selon moi qu’il ne saurait y avoir d’aide publique.
Celle-ci doit être soumise à des critères définis en fonction de la conception que nous avons de notre agriculture et de ce que nous voulons faire de nos territoires.
Un GAEC, comptant je crois quatre associés, est en train d’installer un méthaniseur, avec des critères respectant complètement la nature de la production et l’absence de cultures dédiées.
Pour l’alimenter de façon pérenne, il a passé une convention commerciale avec des collectivités locales, lesquelles pourront participer à l’exploitation.
Ce serait se tromper que d’imposer la mise en place d’un GIEE alors qu’une structure comme celle-là, dans le cadre d’accords avec les collectivités territoriales, peut faire fonctionner un méthaniseur.
Absolument.
Je pense donc que cet amendement est contre-productif et alimente l’idée selon laquelle le GIEE constituerait une forme de parcours obligatoire alors que ce n’est pas le cas.
On ne saurait mieux dire.
Je suis du même avis que M.
Chassaigne.
Je vous remercie, madame Batho.
Compte tenu de ce débat et de ce que je défendrai plus tard un amendement concernant les cultures dédiées, je retire cet amendement.(L’amendement n791 est retiré.)  Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 181 rectifié, 454 et 646 rectifié.
181 rectifié.
Nous avons longuement discuté de la question des semences lors de la XIIIième La filière semencière française peut être considérée comme un pôle d’excellence puisqu’elle est la première en Europe et la troisième dans le monde après les États-Unis et la Chine par son chiffre d’affaires.
La loi autorise pour au moins vingt-et-une espèces la pratique des semences ou des plants de fermes de variétés nouvelles protégées.
La filière semence est confrontée à la nécessité d’offrir aux consommateurs des semences bénéficiant d’une qualité sanitaire attestée.
Si l’on prend l’exemple de la pomme de terre, les épidémies de mildiou ont notamment causé de graves famines par le passé comme celle qu’a connue l’Irlande au milieu du XIX siècle.
Aujourd’hui, les plants certifiés de pommes de terre sont analysés à chaque étape pour garantir à l’agriculture de bénéficier de plants sains.
Ils sont donc exempts de parasites de quarantaine qui peuvent contraindre un agriculteur à détruire sa récolte.
Par ailleurs, ils permettent de limiter le risque de contamination par des champignons et des virus pouvant entraîner une perte de levée et un moindre rendement, voire être toxiques pour l’homme.
Pour toutes ces raisons, je vous propose de supprimer la possibilité d’échanges de semences.
Je comprends certes l’idée d’entraide, mais la sécurité sanitaire est primordiale.
454.
Il est défendu.
646 rectifié.
Ce dispositif n’est pas de nature à développer un échange massif de semences, et nous avons à l’esprit les risques sanitaires qui pourraient en découler.
En matière de fiscalité, le régime de l’entraide est connu de tous.
Il a précisément été créé pour faciliter les échanges et il s’appliquera aux semences.
C’est un vieux débat et je crois avoir été clair.
Ce que je vous propose, c’est d’ouvrir une porte, pour faire en sorte que l’excédent d’azote organique dont dispose la Bretagne puisse se substituer à l’azote minéral qu’elle achète.
C’est une manière de réduire les importations, ce qui n’est pas anodin quand on parle de concurrence et de la compétitivité de la France.
Quand on considère que l’alimentation animale est elle aussi importée, cela veut dire que l’on importe deux fois, à la fois pour l’alimentation et pour la fabrication d’azote minéral.
…d’être capables d’utiliser les matières organiques excédentaires dont nous disposons pour les substituer à l’azote minéral.
C’est quand même une belle voie qui s’ouvre devant nous, une capacité nouvelle qui est offerte, en particulier à une région comme la Bretagne.
Avis défavorable.
Monsieur le ministre, trois parlementaires ont déjà demandé la parole.
Je vous propose de les entendre d’abord.
Je pense cependant qu’il y a un risque réel.
Dans les textes européens, et même dans certains textes en cours de discussion en France, les semences de ferme sont qualifiées de contrefaçons.
Cela pose une question quant à la rédaction de cet alinéa.
Un agriculteur ne disposant pas des factures d’achat de ses semences sera-t-il considéré, a priori Pour autant, je ne suis pas favorable à sa suppression, car il constitue déjà une avancée appréciable, même s’il ne s’agit que d’une première étape.
Je voudrais revenir sur trois points.
Antoine Herth a souligné une subtilité qui n’est pas sans intérêt au sujet des concepts d’entraide et d’échange.
Puisque nous sommes en train d’écrire la loi, je pense qu’il serait du plus grand intérêt de préciser la définition de cette notion d’entraide.
S’agissant des semences et de la possibilité donnée aux exploitants de les échanger, la vraie question est d’ordre sanitaire.
Notre collègue Laure de La Raudière la posera tout à l’heure au travers d’un amendement, que l’UDI soutiendra.
Sur la question de l’azote, introduite tout à l’heure par Marc Le Fur, je pense que votre idée de prendre en compte de manière globale les apports en azote, qu’ils soient d’origine organique ou minérale, est du plus grand intérêt, notamment dans les zones d’élevage qui connaissent un excédent structurel.
Monsieur Le Fur, qui m’a fait savoir qu’il devait s’absenter pour participer à une émission télévisée, m’a interrogé sur la barre des 170 unités.
Cette limite restera inchangée, parce qu’elle a été fixée par une directive européenne, qui a été votée en 1991 et que nous ne pourrons pas changer.
Grâce à la discussion en cours avec les professionnels, le futur plan régional d’action fera de la Bretagne une région d’expérimentation.
C’est pourquoi nous n’avons pas proposé d’étendre ces solutions à toutes les régions.
Chaque région fera ses propres choix.
Les préfets de région.
Les choix seront faits selon les demandes et les discussions menées avec les professionnels.
Là-dessus, je peux tout à fait accepter de laisser les régions choisir librement.
La région Bretagne a les problèmes que nous connaissons, et ce ne sont pas les mêmes que dans la région Languedoc-Roussillon.
Cela dit, je suis convaincu que, pour la région Bretagne, la possibilité d’expérimenter sera un élément dynamique permettant de résoudre les problèmes d’excédents d’azote que nous connaissons.
Quant aux semences réalisées par un fermier, elles peuvent être destinées à sa propre ferme, mais aussi, dans un cadre collectif, à ses associés au sein d’un groupement d’intérêt économique.
Cela ne va pas plus loin.
Sur le plan sanitaire, tant qu’il n’est pas prévu de dérogation, la loi s’applique.(Les amendements identiques n181 rectifié, 454 et 646 rectifié ne sont pas adoptés.)  1200.
Il est normal que nous débattions de ce sujet.
Il s’agit d’un nouvel alinéa ajouté par la commission, et nous voudrions savoir comment vous allez le mettre en œuvre, car il pose certains problèmes, qui ont été soulevés par mes collègues à l’instant.
L’amendement n Cela garantirait que les types de semences susceptibles d’être échangées ne seront pas trop sensibles aux maladies, afin d’éviter tout risque sanitaire.
Elle a émis un avis défavorable.
Je suis toujours surpris d’entendre mes collègues de l’opposition, qui réclament sans arrêt un choc de simplification, demander en même temps que l’on rajoute contrôle sur contrôle.
J’ai tendance à faire confiance aux professionnels que sont les agriculteurs.
Un agriculteur vérifiera la qualité sanitaire de ses semences, car c’est dans son propre intérêt.
Je ne vois pas pourquoi il faudrait chercher par avance des difficultés, alors que tout est dit dans la loi et que les échanges concernent des semences non protégées par un certificat d’obtention végétale.
Ces semences sont donc libres de droit, et respectent la réglementation en matière sanitaire.
Je crois par conséquent que votre amendement est satisfait, et c’est pourquoi la commission l’a repoussé.
Même avis.
L’amendement de notre collègue Laure de La Raudière est essentiel, non seulement s’agissant des maladies que se transmettent les végétaux, mais aussi par rapport à la santé humaine.
L’ergotisme a disparu, mais il a tout de même existé.
L’échange de semences est une question ancienne, et nous pouvons comprendre cette démarche, mais rien ne garantit qu’elle ne pose pas de questions pour la santé humaine.
Il serait donc sage d’adopter l’amendement n°1200.(L’amendement n1200 n’est pas adopté.)  Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
7.
Je tiens à défendre cet amendement de M.
Le Fur, que nous sommes un certain nombre à avoir cosigné.
Il tend à favoriser les circuits courts en matière de vente de semences.
Défavorable.
Je m’étonne que l’opposition propose de supprimer l’obligation de passer par un organisme stockeur.(L’amendement n7, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 90.
Après ces très longs débats sur le GIEE, vous venez de démontrer que tout n’est toujours pas clair.
Aujourd’hui, on ne peut pas imaginer une généralisation de ces GIEE tant que les choses ne sont pas plus claires.
Bien sûr, comme le ministre l’a rappelé, il en existe deux exemples en Vendée.
Mais justement, monsieur le ministre, nous vous demandons de passer par une phase d’expérimentation dans un premier temps.
Laissons les agriculteurs expérimenter et, dans un second temps, nous pourrons envisager une généralisation.
Tel est l’objet de cet amendement, car nous ne pouvons pas aller plus loin aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) 1380.
Il est défendu.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Encore un petit effort mes chers collègues, et nous allons y arriver… Plus sérieusement, la commission a émis un avis défavorable, car elle est favorable à la mise en place immédiate du GIEE.(Les amendements identiques n, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)  Le groupe UDI s’abstiendra sur cet article qui consacre les groupements d’intérêt économique et environnemental, et qui constitue le cœur de votre projet, monsieur le ministre.
Nous ne sommes pas opposés au principe général de l’agro-écologie ni à la trajectoire que vous souhaitez prendre, et les groupements d’intérêt économique et environnemental représentent à nos yeux un nouvel outil, un nouvel arsenal juridique.
En revanche, nous déplorons de ne pas avoir obtenu de réponses plus précises à l’issue de nos discussions et de l’examen des amendements de nos collègues de l’UMP et de notre groupe, notamment sur le rôle des GIEE et sur les bénéficiaires des aides publiques majorées.
En l’absence de ces précisions, nous ne sommes pas en mesure de voter cet article.(Exclamations et rires sur les bancs du groupe SRC.) (Il est procédé au scrutin.)   Cet amendement porte sur l’aide bénévole.
De nombreux agriculteurs accueillent des personnes qui les aident de façon bénévole, parmi lesquelles ces personnes que l’on appelle wwoofers.
 Or, ces agriculteurs manifestent leur crainte de voir cet accueil requalifié en travail déguisé par des instances telles que la MSA.
L’amendement a pour objet de clarifier le statut de l’aide bénévole et d’encourager ce type d’échange, utile aux agriculteurs qui peuvent ainsi bénéficier d’un coup de main et transmettre leur passion comme aux bénévoles qui découvrent un nouveau métier et une nouvelle culture.
Mais l’amendement qui nous est présenté porte sur un autre sujet, celui des wwoofers,  qui vont dans les fermes pour bénéficier d’une expérience tout en apportant une aide.
Si la commission estime qu’il faut travailler sur le statut de l’aide bénévole, elle s’est prononcée contre cet amendement, car son adoption effacerait la limite entre l’aide bénévole et le travail au noir, sujet extrêmement sensible dans notre pays.
Même avis.
Est-ce que le ministre ou le rapporteur pourrait nous dire ce qui est envisagé pour résoudre le problème des  ? Il est difficile, sur cette question des wwoofers, Pour l’heure, nous sommes confrontés à une difficulté.
L’aide bénévole existe, mais inscrire cette pratique dans la loi reviendrait à ouvrir une perspective que nous ne maîtriserions plus.wwoofers  en agriculture.
Nous prenons acte de vos engagements, monsieur le ministre, et nous comptons sur vous pour trouver une solution d’ici la deuxième lecture.
Je retire mon amendement.(L’amendement n792 est retiré.) (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  En termes de développement durable, sans vouloir rappeler le deuxième principe de la thermodynamique, l’obligation de remplir les différentes déclarations entraînera l’abattage de grandes surfaces de forêt amazonienne.
Je pense aussi aux problèmes de photos satellitaires, notamment, qui occuperont beaucoup l’administration française.
Tous les efforts du gouvernement actuel visent justement à corriger et adapter ces mesures dans le sens de la défense de l’économie de l’élevage.
Mais, sur ce sujet, je laisserai la parole au ministre qui répondra largement à ces questions.
Le premier est la prise en compte des azotes, qu’ils soient d’origine minérale ou organique, comme nous l’avons vu tout à l’heure.
Nous appelons votre attention sur la nécessité de trouver avec les professionnels, là où les régions décideront de prendre en compte l’azote total, un protocole administratif simple, compréhensible et lisible, dans la cadre de la recherche de l’efficacité que vous avez évoquée tout à l’heure.
En Bretagne, les premières victimes ont été les agriculteurs et la filière agroalimentaire.
Les questions posées aujourd’hui sur les suppressions d’outils de transformation et d’abattage sont aussi, en Bretagne, liées à cette confrontation.
Nous en venons à une série d’amendements identiques.
8.
Il est défendu.
Sur ces amendements identiques, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
91.
Il est défendu.
182.
Les agriculteurs travaillent plus de soixante-dix heures par semaine, et je ne crois pas utile de les surcharger de nouvelles démarches administratives.
Le présent amendement propose donc de supprimer la déclaration annuelle obligatoire des quantités d’azote à usage agricole vendues ou cédées.
952.
Comme d’habitude, monsieur Poisson ! (Sourires.) 1202.
Il est défendu.
1533.
1588.
La commission a considéré que la simplification administrative ne pouvait pas aller de pair avec le laisser-faire environnemental, monsieur Benoit.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La profession agricole a envie de travailler dans les meilleures conditions possibles.
Comme le ministre vous l’a expliqué tout à l’heure, le fait de déclarer l’azote permettra de contrôler, dans un bassin aujourd’hui touché par la pollution, quelles sont la part d’azote organique et la part d’azote minéral.
Chers collègues de l’opposition, je crois sincèrement que vous ne rendez pas service à la profession agricole en tenant de telles positions.
En tout cas, la commission des affaires économiques ne vous a pas suivis et a donné un avis défavorable à ces amendements identiques.
Ce débat sur l’azote est très important.
Je passe sur tout ce que j’ai déjà dit sur la Bretagne.
Comme l’a expliqué le rapporteur, il ne s’agit pas de remettre en cause ce que sont, par définition, les objectifs environnementaux, mais il ne s’agit pas non plus d’imposer aux agriculteurs des contraintes supplémentaires.
Après des discussions de travail, j’annonce que l’évaluation de l’azote minéral – et donc l’obligation de déclaration – concernera les distributeurs et les vendeurs d’azote, et non les agriculteurs.
L’enjeu étant la substitution de l’azote organique à l’azote minéral, nous pourrons mesurer les quantités épandues grâce aux déclarations des vendeurs d’azote minéral.
C’est un élément important.
L’objectif est garanti, les choses sont claires.
Cela permet aussi de répondre négativement à la question du risque de surréglementation.
Il s’agit donc d’un débat que nous n’avons pas engagé nous-mêmes, mais qui a été ouvert par la réglementation européenne, et nous essayons de trouver des solutions.
Derrière ce débat, il y a donc un changement profond d’approche par rapport à l’environnement.
Depuis très longtemps, nous nous demandons si l’environnement est une contrainte - et il a d’ailleurs été considéré comme tel durant ces vingt ou vingt-cinq dernières années.
Aujourd’hui, nous essayons de montrer qu’il peut être, au contraire, une véritable chance.
J’ajoute que Guillaume Garot m’a confirmé que, dès l’obtention des statistiques sur la question du gaspillage, il sera naturellement à la disposition de la commission des affaires économiques pour faire le point sur ce que vous avez demandé hier.
Effectivement, il faut être précis.
Je suis d’accord avec le rapporteur et avec le ministre sur le pr Je finirai par un autre point, en réponse à ce que disait notre collègue Daniel.
Bien sûr, les agriculteurs font déjà leurs déclarations et gèrent eux-mêmes leur propre exploitation.
Ils font tout simplement leur plan de fumure, ils réalisent leur bilan de fertilisation chaque année.
Ils sont même parfois, voire souvent, contrôlés.
Tous les outils sont donc déjà en place.
Il suffit simplement de laisser circuler l’azote organique.
C’est tout.
À mon avis, les personnes qui détiennent à titre professionnel des matières fertilisantes sont bien les agriculteurs.
Nous pouvons certes diverger dans l’interprétation de la loi mais, si votre interprétation est la bonne, monsieur le ministre, cela nécessite une nouvelle rédaction de l’alinéa 5.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Sur ce sujet, des choses sont déjà prévues.
Vous me demandez si, pour connaître les quantités d’azote épandues, nous imposerons aux agriculteurs des déclarations supplémentaires relatives à l’azote minéral.
J’ai répondu non.
Nous connaissons déjà les quantités d’azote organique épandu, puisque nous disposons des déclarations.
Par contre, nous ne connaissons pas encore le niveau global de l’azote minéral.
C’est cela que nous allons définir dans chaque région, et nous jouerons sur les deux, en fixant un niveau global à un moment T.
Cela donne de la souplesse et permet de traiter globalement la question de l’azote, car ce n’est pas seulement la quantité d’azote organique épandu qui est intéressante à connaître.
Vous connaissez par exemple la position de l’association Eau et rivières de Bretagne sur les installations classées pour la protection de l’environnement.
Les agriculteurs n’auront pas à faire des déclarations supplémentaires relatives à l’azote minéral, puisque ce sont les vendeurs et les distributeurs de l’azote minéral qui seront chargés de déclarer ce qu’ils vendent.
Je mets aux voix les amendements identiques n 8, 91, 182, 952, 1202, 1533 et 1588.(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n8, 91, 182, 952, 1202, 1533 et 1588 ne sont pas adoptés.) Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures trente, est reprise à dix-sept heures quarante-cinq.)  La séance est reprise.
284.
Je n’oublie évidemment pas les problèmes et les enjeux liés à l’eau et la condamnation de la France par la Communauté européenne, mais pouvoir substituer à de l’azote d’origine minérale de l’azote d’origine animale est un enjeu primordial.
Notre amendement tend à permettre aux préfets de fixer un taux maximal d’azote.
C’est déjà plus ou moins le cas dans les bassins versants pour lutter contre les algues vertes, mais nous voulions évoquer la question.
La commission est défavorable à cet amendement, non sur le fond mais sur la forme, car cela relève du décret, auquel il est d’ailleurs fait référence dans l’exposé sommaire.
Cela relève effectivement du décret, monsieur Molac, et surtout des plans d’action régionaux.
Nous ne sommes pas dans le domaine législatif.(L’amendement n284 est retiré.)  793.
Il est défendu.
Il faut laisser aux préfets une marge de manœuvre pour apprécier l’opportunité d’un tel dispositif.
La commission est défavorable à cet amendement.
Défavorable également.(L’amendement n793 est retiré.)  1589.
Je continue de penser qu’il y a des ambiguïtés dans l’alinéa 5 et qu’il faudra apporter des précisions en deuxième lecture, mais ainsi va la vie… Nous avons bien noté, monsieur Benoit, que l’UDI demandait plus de précisions sur les déclarations d’azote, alors que certains de vos collègues de l’UMP s’y sont opposés.
L’agriculteur faisant déjà une déclaration, il nous paraît inutile que le prestataire de services en fasse une lui aussi.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Défavorable.
Je n’ai pas totalement compris les explications du rapporteur.
Votre amendement, monsieur Benoit, concerne les prestataires de services de travaux d’épandage, à qui vous souhaitez imposer une déclaration.
Votre souhait est tout à fait louable, mais, comme les agriculteurs en font déjà une, je ne vois pas pourquoi il faudrait demander une autre aux prestataires de services travaillant pour le compte d’un agriculteur.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
Après avoir écouté vos arguments, j’accepte votre proposition, monsieur le rapporteur.(L’amendement n1589 est retiré.)  92.sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est ni l’objet de la loi ni celui de l’article.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Cet amendement a surtout le mérite de poser un vrai sujet et de lever une ambiguïté.
Au cours des débats, le rapporteur nous a présenté ce texte comme une loi d’orientation agricole.
Si vous confirmez que c’est bien une loi d’orientation, monsieur le ministre, elle pourra servir de point d’appui à des dispositions dans le cadre de la loi de finances ou de la loi de financement de la Sécurité sociale.
Si vous me dites que ce n’en est pas une, j’ai la faiblesse de vous croire.
C’est un vrai sujet.
L’amendement défendu par M.
Lurton et soutenu par l’ensemble du groupe UMP a vraiment sa raison d’être et j’invite mes collègues à l’adopter, car c’est une précaution nécessaire.(L’amendement n92 n’est pas adopté.)  794.
De nombreux débats ont eu lieu en commission sur notre proposition d’autoriser des associations ou des collectivités locales à exploiter du foncier et le mettre en fermage.
L’amendement que nous avions proposé prévoyait l’autorisation du bailleur, mais il semble que sa rédaction n’était pas satisfaisante.
L’amendement n 794 tend à permettre au ministre d’élargir les zones géographiques d’application de la déclaration des flu Je me suis trompé d’amendement et je retire celui-ci.(L’amendement n794 est retiré.)  627.
C’est un amendement quasi rédactionnel, puisqu’il est de conséquence.
Il était mentionné dans l’étude d’impact qui nous a été fournie avant l’examen du texte en commission que la déclaration d’azote était très demandée par les éleveurs de la région Bretagne.
Cela prouve, monsieur le ministre, et cela vous honore, que vous avez engagé en amont une discussion avec les gens de terrain.
Toutefois, pour rassurer les éleveurs qui ne sont pas en Bretagne et qui se sentiraient injustement concernés par cette disposition, je propose de préciser que les dispositions sur la déclaration d’azote s’appliquent dans les départements des Côtes-d’Armor, du Finistère, d’Ille-et-Vilaine et du Morbihan.
Vous pourriez éventuellement sous-amender pour ajouter la Loire-Atlantique,… …ce qui permettra de reconstituer la Bretagne historique.
(Rires et applaudissements sur plusieurs bancs.) M.
Herth ne manque pas d’humour à l’occasion, et l’on voit bien toute la malice cachée derrière cet amendement.
Monsieur Herth, imaginons un seul instant – cela n’arrivera jamais – que la plaine d’Alsace, dans la région de Colmar par exemple, devienne tout à coup une zone vulnérable.
Il faudra bien que la déclaration s’applique.
Vous comprenez donc vous-même, sans que j’aie besoin de développer, que la commission a émis un avis défavorable.(L’amendement n627, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  10.
Il est défendu.(L’amendement n10, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie d’une série d’amendements identiques, sur lesquels je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
93.
Nous arrivons à un autre moment important, à une étape clé de la discussion.
Dans un même article, monsieur le ministre, se trouvent à la fois, ce qui confirme d’ailleurs une fois de plus le côté brouillon de votre rédaction, la déclaration d’azote, dont nous venons de parler, et l’élargissement du bail environnemental.
Si je regarde dans le rapport le tableau de l’ensemble des zones dans lesquelles le bail environnemental est désormais susceptible de s’appliquer, je constate que, finalement, la France entière pourrait être couverte.
Dans la loi d’orientation de 2006, qui a créé cette notion de bail environnemental, nous avions pris la précaution de cibler le dispositif sur des zones qui le méritent, qui ont un caractère naturel et environnemental particulier, qu’il convient de préserver, et d’inscrire le dialogue entre bailleurs et preneurs dans ce cadre.
Vous faites exploser ce cadre.
Cela crée de l’insécurité juridique dans les relations entre bailleurs et preneurs, ce qui sera source de contentieux inutiles.
Je prends simplement l’exemple des zones Natura 2000.
Nous savons bien qu’elles ont été définies sous la pression de l’administration de Bruxelles.
Parce qu’il fallait atteindre un chiffre, les préfets ont été sommés de trouver des terrains à inscrire en Natura 2000 sans qu’il y ait forcément derrière une réalité pédologique, agronomique ou environnementale.
183.
Votre projet de loi entraîne une remise en cause gravissime du statut du fermage et de la liberté d’entreprise.
Les possibilités de clauses environnementales dans les baux doivent être strictement encadrées, limitées aux zones classées, et sous cahier des charges.
1244.
Il est défendu.
1287.
Il est défendu.
1536.
1590.
À l’UDI, nous craignons que ce soit source de contentieux, de tensions entre bailleurs et exploitants, et d’inefficacité.
Ce n’est pas une création de l’actuelle majorité.
Si cette possibilité a été offerte, c’est bien qu’elle correspondait à un besoin.
Aujourd’hui, vous avez compris que nous souhaitons donner à l’agriculture française une orientation de performance économique et environnementale.
C’est une politique que nous assumons, et le bail environnemental fait pleinement partie de ce projet de loi, au même titre que le GIEE.
Monsieur Saddier, je vous ai entendu nous reprocher de vouloir stigmatiser une profession.
J’ai passé ma vie à défendre la profession agricole et je continue de le faire.
Monsieur Saddier, vous êtes comme moi amoureux des abeilles, et nous défendons ensemble l’apiculture.
(Sourires.) c’est bien parce qu’elle correspond à un besoin.
L’intérêt général de notre pays est d’aller vers des méthodes culturales plus respectueuses de l’environnement.
C’est l’objet de cette loi, de laquelle on ne peut soustraire le bail environnemental.
En ce qui concerne, ensuite, la liberté d’entreprendre, je vous rappelle que le bail est un contrat, signé à deux, et que le bailleur a déjà la possibilité d’imposer des clauses.
Un grand professionnel et responsable agricole me disait, lors d’une audition, qu’il y a trois décennies que le bailleur lui impose, comme cela avait été imposé à son père et à son grand-père, de souscrire une assurance contre la grêle.
Le bailleur veut tout simplement être sûr d’être payé.
La liberté d’entreprendre que vous citez n’est pas totale pour le preneur aujourd’hui, de même qu’un commerçant qui loue des murs n’a pas la possibilité de faire n’importe quoi à l’intérieur.
Dans certains territoires, parmi lesquels mon propre département, il est de moins en moins facile de trouver des terres à louer, parce que les bailleurs ne veulent plus louer aux agriculteurs,… …sachant parfaitement que, s’ils ne sont pas eux-mêmes exploitants, ils ne récupéreront jamais leur terre.
Si je me permets de vous dire cela, c’est que la chambre d’agriculture de la Dordogne a organisé en octobre dernier un colloque sur ce thème, en me demandant d’essayer de trouver des assouplissements dans le cadre de cette loi.
Je ne l’ai pas fait et je ne me suis même pas attaqué au problème, tant c’est un sujet tabou.
Mais vous savez que c’est devenu, dans des régions de polyculture, de petites parcelles, un frein à la location.
De même, le président de l’APCA nous a expliqué, toujours en audition, qu’il existait une deuxième sorte de difficultés pour les locations, qui ne concernent plus les petites parcelles mais des ensembles plus importants.
Les propriétaires de ces terrains deviennent également de plus en plus réticents pour louer, car ils s’aperçoivent qu’ils gagneraient plus en s’installant et en prenant eux-mêmes le statut d’agriculteur.
De ce point de vue, chers collègues, vous m’accorderez que la politique agricole commune ne nous aide pas, car les aides à l’hectare poussent les gens, non seulement à s’agrandir, mais aussi à reprendre leurs terrains.
Il faut avoir cela aussi à l’esprit.
Je suis pour la défense des droits du fermier, j’ai fait cela toute ma vie, mais prenons en compte la réalité d’aujourd’hui, en prenant également garde de ne pas trop charger la barque du bailleur.
Il y a des propriétaires qui sont prêts à mettre leurs terrains à la disposition d’un agriculteur mais ne veulent pas voir utiliser des pesticides.
Il faut l’entendre car c’est l’évolution de notre société.
Pour toutes ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
Même avis.
Ce qu’a dit le rapporteur est tout à fait vrai.
La liberté contractuelle existe aussi en matière de statut du fermage, même si ce dernier est un statut d’ordre public.
Des clauses peuvent déjà y être insérées, des clauses qui ne sont pas forcément environnementales, mais qui sont de nature à faire respecter le bien du propriétaire.
S’agissant de l’insécurité juridique dont vous parliez tout à l’heure, cher collègue, on peut voir le verre à moitié vide ou à moitié plein.
Je pourrais vous citer des situations où ce sont des propriétaires qui ont demandé des résiliations de bail, à la suite de pratiques de certains fermiers.
Il existe donc déjà, dans ce domaine, une forme d’insécurité juridique.
Aujourd’hui, il est proposé de définir clairement une orientation, grâce à un certain nombre de clauses.
Les dispositions qui accompagneront le vote de ce texte permettront de créer de la sécurité dans les relations entre le preneur et le bailleur.
Toutes les conséquences évoquées par le rapporteur sont déjà constatées dans les faits.
Il ne s’agit pas de freiner le fermage, mais de le conforter en l’inscrivant dans un cadre souhaité par les deux parties.
Cela permettra également d’assurer aux preneurs sécurité et confort.
J’ai en effet eu l’occasion de rencontrer un conflit entre un bailleur et un preneur, au motif que ce dernier faisait pousser de l’herbe dans ses rangs de vigne, alors qu’il était en train de reconstituer un couvert végétal et une vie microbienne.
Il y a un problème qu’il faut savoir régler, et l’on doit pouvoir inscrire ces clauses sans passion, en posant clairement les orientations qui sont celles de l’agriculture de demain.
…que nous souhaitons fortement.
Un autre exemple, monsieur le rapporteur, à propos des abeilles.
Vous m’avez cité trois fois, alors que je n’étais pas encore intervenu, et je vous en remercie.
Assurément, se pose au sujet des abeilles la question des produits phytosanitaires, mais le grand progrès de ces dix dernières années est d’avoir reconnu que la cause de la mortalité des apoïdes sauvages et des abeilles était multifactorielle.
Les intrants sont problématiques, mais pas seulement eux.
Ce débat est dépassé, mais il demeure une volonté de montrer systématiquement du doigt ces seuls intrants.
Ce n’est pas d’aujourd’hui que la situation est complexe.
Plutôt que de l’aggraver en généralisant le bail environnemental, essayons de trouver des solutions.
Dans les zones touristiques, frontalières ou industrielles, le foncier est d’une rareté exceptionnelle, et plus encore pour le monde agricole.
Il est déjà quasiment impossible de convaincre une famille de signer un bail agricole tel qu’il est aujourd’hui.
Quand vous y rajouterez la notion de bail environnemental, les gens n’y comprendront plus rien et le peu de baux qui étaient encore signés ne le seront plus.
En effet, quand vous aurez donné un caractère obligatoire… … ce bail environnemental, plus aucun agriculteur – encore moins les jeunes – ne réussira à obtenir un bail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Vous êtes en train de tuer l’avenir des jeunes agriculteurs dans notre pays.
Le bail environnemental s’impose, quant à lui, partout.
Il peut s’imposer partout et à tous et devenir un outil du bailleur à l’égard du fermier.
Vous avez d’ailleurs, monsieur le rapporteur, lié cette question du bail environnemental avec la reprise des biens de famille.
Cette association est tout à fait symptomatique.
C’est donc bien qu’il y a dans ce bail environnemental une possible menace pour les fermiers.
Je suis attristé par le mutisme du ministre, qui visiblement a trouvé dans le rapporteur un homme de main… (Protestations sur les bancs du groupe SRC.) …qui exécute froidement ses volontés.
Monsieur le ministre, vous faites de l’humour sur un sujet extrêmement sérieux, et moi je n’en ferai pas sur ce thème-là, croyez-le bien.
À ce titre, ils relèvent d’une règle de droit commun.
Ajouter des clauses, cela suppose de passer au bail écrit, qui complique les relations.
Certains ne le voudront jamais.
C’est en quelque sorte encourager le preneur à essayer par tous les moyens d’acheter le foncier, et donc faire la promotion du faire-valoir direct.
Le ministre se félicitait au début de la discussion qu’en France le prix moyen des terres agricoles soit le plus bas d’Europe.
Je vous fiche mon billet que, bientôt, ce ne sera plus le cas.
Sur la question du prix, monsieur Clément, dans le bail cessible – une autre forme de bail que nous avions conçue dans le cadre de la loi d’orientation de 2006(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Traditionnellement, vous vous placiez en défenseurs des fermiers.
Traditionnellement, vous évoquiez la mémoire de Tanguy Prigent, à l’origine du statut du fermage.
Cela doit évoquer des choses pour vous, monsieur le ministre, et aussi du fait de vos origines.
Or vous êtes en train de déséquilibrer totalement les rapports entre le propriétaire et le fermier… C’est à voir.(Sourires.)(Sourires.)  Je sollicite le pardon de Laure de La Raudière, mais voilà ce qui peut se passer.
En tout état de cause, on revient en arrière, dans des proportions considérables.
La relation entre le fermier et le propriétaire doit être certes une relation contractuelle, qui obéit à des dispositions relevant de l’ordre public, mais le propriétaire n’a pas à interférer dans la gestion de l’exploitation.
  bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) (Sourires.)  Pour reprendre ce que vient de dire Marc Le Fur,… Il nous faut ouvrir des perspectives économiques en adoptant des mesures sur les contrats issus des accords interprofessionnels en faveur des producteurs installés depuis moins de cinq ans.
Il faut en outre soutenir la création d’un répertoire des actifs agricoles pour flécher la politique agricole française et européenne vers ceux qui sont les véritables cultivateurs de chaque jour.
Nous devons aussi impulser la dynamique d’innovation et la viabilité économique dont a besoin l’agriculture française pour retrouver une compétitivité vacillante.
À cet égard, la professionnalisation des activités agricoles doit apparaître comme un enjeu décisif.
En outre et surtout, il nous faut veiller à la préservation du foncier agricole, un impératif national maintes fois réaffirmé et malheureusement maintes fois esquivé, dont les SAFER et les CDCEA doivent être les instruments puissants.
Sur ce sujet, le code de l’urbanisme et celui de l’environnement doivent enfin devenir compréhensifs et cohérents.
Le contrôle des structures doit également constituer un outil utile à l’installation.
Enfin, les perspectives agroalimentaires mondiales doivent ouvrir à notre agriculture un formidable carnet de commandes.
C’est une chance que nos entreprises, nos agriculteurs et nos territoires souhaitent saisir.
Je vais essayer d’être le plus objectif possible, comme à mon habitude.(Sourires.)  Le droit de propriété existe, mon cher collègue.
Je mets aux voix les amendements identiques n 93, 183, 1244, 1287, 1536 et 1590.(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n93, 183, 1244, 1287, 1536 et 1590 ne sont pas adoptés.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 485.
Il est défendu, monsieur le président.
Mais, monsieur le ministre, au nom du groupe UMP, je constate très solennellement que vous venez de rompre avec l’histoire de l’agriculture de l’après-guerre en instaurant l’obligation et la généralisation du bail environnemental.
Les Françaises et les Français, notamment les agriculteurs, ne sont pas près de l’oublier.
  sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le ministre, la France a la chance d’avoir des territoires extrêmement variés, aux topographies diverses.
Vous avez sagement répondu s’agissant des nitrates et des problèmes de pente, question très importante pour la Champagne.
Du reste, il existe dans ma circonscription des zones sans nitrate, avec des eaux de très belle qualité.
Il y a pourtant de l’élevage.
Nos agriculteurs font donc de gros efforts.
Par ailleurs, des jugements sont ici portés a posteriori Même argumentation que précédemment.
Je pense que la sécurisation, monsieur Dhuicq, n’est pas de votre côté.
Elle réside dans la définition de règles claires entre un bailleur et un preneur.
C’est ce que nous proposons.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n  Je suis saisi de plusieurs amendements, n 331, 1591, 1078 et 1213, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n L’amendement n Oui, monsieur le président.
1591.
Ce que propose le groupe UDI par cet amendement n 1591, conjointement avec le groupe UMP, c’est que ces clauses environnementales s’appliquent dans des secteurs, dans des zones bien spécifiques, identifiées, où les dimensions écologiques et environnementales revêtent une importance particulière.
Si des erreurs ont été commises durant les cinquante années écoulées par des exploitants agricoles, et même peut-être par certains industriels, c’est par méconnaissance.
En Bretagne, je le répète, nous sommes sur une bonne trajectoire.
Nous sommes en passe de remporter la victoire en matière de reconquête de la qualité de l’eau, parce que les agriculteurs ont fait les efforts nécessaires depuis vingt ans.
Nous allons dans la bonne direction.
Personne ne peut croire que depuis cinquante ans, des générations d’agriculteurs auraient agi au mépris de la planète et de la terre qu’ils exploitent, qu’ils labourent, sur laquelle ils sèment, élèvent et produisent.
Personne ne peut croire qu’ils auraient pollué par plaisir.
C’est pourquoi je propose cet amendement n 1591 qui est un amendement de raison.
De grâce, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, examinez-le attentivement et donnez-lui un avis favorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La commission a émis un avis défavorable pour des raisons déjà exprimées que je ne vais pas répéter.
Mais je voudrais revenir sur deux points.
D’abord, il n’est pas question de stigmatiser les agriculteurs comme vous venez de le faire vous-même, monsieur Benoit, dans ce discours.
Nous connaissons la source industrielle des problèmes de pollution de notre pays depuis plus d’un siècle.
Nous connaissons leur source urbaine, chers collègues qui êtes maires, et nous savons à quel point le combat pour l’assainissement n’est pas encore gagné dans les communes.
Mais ces problèmes de pollution ont aussi, c’est une évidence absolue, une origine agricole.
Monsieur Saddier, peut-être que le nord des Alpes, chez vous, est une espèce de paradis sans aucune source de pollution… Mais soyons sérieux, nous savons très bien dans quel état se trouvent la nature et nos sols.
Nous en sommes à un tel point, mes chers collègues, que l’on ne peut plus manger les poissons du Rhône en aval de Lyon, que la pêche professionnelle y est interdite.
On ne peut plus manger les anguilles de la Garonne en aval de Toulouse, à cause des pollutions.
C’est cela la réalité.
N’essayez pas de faire croire que nous vivons dans un paradis.
Mes chers collègues, je crois que vous dramatisez à l’envi cette affaire.
En fait, l’agro-écologie est un concept qui ne vous plaît pas, comme nous l’avons constaté tout au long des débats.
Après avoir combattu tant que vous avez pu le GIEE, vous vous acharnez le bail environnemental.
Mais si l’on veut que les choses s’améliorent à terme dans notre pays, c’est en respectant mieux l’environnement que l’on y parviendra.
Notre objectif, à tous, est de faire en sorte que l’agriculture et la société de manière globale réussissent une mutation.
Les problèmes que rencontrent les agriculteurs et l’économie agricole se posent en effet de manière générale.
Nous connaissons l’état du Rhône et de la Garonne en aval des grandes villes, que vient de décrire Germinal Peiro.
Certes nous faisons des progrès, mais nous avons encore des marches à franchir.
Finissons-en avec ce débat entretenu autour de l’idée que les agriculteurs sont par définition des pollueurs.
C’est complètement absurde.
Vous ne pouvez pas faire ce procès d’intention.
Personne n’a dit cela ici.
Non, il n’a pas dit cela, monsieur Le Fur.
Vous pensez bien que des critères spécifiques seront définis dans le cadre du décret.
Ce ne sera pas n’importe quoi.
Ce bail environnemental soulève aussi la question de la transmission du patrimoine.
Prenons l’exemple de la Bretagne et des six générations de Le Fur, qui ont dû commencer avec quatre ou cinq hectares, comme chez moi.(Sourires.)(Sourires.) Quoi qu’il en soit, c’est Tanguy-Prigent qui a fait progresser les choses, à une époque où les propriétaires exerçaient une pression terrible sur les fermiers, au point qu’il ne semblait pas aussi évident que cela que le servage ait été aboli.
Nous devons avoir à l’esprit qu’avec ce patrimoine, c’est une partie des conditions environnementales de la durabilité du développement de notre société, par exemple la matière organique des sols, qui seront transmises.
Pardonnez-moi, mais je suis un paysan bas-breton, donc je suis assez précis.
La Bretagne est d’ailleurs souvent attaquée dans ce genre de débat, et je voudrais aussi m’exprimer sur ce sujet.
D’autres que moi auraient pu le faire et je suis d’ailleurs surpris qu’il n’y ait pas plus de députés socialistes bretons dans l’hémicycle.
La loutre et la libellule sont revenues.
Cela veut dire que les marqueurs significatifs sont là.
Cela veut dire également, monsieur le ministre, que l’on peut avoir une agriculture intensive, ce qu’elle doit être pour créer de l’emploi, tout en ayant une richesse environnementale que d’autres nous envient.
Arrêtez donc d’intenter des procès, monsieur le rapporteur.
Je constate que les propos du ministre ont vraiment évolué depuis le début de la discussion sur le bail.(Sourires.) Le sujet est si intéressant que je suis certain qu’un certain nombre de nos concitoyens nous écoutent.
Monsieur le ministre, comme je vous le dis depuis mardi, vous empruntez une trajectoire, celle de l’agro-écologie.
Je pense que vous savez où vous allez.
Le problème est que nous, de notre côté, nous ne savons pas où vous nous conduisez.
Je vais étayer mon propos.
On voit bien que tout cela est imprécis.
J’ai l’impression que le texte n’est pas très bien ficelé.
Je n’étais pas pour le rejet préalable, mais j’ai soutenu la demande du groupe UMP de renvoi du texte en commission, parce que ces différents sujets n’ont pas été approfondis.
Nous avons passé quatre jours et quatre nuits ensemble, à la veille de Noël et vous avez alors pris un certain nombre d’engagements.
Vous nous avez promis la transparence sur des projets de décrets et d’ordonnances.
Or nous n’en avons vu aucun.
Vous comprendrez que l’on ne puisse accepter une généralisation du bail environnemental sans avoir au moins connaissance d’un début de projet de décret.
Il est vrai, monsieur le rapporteur, que vous ne généralisez pas le bail environnemental,… …mais dans votre rapport, vous écrivez que dorénavant, toute personne pourra conclure un bail environnemental, et ce, sur tout le territoire.
C’est donc que l’on s’oriente vers une généralisation du bail environnemental.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Je l’ai bien compris et je l’accepte.(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC) Par ailleurs, vous croyez faire une fleur aux propriétaires.
Or ce n’est pas du tout le cas, car ils seront confrontés à des contentieux.
En effet, à partir du moment où ils auront la possibilité d’imposer des choses à leurs locataires, ils pourront être poursuivis par des tiers qui leur reprocheront de ne pas avoir fait respecter sur les terres dont ils sont propriétaires un certain nombre de prescriptions.
Il y aura donc des complications pour les propriétaires, lesquels jusqu’à présent n’étaient pas poursuivis et ne voyaient pas leur responsabilité engagée quand leurs fermiers faisaient des dégâts.
En outre, comme l’a parfaitement dit Antoine Herth, c’est vraiment là le moyen, pour un propriétaire, de se débarrasser de son fermier.
Il suffira d’imposer des clauses.
Un bail, cela se renouvelle.
Au moment du renouvellement du bail, au moment du changement de propriétaire… Il nous faut des précisions expresses, car c’est très important.
Je préfère interrompre mon propos à ce stade afin de laisser la possibilité au ministre de répondre, si le président en est d’accord.
Elle s’applique aussi dans les zones vulnérables, dont je peux vous donner la liste.
Vous avez donc voté le bail environnemental en 2006 pour une partie des Bretons.(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Voilà la réalité, mes chers collègues.
Arrêtez donc de dramatiser cette affaire, alors que ce dispositif ne pose aucune difficulté dans notre pays.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) 1078.
Il est défendu.
1213.
Cet amendement a déjà été défendu en grande partie.
Je souhaite néanmoins ajouter quelques éléments.
Je tiens, à l’occasion de la présentation de cet amendement, à vous alerter à propos du risque qu’il y a à insérer des clauses environnementales supplémentaires dans les baux.
Cela risque, à mon avis, d’engendrer des différences de traitement injustifiées selon que l’exploitant est fermier ou propriétaire.
Ainsi, sur un même territoire, les exploitants fermiers subiraient des contraintes environnementales selon le bon vouloir du propriétaire des terrains qu’ils exploitent, tandis que les exploitants propriétaires y échapperaient.
Cela me paraît contraire à l’égalité des citoyens devant la loi.
Même avis.(Les amendements identiques n331 et 1591 ne sont pas adoptés.) (Les amendements n1078 et 1213, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  1194.
Si vous le permettez, monsieur le président, je présenterai dans le même temps le n 1195.
Je vous en prie.
Monsieur le ministre, mes collègues ont évoqué quelques cas concrets.
On y voit l’intérêt d’exercer, à côté des fonctions de parlementaire, des fonctions d’élu local.
C’est la preuve que cela peut être très utile.
Notre société dite moderne est confrontée au problème des déchets ultimes.
Il conviendrait que nos stations d’épurations, surtout celles qui sont situées sur le territoire de communes rurales d’une certaine taille, puissent recycler des boues, dans le cadre d’accords conclus avec les exploitants agricoles.
Cela serait beaucoup plus intelligent que d’utiliser du pétrole pour brûler ces boues et en faire un déchet ultime, totalement stérilisé.
Je pense très sincèrement que ce que vous proposez posera problème à certains propriétaires qui ne résident pas forcément sur le territoire où sont situées leurs propriétés exploitées par des agriculteurs.(L’amendement n1194, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  L’amendement n 1195 a déjà été présenté.(L’amendement n1195, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de cinq amendements identiques.
184.
Ces dispositions bouleversent les dispositions régissant aujourd’hui la mise à disposition des baux.
Elles doivent être retirées compte tenu de l’insécurité juridique qu’elles instaurent.
455.
Cet amendement n 455 est lui aussi très important.
Vous avez ouvert les GIEE à tout le monde et ainsi remis en cause la spécificité de la profession agricole.
Le monde agricole se retrouvera dans ces groupements avec un certain nombre de personnes dont nous ne pouvons pas, à l’heure actuelle, faire la liste puisque nous n’avons pas obtenu de réponse suffisamment précise à ce sujet.
Les ordonnances et les décrets nous les donneront peut-être.
Je rappelle au passage que cela implique forcément un partage des fonds actuellement alloués à l’agriculture.
647.
1248.
Il est défendu.
1593.
Défendu.
C’est vrai.
Monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, je vous remercie d’avoir repris les dispositions qui résultent de l’adoption de mon amendement afin qu’elles soient bien intégrées dans le texte sans pouvoir poser de problème.(Les amendements identiques n184, 455, 647, 1248 et 1593 ne sont pas adoptés.)  1115.
Rédactionnel.(L’amendement n1115, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 797.
Je le retire.(L’amendement n797 est retiré.)  1749.
C’est l’amendement dont je parlais il y a quelques instants.
Il s’agit de subordonner à l’accord du bailleur la mise à disposition du bail.
Favorable.
Pour être sûr que cela figure au Journal officiel(L’amendement n1749 est adopté.)  804.
Le présent amendement vise à sécuriser les intérêts des parties en améliorant les conditions de sortie de bail par le calcul d’une indemnité plus juste.
Les indemnités seraient déterminées en fonction d’une valeur d’usage, et non plus d’une valeur comptable.
Cela remédierait au problème que pose la valeur comptable, qui est un frein à l’investissement des fermiers, qui craignent de ne pas récupérer leur mise.
Les modalités de sortie d’un bail sont déjà strictement encadrées de manière réglementaire.
La commission et le rapporteur ne veulent pas rompre l’équilibre entre le bailleur et le preneur, car l’indemnité de sortie pourrait augmenter.
Avis défavorable, madame Allain, et je vous saurais gré de bien vouloir retirer votre amendement.
Je retire l’amendement.(L’amendement n804 est retiré.)  Je suis saisi de plusieurs amendements identiques.
248.
Le régime du bail rural cessible doit être harmonisé avec celui du bail rural d’usage commun.
Il est proposé de le renouveler pour neuf ans.
630.
Il est défendu.
1197.
Défendu.
1594.
Défendu.
1734.
Défendu.(Les amendements identiques n248, 630, 1197, 1594 et 1734, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)  Je suis saisi de plusieurs amendements identiques.
250.
631.
Il est défendu.
805.
1735.
Il est défendu.
1737.
Défendu.
Avis défavorable.
Le pas-de-porte était la contrepartie du bail cessible, madame Allain.
Si l’on veut que le bail cessible soit attractif, il faut arriver à le conserver sinon personne n’aura intérêt à en signer un.
Même avis.
Notre crainte est que cela pèse surtout sur les jeunes agriculteurs.
Ce sont eux les vraies victimes du bail environnemental, c’est l’évidence.
  sur les bancs du groupe UMP.)  On ne sait pas ce que contient le bail environnemental et on ne sait pas à quel moment il peut être mis en œuvre car vous ne nous avez pas donné de réponse, monsieur le ministre.
De ce point de vue, ce sera la même chose.(Sourires.) Je maintien s mon amendement.
Les pas-de-porte atteignent aujourd’hui des niveaux de prix inadmissibles.
On ne peut le tolérer plus longtemps.
Oui.
On ne va tout de même pas aller au-delà du droit commun.
Et je vous rappelle que c’est exactement ce que vous avez voté en 2006.
Il semble que vous ayez perdu la mémoire.
Pas du tout, monsieur Le Fur.
Ne détournez pas le sujet.
Le droit s’applique, ni plus ni moins.
Monsieur Le Fur, vous essayez de nous embrouiller et d’expliquer ce que vous n’avez pas fait par le passé.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Lamentable.
C’est au moment du renouvellement que les conditions du bail peuvent se rediscuter, en dehors du cadre du statut du fermage.
À ce moment, c’est une situation contractuelle, comme le rappelait Germinal Peiro.
Et le prix, et cela fera l’objet du décret, peut être un élément de la contrepartie demandée.
Il faut l’accord du preneur.
Bien sûr, sinon il n’y a pas de contrat.
Pour tous les cas de la liste que vous avez citée, monsieur le rapporteur, il y a, à chaque fois, des organismes publics ou parapublics, des cahiers des charges, qui ont été décidés après enquêtes publiques, qui sont de notoriété publique.
Les gens les connaissent et savent dans quel cadre on peut envisager des clauses environnementales.
Dans le dispositif que vous présentez, et c’est la grande différence, on est dans une négociation de gré à gré, en dehors de tout cadre connu.
Voilà là difficulté à laquelle vous ne répondez pas.(Les amendements identiques n250, 631, 805,   285.
Il est défendu.(L’amendement n285, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1341.
Défendu.(L’amendement n1341, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Cet article fournit l’une des clefs de la compréhension de ce projet de loi.
Vous jouez avec des bâtons de dynamite sans vous rendre compte des conséquences concrètes de vos mesures sur le terrain.
Vous ne mesurez pas leur impact sur la gestion de l’azote et sur les relations entre bailleurs et preneurs, qui reposent sur un équilibre fragile.
En tant que rapporteur de la loi d’orientation agricole de 2006, des reproches m’ont été adressés sur ces sujets.
Dieu sait que j’avais conscience qu’il fallait être extrêmement attentif aux conséquences des mesures que nous votions.
Vous nous dites que certains dispositifs n’ont pas fonctionné.
C’est la preuve que j’avais raison à l’époque d’être si méfiant.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)   406.
ations classées.
Or une installation classée, c’est le droit de travailler, le droit de construire, le droit de bâtir, le droit d’investir.
Restent donc beaucoup de choses à faire.
L’amendement n La commission a émis un avis défavorable non à l’ensemble de vos propositions, monsieur Le Fur, mais à chacun de vos amendements.
(Rires sur les bancs du groupe UMP.) Je voulais voir si vous suiviez.
Quant au système des ZES, il est prévu d’en sortir dès lors que des plans d’action régionaux auront été mis en place, pour aller vers le système de l’azote total.
La question de la surveillance relèvera de décrets une fois ces plans adoptés.
Le changement interviendra à ce moment-là.
En mars ou avril, je l’espère.(L’amendement n406 n’est pas adopté.)  424.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n424 n’est pas adopté.)  La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures cinquante-cinq.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 