La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2014 (n 2024, 2049).Première partie (suite)  Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n 165 rectifié portant article additionnel après l’article 1ier .ier(suite) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 165 rectifié et 237.
165 rectifié.
Cet amendement vise à améliorer la transparence fiscale des entreprises et à lutter contre l’évasion fiscale au niveau européen.
Il va dans le sens d’un amendement qu’avaient présenté nos collègues Valérie Rabault et Pierre-Alain Muet au projet de loi de finances pour 2014.
Il s’agit de réintégrer à la base imposable d’une entreprise française les bénéfices dégagés par des établissements ou filiales installés sur un territoire à fiscalité privilégiée, à moins qu’elle n’en démontre le caractère légitime, en élargissant cette obligation aux pays de l’Union européenne.
À un moment où il n’y a jamais eu autant d’aides en faveur des entreprises, il est nécessaire que celles-ci paient la totalité de leurs impôts et soient transparentes quant aux bénéfices réalisés en France ou à l’étranger.
237.
Outre des ressources fiscales supplémentaires, nous pourrions obtenir par cet amendement que soit respecté le principe selon lequel la valeur ajoutée, la création de richesses doivent être taxées dans le pays où elles naissent.
C’est une idée simple et forte qui est défendue partout dans le monde.
Comme l’a démontré Pierre-Alain Muet dans son rapport, nous avons l’occasion d’appliquer ce principe au sein de l’Union européenne.
Des entreprises, par des opérations comptables, localisent dans des pays à fiscalité plus basse certains bénéfices qui naissent sur notre territoire.
Avec l’inversion de la charge de la preuve, il leur faudra désormais démontrer que les bénéfices ont bien été réalisés dans le pays où ils sont déclarés.
Il s’agit là de patriotisme fiscal.
Avec les autres membres du bureau de la commission des finances – Jean Launay était présent –, j’ai rencontré nos homologues britanniques et j’ai pu constater une volonté commune qu’au niveau européen, les parlements nationaux se saisissent de ce sujet et parviennent à trouver des dispositifs similaires.
Une grande action aura lieu au mois d’octobre.
Ainsi ces amendements pourraient-ils être défendus, avec d’autres, lors de l’examen du projet de loi de finances pour 2015, dans un cadre plus large, celui des mesures que les autres parlements nationaux seraient prêts à prendre.
Avis défavorable.
Je partage l’essentiel de l’analyse de votre rapporteure générale.
À l’été 2012, l’article 209 B a été durci autant que possible au regard des contraintes européennes.
Vous proposez de renverser la charge de la preuve, de façon générale, pour son application.
Le Conseil d’État a été très précis lorsqu’il s’est prononcé sur une disposition de l’exit tax  de l’article 167 bis Or l’article 209 B présente un champ d’application large, puisqu’il porte sur toutes les filiales situées dans des pays ayant un taux d’imposition inférieur de moitié à celui pratiqué par la France.
La modification que vous proposez n’est donc pas compatible avec le droit de l’Union européenne, la jurisprudence de la Cour de justice étant précise à cet égard.
Un tel amendement conduirait l’administration à mener des contrôles en pure perte, avec toutes les conséquences que cela implique.
Tout ce qui sera fait en lien avec les autres parlements de l’Union et en collaboration avec les gouvernements européens pourra aboutir, à partir du moment où notre travail ne souffrira pas de fragilité juridique.
En ce domaine, les contentieux sont très violents.
Le Conseil constitutionnel a rendu les décisions que vous connaissez et je ne souhaite pas que nous ayons les mêmes déconvenues.
Depuis l’examen de ces amendements en commission des finances, les choses ont changé.
En effet, les différents ministres des finances européens ont conclu, il y a quatre jours, un accord qui interdit les montages hybrides, c’est-à-dire le mécanisme par lequel les bénéfices et les emprunts peuvent être reportés d’un État à l’autre, en qualifiant de charges ou de bénéfices des choses qui n’en sont pas.
C’est un pas gigantesque qui vient d’être fait.
Concernant les produits hybrides, il s’agit de faire en sorte que ce qui peut être considéré comme un intérêt dans un pays et comme un dividende dans un autre puisse être qualifié suivant la vraie nature de la chose.
L’avancée, au niveau européen est importante, mais incomplète – je ne vois pas ce que cela a de drôle, madame Berger… Bon.
Veuillez poursuivre, monsieur le secrétaire d’État.
Par ailleurs, l’Assemblée a déjà adopté un amendement important lors de l’examen du PLF pour 2014, qui résout, au moins en termes juridiques, la question des produits hybrides.
D’autres sujets, qui vont au-delà de cette simple question, restent à traiter – c’est le sens de mon intervention précédente.
Il y a donc lieu de bien calibrer cet amendement, afin de le rendre compatible avec le droit européen.
Pour une fois que je suis d’accord avec Karine Berger, nous allons pouvoir marquer ce jour d’une pierre blanche.
Ces amendements ne sont pas raisonnables.
Nous devons nous caler sur un accord européen et même une fois cet accord obtenu, il faudra faire voter ces dispositions.
Nous aurons besoin de textes coordonnés qui tiennent la route.
Là est la sagesse.
Le reste ne sert qu’à se faire plaisir, sans aucune efficacité.
Je demande une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt et une heures quarante-cinq, est reprise à vingt et une heures cinquante.)  La séance est reprise.Rappel au règlement (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) ,… Calmez-vous, mes chers collègues.
Seule Mme Dalloz a la parole.ier(suite)  Je vais mettre aux voix les amendements numéros  165 rectifié et 237.(Les amendements identiques n165 rectifié et 237 ne sont pas adoptés.)  207.
Je le retire.(L’amendement n207 est retiré.)  Je suis saisie de trois amendements, n 192 rectifié, 123 et 204, pouvant être soumis à une discussion commune.
192 rectifié.
123.ier janvier 2017.
Ce serait un engagement lisible et fort que vous pourriez prendre dès aujourd’hui, en cohérence avec votre pacte de responsabilité.
204.
Cet amendement concerne le même domaine mais il ne prévoit pas tout à fait le même dispositif que celui proposé par mes collègues de l’opposition, ce qui me réjouit.
Je remercie M.
de Courson d’avoir corrigé son amendement par rapport à sa version initiale présentée en commission des finances, où il était question de supprimer la surtaxe.
Par ailleurs, nous avons décidé de procéder à cette suppression au moyen d’un abattement d’assiette qui profitera aux deux tiers des entreprises qui acq Il est urgent de baisser le taux de l’impôt sur les sociétés, qui est un facteur de compétitivité.
Vous pouvez pérorer tant que vous voulez…(Les amendements n192 rectifié, 123 et 204, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  299 rectifié.
Dans un contexte de reprise peu dynamique, cette mesure permettrait de soutenir les PME dans leur activité.
L’entreprise pourrait alors acquérir davantage de visibilité en matière d’investissement et continuer à renforcer ses fonds propres sans redouter la combinaison d’aléas conjoncturels et d’une taxation à un niveau élevé qui affecterait sa trésorerie.
mble pas que ce soit l’objectif de votre amendement.
Même avis.(L’amendement n299 rectifié n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n Nous avons eu un débat très intéressant, à l’initiative du groupe GDR, sur la modulation des impôts sur les entreprises.
Il s’agit là d’un complément utile à la réflexion que nous devons mener.
Quant à l’amendement n 163, il est défendu.
L’amendement n 163 vise à réduire le taux d’impôt sur les sociétés pour les entreprises dites grenello-compatibles.
Malheureusement, cette notion n’est pas définie et le Conseil constitutionnel nous oppose l’argument de l’incompétence négative du législateur.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
S’agissant de l’amendement n 161, la commission propose qu’il soit réexaminé en projet de loi de finances.(Les amendements n  176.
Il est défendu.(L’amendement n176, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  115.
Le débat aura donc naturellement lieu pour éviter la progression de ces crédits d’impôt.
Le Gouvernement n’est pas fermé concernant la question de la réduction des niches fiscales et des niches sociales, mais souhaite qu’elle soit traitée dans le cadre du projet de loi de finances, et non au détour d’un projet de loi de finances rectificative.
Je propose donc que nous réexaminions ce type d’amendement à l’automne.
Celui-ci est vertueux, monsieur le président de la commission, et il l’est par définition, car le respect du Parlement nous impose de considérer que tous les amendements d’origine parlementaire sont vertueux.
Nous proposons donc qu’il soit retiré, faute de quoi le Gouvernement émettra un avis défavorable.(Sourires.)(Rires sur les bancs du groupe SRC.) La majorité nous reproche souvent de demander des dépenses fiscales supplémentaires.
En l’occurrence, c’est une diminution de cette dépense que nous vous proposons.
Si l’on entend cette expression dans un sens positif, c’est quasiment une recette.
Vous êtes excessif, monsieur Terrasse.
Ce sujet est plus délicat qu’il n’y paraît.
Notre vieux pays dispose d’un patrimoine exceptionnel qui n’a pas beaucoup d’équivalents.
Or, aujourd’hui, on a parfois du mal à l’entretenir avec des fonds publics, même au niveau du ministère de la culture.
Cela étant, l’explosion de la dépense à travers les déductions fiscales peut nous interpeller.
Je souhaiterais qu’avant de réexaminer la question, nous regardions, plutôt que le taux de la réduction d’impôt, le champ couvert par le mécénat, qui mériterait peut-être d’être resserré.
En tout état de cause, je ne serais pas partisan de jeter l’enfant avec l’eau du bain.
Je le répète, la question est bien trop importante du point de vue culturel, le ministère n’étant pas en mesure de répondre à la totalité des besoins.
C’est la raison pour laquelle je souhaite un examen plus approfondi de cette question – il nous reste quelques mois pour le faire.
La question du champ mérite vraiment d’être examinée.
Je vais retirer l’amendement.
Par ailleurs, suite à un arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne, le mécénat peut financer des actions menées dans d’autres pays de l’Union.
Ainsi beaucoup d’entreprises, installées dans différents pays, utilisent le support de l’impôt sur les sociétés en France, qui est particulièrement favorable, pour faire du mécénat dans des pays étrangers, notamment au bénéfice de monuments historiques.
Ce sujet mérite en effet réflexion, comme l’a dit M.
le secrétaire d’État, mais je souhaite vraiment qu’il soit traité dans le cadre du projet de loi de finances pour 2015.(L’amendement n115 est retiré.)  304.
Cet amendement ne va pas vous sembler d’une importance himalayenne (Sourires) , mais il porte sur un problème véritable, celui des dons de lait.(Sourires.)  Je pense au lait parce que nous avons tous, ici, le souci de lutter contre la pauvreté, et spécialement contre la pauvreté infantile.
Or le lait n’est pas sans rapport avec la première enfance.
Lors de l’examen en commission de cet amendement, la rapporteure générale avait dit qu’elle se tournerait vers le Gouvernement pour discuter de l’aspect juridique du problème.
Si ce problème a été résolu, ce sera, pour nous tous, très positif.
Je veux vous rassurer, monsieur le président Schwartzenberg.
Par un courrier commun – que je tiens à votre disposition –, le ministre de l’agriculture et le ministre de l’économie et des finances ont mis en place un dispositif de déclaration permettant aux producteurs laitiers faisant don de leur production, une fois transformée, à des organisations caritatives, de bénéficier de la réduction d’impôt au titre du mécénat.
L’objectif que vous poursuivez a été entendu par le Gouvernement et votre amendement est totalement satisfait.
Je vous suggère donc de le retirer.
Je ne souhaite pas rallonger les débats sur un sujet qui n’est pas capital.
Aussi, je retire cet amendement.(L’amendement n304 est retiré.)  46.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n46 n’est pas adopté.)  17.
C’est un sujet sur lequel, avec votre prédécesseur, nous avions décidé de travailler.
Le principe d’un groupe de travail avait été arrêté, mais des élections municipales et un remaniement ministériel sont intervenus.
Il est aujourd’hui indispensable, si l’on ne veut pas que notre pays soit lourdement condamné, de trouver une solution à ce qui est une véritable iniquité.
Pour faire simple, des Français qui n’ont pas droit à la protection sociale française, se retrouvent soumis à des cotisations sociales.
De surcroît, et ce n’est pas acceptable pour eux, ce prélèvement ne peut – puisqu’on ne parle pas d’impôts, mais de cotisations – entrer dans la convention de non-double imposition.
Il faut donc nous mettre autour d’une table et trouver une solution.
Je veux vous entendre sur ce sujet, monsieur le secrétaire d’État, avant de dire ce que je ferai de cet amendement.
À ce stade, la commission a repoussé cet amendement.
Vous n’êtes peut-être pas étonné, mais vous n’étiez pas présent en commission.
Je vous donne donc son avis, mais peut-être ne vous intéresse-t-il pas.
Quoi qu’il en soit, nous avons débattu de cette disposition, qui pourrait constituer une éventuelle atteinte à la libre circulation des capitaux.
Nous avons proposé d’en débattre à nouveau lors du PLF pour en rediscuter avec les services du ministère.
Je vous suggère, monsieur Lefebvre, de retirer cet amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
C’est un sujet difficile, mais je dois reconnaître, monsieur le député, que vous avez le mérite de la constance.
Je pourrais entrer dans les détails, mais à ce stade, c’est assez difficile, car un certain nombre de changements sont intervenus dans la doctrine européenne.
Par ailleurs, j’ai moi-même demandé à nos services de travailler sur le sujet, et je dois vous confesser qu’à ce jour, je ne connais pas complètement les propositions qu’ils sont en train d’élaborer.
Ce que je peux vous proposer, monsieur Lefebvre, en accord avec les membres de la commission des finances, la rapporteure générale et le président, c’est de constituer un groupe de travail avec vos collègues députés des Français de l’étranger, ce qui nous permettra, d’ici à la loi de finances, d’aboutir à une solution satisfaisante.
Celle que vous proposez aujourd’hui ne nous paraît pas satisfaisante, pour des raisons techniques qu’il serait difficile de développer – sauf si vous insistez… Le Gouvernement est conscient qu’il y a là une vraie difficulté, plus sur ce point que sur ceux que vous avez soulevés tout à l’heure.
Mais sur ce point, le Gouvernement est prêt à évoluer.
D’ailleurs, compte tenu de l’évolution du droit européen, il y sera sans doute contraint.
Je le répète, je vous propose de constituer un groupe de travail avec vos collègues députés Français de l’étranger, ainsi qu’avec les membres de la commission des finances, qui semblent être concernés – et, je le dis ici devant mes collaborateurs, qui participent à une réflexion sur ce sujet.
Ainsi, j’espère que nous arriverons à trouver la solution.
Je vous propose, monsieur Lefebvre, de retirer cet amendement.
Je vais vous faire confiance, monsieur le secrétaire d’état, et je retire cet amendement.
C’est un sujet sur lequel nous avons longuement discuté.
Nous pouvons donc faire l’économie des débats techniques.
Mais une nouvelle jurisprudence a condamné l’État français, et les Tax Courts  américaines confirment, elles aussi, que ce prélèvement n’étant pas un impôt, il ne rentre pas dans les conventions de non-double imposition.
J’accepte volontiers de réunir, comme vous m’y invitez, un groupe de travail.
Je vais contacter différents collègues, la rapporteure et le président de la commission des finances.
J’ai bien noté que vos services étaient à notre disposition pour que nous puissions travailler avant la loi de finances et trouver enfin une solution à cette iniquité, qui va conduire à une condamnation de notre pays.(L’amendement n17 est retiré.)  128.
À l’heure actuelle, les groupes comprenant plusieurs filiales peuvent postuler à un crédit d’impôt recherche à l’échelon de chacune d’entre elles et se livrer ainsi à de l’optimisation fiscale en découpant les dépenses de recherche entre plusieurs filiales.
Nous proposons de supprimer cette possibilité en obligeant les groupes à centraliser leurs demandes, l’État les considérant alors comme des entreprises uniques et leur imposant les plafonds en vigueur à l’échelle du groupe et non de la filiale.
Il s’agit d’une proposition intéressante.
Notre commission l’a néanmoins rejetée au profit d’un débat global dans le cadre de l’examen du PLF, qui interviendra – même s’il ne faut pas tout mélanger – après la remise des conclusions de la mission parlementaire consacrée au CICE.
L’avis est donc défavorable pour l’heure, même si l’amendement soulève deux questions vraiment intéressantes, celle de l’encadrement de la dépense fiscale découlant d’un crédit d’impôt et bien entendu celle de la justice et de l’équité entre les entreprises afin que le dispositif ne serve pas à procéder à de l’optimisation fiscale en multipliant le nombre de filiales pour contourner le plafond de cent millions d’euros.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
Il a en effet décidé de sanctuariser le crédit d’impôt recherche, qui constitue l’un des atouts pour attirer la recherche et l’innovation dans notre pays et un facteur d’attractivité souligné entre autres par Louis Gallois.
Il s’agit de l’une des premières préconisations du rapport Gallois, qui certes n’est pas la Bible, pas davantage que les rapports de la Cour des comptes.
Tous les rapports et les avis sont vertueux, à nous d’en tirer la substantifique moelle.
Quoi qu’il en soit, le Gouvernement est défavorable à la modification des modalités d’application du crédit d’impôt recherche.
D’ailleurs, ce débat que nous avons souvent eu n’est pas complètement tranché sur les bancs des parlementaires.
Le Gouvernement est défavorable à l’amendement s’il est maintenu.
Je voudrais être sûr d’avoir bien compris M.
le secrétaire d’État.
Le Gouvernement souhaite sanctuariser le crédit d’impôt recherche jusqu’aux résultats de l’étude menée par la mission mise en place à ce sujet.
C’est probablement ce que sous-entendait M.
le secrétaire d’État, sinon je ne vois pas l’intérêt de l’étude sur le CICE.
Je rappelle que la mission parlementaire porte sur le CICE et non sur le crédit d’impôt recherche.
En tout état de cause, sa sanctuarisation ne saurait constituer un argument en soi.
Bien sûr, il s’agit d’un outil fiscal intéressant et il faut encourager l’innovation dans les PME, mais ce n’est pas une raison pour ne pas l’ajuster si l’on constate que les grands groupes se livrent à une optimisation fiscale.
Je maintiens donc l’amendement.(L’amendement n128 n’est pas adopté.)  300 rectifié.
À rebours de l’amendement précédent qui proposait de limiter le crédit d’impôt recherche, celui de M.
le député Tardy propose de le majorer.
Le Gouvernement a clairement fait savoir qu’il souhaite conserver les règles actuelles du crédit d’impôt recherche, il est donc défavorable à l’amendement.(L’amendement n300 rectifié n’est pas adopté.)  142.
Cet amendement tend à instaurer une sorte de bonus-malus écologique applicable au crédit d’impôt recherche consistant à majorer ou minorer son montant selon l’implication de l’entreprise dans les objectifs définis par la stratégie nationale de développement durable, laquelle serait vérifiable par les indicateurs de la loi Grenelle II et le commissariat général au développement durable.
L’objectif est de favoriser l’innovation au profit de l’émergence d’un modèle de développement soutenable.
Au lieu de disposer d’un crédit d’impôt recherche aveugle encourageant toutes sortes d’innovations, il s’agit de l’orienter pour favoriser l’émergence d’un nouveau modèle de développement.
L’avis de la commission est défavorable.
Tout d’abord, il s’agit d’un sujet à traiter à l’automne en loi de finances initiale.
En outre, l’amendement risque d’être requalifié par le Conseil constitutionnel au titre de la fameuse incompétence négative du législateur, qui doit utiliser toutes les possibilités dont il dispose, en particulier pour préciser exactement les critères de mise en œuvre de l’amendement.
Il me semble justement que nous avons pris soin d’asseoir la notion de développement durable sur une définition assez précise utilisée par la loi.
Il s’agit en effet d’une notion parfois employée de façon assez floue, mais nous nous sommes véritablement basés sur une définition stricte utilisée par la loi Grenelle II.
Il me semble donc, au contraire, que la base juridique est relativement solide.
J’entends bien qu’un tel bonus-malus est source de complexification pour les entreprises.
Je maintiens néanmoins l’amendement.
Sachez en tout cas, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, que nous avons travaillé sur la solidité des fondements juridiques de la notion de développement durable.(L’amendement n142 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 141.
225 rectifié.(Sourires sur les bancs du groupe GDR.) S’agissant de la méthode, nous souhaitons étudier les conclusions de la mission parlementaire sur le CICE qui seront rendues courant juillet.
J’imagine que la question de l’accumulation des différentes aides sera abordée par nos collègues parlementaires.
Quant au fond, peut-être faudrait-il modifier un peu la rédaction des amendements de manière à exclure les rémunérations éligibles au CICE de l’assiette du CIR, les taux n’étant pas tout à fait les mêmes.
La commission a émis un avis défavorable.
Les chiffres que vous avez avancés, madame Sas, me semblent un peu exagérés.
Le problème n’est pas aussi lourd que cela.
Attendons les conclusions de la mission.
Je propose aux auteurs des amendements de les retirer, faute de quoi je demanderai à l’Assemblée de les repousser.
J’avoue, mes chers collègues, avoir quelque mal à comprendre les fondements de l’opinion selon laquelle il existerait une raison de ne pas cumuler le crédit d’impôt recherche et le crédit d’impôt compétitivité emploi.
Il s’agit de deux dispositifs sous forme de crédits d’impôt poursuivant deux objectifs différents.
D’un côté, il s’agit d’abaisser le coût du travail, selon une modalité dont nous verrons bien, au terme de la mission chargée de l’évaluer, si nous la maintenons ou si nous choisissons une autre voie d’allégement général du coût du travail.
De l’autre, nous avons mis en place depuis de nombreuses années le crédit d’impôt recherche, certes non sans effets de bord mais avec une réelle efficacité et une réelle attractivité pour notre territoire.
Et comme vous n’avez pas souhaité, madame la présidente, me donner la parole tout à l’heure sur un amendement précédent, je rappelle ici que nous avons déjà eu exactement le même débat sur le crédit d’impôt recherche dans cet hémicycle l’automne dernier, et que le groupe socialiste avait rejeté tous les amendements visant à remettre en question ce crédit d’impôt.
Il partage la position du Gouvernement qui est, aujourd’hui et jusqu’à la fin du quinquennat, de sanctuariser ce dispositif.
Je ne comprends pas l’amendement de nos collègues.
Il existe des politiques horizontales dans de multiples domaines.
Le problème qu’ils soulèvent, il en existe des dizaines et des dizaines.
Il serait impossible d’extraire à chaque fois un certain nombre de chercheurs au motif que leurs travaux bénéficient du crédit d’impôt recherche.
Votre amendement, chers collègues, serait plus logique s’il prévoyait de déduire le CICE sur la part des salaires en bénéficiant.
Cela pourrait être envisagé, mais il serait aberrant d’empêcher le cumul des deux dispositifs, sans compter que cela créerait des ruptures d’égalité.
On pourrait discuter de la déductibilité de ce crédit d’impôt, pas de l’interdiction de son le cumul, d’autant que la mesure serait quasiment inapplicable.
Le crédit d’impôt recherche, en général vanté et loué, donne en réalité lieu à beaucoup d’abus de la part des grandes sociétés.
Beaucoup de recherches qui n’ont rien de scientifique, portant par exemple sur la commercialisation, le marketing ou d’autres sujets, en bénéficient.(Les amendements identiques n141 et 225 rectifié ne sont pas adoptés.)  208.
Il s’agit là d’un amendement de principe, après lequel nous présenterons divers amendements de repli.
Avis défavorable de la commission.
Nous souhaitons attendre les conclusions de la mission d’information sur le CICE, qui seront disponibles, non pas en juillet comme je l’ai indiqué tout à l’heure, mais en septembre.
Même avis.(L’amendement n208 n’est pas adopté.)  221 deuxième rectification.
Il est défendu.(L’amendement n221 deuxième rectification, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  7.
Cet amendement, lui, vise au contraire à demander davantage de CICE.
Il avait déjà été présenté l’an passé et le secrétaire d’État aujourd’hui ne peut avoir oublié l’avis de sagesse qu’il avait donné à l’époque, alors qu’il était rapporteur général, appelant l’Assemblée à entendre nos arguments.
Cet amendement est logique.
Nous avons travaillé à la demande du Gouvernement et du rapporteur général précédents pour essayer de faire converger les positions.
On nous objectera certainement ce soir qu’il faut attendre les résultats de l’évaluation des effets, positifs et négatifs, du CICE.
Mais nous tenons à marquer une nouvelle fois notre attachement au CICE et exprimer le souhait qu’il puisse s’appliquer au secteur maritime, qui en a bien besoin.
La commission a donné un avis défavorable.
Les crédits d’impôt ne peuvent bénéficier qu’à des sociétés ou des personnes morales imposées au régime réel.
En effet, le régime forfaitaire emporte déjà, en soi, dans la plupart des cas, certains avantages fiscaux.
Je ne sais, monsieur Bui, si vous faites partie de la mission d’information sur le CICE mais la question que vous soulevez pourra être reposée dans le cadre de ses travaux.
La mission pourra, si elle le souhaite, réévaluer l’ensemble des avantages fiscaux attachés respectivement au régime forfaitaire et au CICE dans son ensemble.
Mais à ce stade, je ne peux qu’être défavorable à cet amendement.
Monsieur le député, je ne me souviens pas avoir formulé un avis de sagesse à l’époque.
Ce n’est d’ailleurs pas ce que l’on me dit.
L’archéologie parlementaire permettra de le vérifier.
(Sourires).
La rapporteure générale l’a bien expliqué, la taxe au tonnage applicable à ce type d’activités est déjà un régime dérogatoire.
Or, le CICE ne peut bénéficier qu’aux entreprises s’acquittant de l’impôt sur les sociétés ou, dans certains cas particuliers, à des personnes physiques s’acquittant de l’impôt sur le revenu.
La mission d’information qui vient d’être créée donne l’opportunité de traiter de la question que vous soulevez.
Mais, à ce stade, compte tenu de l’état du droit, je ne vois pas comment accéder à votre demande.
Je ne peux que vous demander de retirer cet amendement.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
 C’est en effet le même sujet.
Cet amendement de nos collègues Leroy et Bui est excellent.
C’est parce qu’on a focalisé l’aide sur certaines entreprises, celles payant l’impôt sur les sociétés et à structure capitaliste, qu’on rencontre tous ces problèmes.
J’y reviendrai tout à l’heure au sujet des coopératives.
Si plutôt que d’aller systématiquement à l’encontre des mesures prises par le gouvernement précédent, vous aviez maintenu cette baisse des charges, le problème que vous soulevez aujourd’hui, à juste titre, aurait été spontanément résolu.(L’amendement n7 n’est pas adopté.)  209.
C du code général des impôts, de façon à rendre obligatoires les champs cités et cible le CICE sur une liste plus limitée de dépenses, mieux en phase avec ses objectifs sociaux, économiques et environnementaux.(Sourires.) Nous attendons aussi les conclusions de la mission d’information sur le CICE.
Même avis.(L’amendement n209 n’est pas adopté.)  144.
L’amendement n 144, quant à lui, concerne le crédit d’impôt compétitivité emploi.
Je rappelle que ce dernier a pour objectif de favoriser l’emploi, d’inciter les entreprises à investir dans l’avenir et à créer de l’emploi.
Pourtant, son versement n’est aujourd’hui soumis à aucune contrepartie réelle.
Pour améliorer le dispositif, nous proposons donc de transformer les objectifs généraux du CICE en conditions nécessaires et vérifiables.
Il vous est proposé par cet amendement de conditionner l’obtention du CICE à une augmentation des dépenses de l’entreprise – et non pas seulement à des efforts de sa part – en faveur de la création d’emplois, de l’investissement, de la formation ou du recrutement – objectifs assignés au CICE.
Avis défavorable.
Comme je l’ai déjà indiqué, la mission CICE va rendre ses conclusions en septembre et je souhaite que nous respections le travail des parlementaires.
De surcroît, même si je comprends bien votre intention, l’adoption de votre amendement, compte tenu de sa rédaction actuelle, ne changerait en rien le droit en vigueur.
Le Gouvernement est du même avis sur ces amendements relatifs au CICE.
Il faut en effet rappeler l’existence de cette mission d’information.
Il y aura lieu, éventuellement, d’examiner cette question dans le cadre du PLF, si la mission est achevée.
On verra quelles dispositions seront alors susceptibles d’être intégrées dans la loi de finances.(L’amendement n144 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 145.
224.
Il est défendu.
Avis défavorable pour des raisons similaires à celles précédemment exposées.
Même avis.(Les amendements identiques n  146.
Dans un esprit quelque peu différent, il vous est proposé par cet amendement d’élargir les objectifs assignés au crédit d’impôt compétitivité emploi, en y faisant figurer, au-delà du recrutement, la création d’emplois, l’augmentation des salaires et l’égalité salariale femmes-hommes – objectifs que, je le crois, nous partageons tous ici.
Défavorable, car nous attendons les conclusions de la mission d’information sur le CICE.
Même avis.(L’amendement n146 n’est pas adopté.)  47.
Il s’agit donc, mes chers collègues, d’un échec considérable.
Je le dis en particulier à l’attention de ceux qui, à gauche, se réclament encore de la justice sociale.
En tout état de cause, le fait d’être privées du CICE fait subir aux coopératives un préjudice, ne serait-ce que du point de vue de la concurrence avec des entreprises appartenant aux mêmes secteurs et soumises à un statut différent.
Monsieur Le Fur, les coopératives, au titre de leur activité lucrative, peuvent bénéficier du CICE.
S’agissant de leurs autres activités, je sais que le Gouvernement avait souhaité interroger la Commission européenne pour savoir ce qu’il en était.
C’était d’ailleurs indiqué dans la loi.
Je vais laisser le secrétaire d’État nous apporter des éléments d’éclaircissement sur ce point.
En tout état de cause, la commission a rejeté votre amendement.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
Je voudrais rappeler à ceux qui n’avaient pas participé à nos débats ce qui s’est passé lors du vote du CICE.
Le Gouvernement était défavorable à l’extension du CICE et la majorité de la majorité, ainsi que l’opposition, ont voté ce dispositif.
Puis le Gouvernement a saisi Bruxelles.
Honnêtement, monsieur le secrétaire d’État, le Gouvernement n’a pas fait montre de beaucoup de zèle pour défendre la position du Parlement français auprès de la Commission.
Mais il est vrai qu’à l’époque vous n’étiez pas concerné, vous n’étiez pas ministre.
En revanche, l’addition du CICE et d’exonérations de charges qui n’ont ni le même champ, ni les mêmes taux, n’est pas compréhensible.
Or, depuis deux ans, vous nous répondez de manière lancinante que vous en parlez à Bruxelles.
Notre collègue de Courson nous a démontré que tout cela, c’est du vent.
Prenez au moins des dispositions, très vite – j’insiste sur cela –, monsieur le secrétaire d’État, afin que, par d’autres biais – pourquoi pas la C3S, encore que je ne sois pas sûr que les sommes en question soient à la hauteur du sujet – nous arrivions à une solution.
Tout un secteur est aujourd’hui menacé.
Madame la rapporteure générale, n’allez pas nous expliquer qu’ils n’ont qu’à faire le choix de structures capitalistes.
Il est vrai qu’un certain nombre de coopératives ont des filiales de type capitaliste, mais ce n’est le lot que d’une partie d’entre elles, et des milliers d’emplois – j’insiste sur cela – appartiennent au secteur coopératif.(L’amendement n47 n’est pas adopté.)  264 rectifié.
Cet amendement a pour objet d’appeler l’attention non pas sur les conditions auxquelles est octroyé le CICE mais sur son périmètre, ce qui est une question tout à fait différente, qui ne me semble pas entrer dans le champ de la mission d’évaluation, pour anticiper la réponse qui risque de m’être faite dans un premier temps… (Sourires.) On a à juste titre pointé l’effet d’aubaine que constitue le CICE pour des secteurs comme la grande distribution ou les professions réglementées, qui ne sont pas davantage exposées à la concurrence interne qu’à la concurrence internationale.
Les entreprises de la grande distribution, parce qu’elles ont une autorisation d’exploitation au sein d’une zone de chalandise, bénéficient d’un monopole de fait.
Instituée pour limiter la concurrence que font les grandes enseignes au commerce de détail, cette autorisation les protège contre les concurrents de taille comparable à la leur.
Quant aux professions réglementées, leur statut spécifique leur confère un monopole de droit résultant d’un numerus clausus .
Il est inutile de préciser à nouveau ces éléments bien connus.
Ainsi que le prévoyait la loi, le Gouvernement a interrogé la Commission sur l’inclusion de la partie non lucrative des sociétés coopératives dans le CICE et a obtenu une réponse.
Il n’a cependant jamais interrogé officiellement la Commission sur le périmètre qu’il retient pour le dispositif principal du CICE, alors qu’il aurait dû le faire.
Je vous remercie des précisions que vous nous apportez, madame Bechtel.
Nous pourrions peut-être suggérer à la mission d’information sur la mise en œuvre du CICE, dont vous n’êtes pas membre, d’inclure dans ses travaux la question du périmètre du dispositif.
Vous vous êtes bien entendu référée dans la présentation de votre amendement à l’appréciation par la Commission européenne de la question des professions et des structures réglementées.
Je vous propose à ce stade de retirer votre amendement, afin que votre proposition puisse être examinée par la mission d’information et, éventuellement, intégrée dans le prochain projet de loi de finances.
J’aurais pu me contenter d’évoquer la mission d’information qui doit travailler sur le sujet, mais je souhaitais vous répondre précisément, madame Bechtel.
Vous comprendrez que, si vous ne retirez pas votre amendement, le Gouvernement y sera défavorable.
Monsieur le secrétaire d’État, je crois que c’est une obscure clarté qui tombe des étoiles du drapeau européen.
Cela étant dit, je me satisferai tout à fait de l’examen de cette question par la mission d’information sur la mise en œuvre du CICE, comme vient de le proposer la rapporteure générale.
Je m’en satisferai plus encore si le Gouvernement acceptait de s’engager à interroger la Commission à ce sujet.
Si ces conditions sont remplies, j’accepterai de retirer mon amendement.via  les salaires.
Par ailleurs, si le CICE a un effet compétitivité, la lettre E a été ajoutée au sigle, et le Gouvernement recherche constamment un équilibre entre l’effet compétitivité et l’effet emploi.
Nous marchons donc sur deux pieds, et nous pourrions peut-être relire ensemble un soir l’avis de la Commission (Murmures et rires) … …ou un matin, pour nous accorder sur la lecture que nous en faisons pour l’instant séparément.
Madame Bechtel, je ne suis pas convaincu que l’existence d’un numerus clausus Je suis donc quelque peu embarrassée à ce stade de notre discussion.
J’accepte de retirer mon amendement à la condition que la mission d’information intègre dans ses travaux l’interrogation juridique sur le périmètre du CICE.
Je le retire, madame la présidente, en espérant que nous n’aurons plus à revenir sur ce débat dans le cadre du prochain projet de loi de finances.(L’amendement n264 rectifié est retiré.)  48.
Mes chers collègues, vous av Même avis.(L’amendement n48 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n 275.
232.
On le voit, sur tous les bancs, le CICE pose question en raison du caractère massif de cette aide.
Bien qu’ils concernent tous les deux le CICE, ces amendements n’ont pas le même objet.
C’est pourquoi j’appelle au retrait de ces amendements, faute de quoi je demanderai à l’Assemblée de les repousser.
Mais surtout, je ne voudrais pas que le débat de ce soir conduise les responsables d’entreprises de France à penser que nous n’inscrivons pas notre politique dans la durée, ni ne faisons preuve de constance en respectant l’orientation que nous avons adoptée à leur égard.
Pour de nombreuses entreprises, c’est seulement aujourd’hui, avec l’envoi des premiers chèques, que le CICE produit des effets concrets.
Si, à ce moment précis, alors que des décisions vont être prises en matière d’investissement et d’emploi, nous revenons sur nos promesses, tout en laissant entendre que le crédit d’impôt pourrait ne pas être attribué l’année prochaine, les effets seront contraires à ceux attendus.
Vous pourrez alors affirmer que cette politique a échoué, mais c’est vous qui aurez été la cause de cet échec.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) M.
Lefebvre est dans son rôle lorsqu’il tient les propos que nous venons d’entendre.
Mais ce qui pose problème à la gauche dans son ensemble, c’est le changement de cap qui a été décidé.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Telle est la réalité, et c’est pourquoi le cap économique à tenir fait aujourd’hui l’objet d’un débat.
Vous pouvez prétendre qu’il ne faut rien changer, afin de ne pas faire peur aux entreprises, mais la vraie question, c’est que le CICE ne figurait pas dans le programme du président Hollande.
Par ailleurs, madame la présidente, je maintiens mon amendement.
Pour notre part, nous ne sommes pas contre l’idée du CICE.
Notre amendement, monsieur Sansu, tend seulement à favoriser les toutes petites entreprises, dont les responsables pourraient presque être considérés comme des salariés.(Les amendements n  175.
S’il en était besoin, le débat de ce soir a fait la démonstration de l’utilité d’une mission d’évaluation du CICE, aux travaux de laquelle toutes nos réflexions vont contribuer.
Avis défavorable, pour les raisons déjà indiquées précédemment.
Même avis.
Je ne résiste pas au plaisir d’intervenir sur cet amendement, dont l’objectif réel est l’extinction du capitalisme.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Tout cela ne tient pas debout, car une entreprise qui marche très fort distribue peu, voire pas du tout de dividendes, tandis qu’une entreprise mûre en verse beaucoup.
En outre, cet amendement me paraît anticonstitutionnel, car il induit une rupture d’égalité selon un critère n’ayant rien à voir avec l’objectif poursuivi.(L’amendement n175 n’est pas adopté.)  49.
Même avis.
Le principe vaut peut-être pour tous les crédits d’impôt, mais il appartient au Parlement de faire preuve d’inventivité lorsque nécessité fait loi.
En l’occurrence, vous ne pouvez pas nier qu’il y a une forme de distorsion.
Si j’ai bien compris, les modalités du CICE privilégient certaines formes d’organisation des entreprises sur d’autres.
Les sociétés soumises à l’impôt sur le revenu sont favorisées, au détriment des sociétés de personnes, qui sont soumises à l’impôt sur le revenu.(L’amendement n49 n’est pas adopté.)  267.
Cet amendement est très important.
Il prolonge un débat que nous avons entamé en 2012 à propos du CICE.
…nous craignons que cet argent ait servi – contrairement à ce que mon collègue Guillaume Bachelay et moi avions souhaité – à payer des dividendes ou des hautes rémunérations.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) 147.
L’amendement que nous proposons est similaire à l’amendement n La commission des finances a rejeté ces deux amendements.
Sans préjudice des conclusions de la mission d’information sur le CICE, je vous donnerai quelques éléments.
Instaurer des sanctions ne rend pas pour autant les objectifs contraignants.
Le dispositif, tel qu’il est inscrit dans la loi, prévoit des objectifs, mais le fait d’instaurer des sanctions ne rendrait pas du tout ces objectifs contraignants.
Il faudrait ainsi, pour que les dispositions de ces deux amendements en discussion puissent être appliquées, préciser les conditions auxquelles elles se rapportent.
En tout état de cause, je pense que les membres de la mission d’information – certains sont présents ce soir sur les bancs de notre assemblée – feront des propositions en rendant leurs conclusions en septembre prochain.
L’avis de la commission est donc défavorable à ces deux amendements.
juillet, de l’utilisation du CICE.
Ils peuvent transmettre un rapport au comité de suivi régional s’ils estiment que les explications de l’employeur sont insuffisantes ou confirment que l’utilisation du crédit d’impôt n’est pas conforme à son objet.
Chers collègues, vous êtes nombreux à avoir demandé la parole.
Je vais vous la donner à tour de rôle, et vous demande à tous de bien vouloir respecter le temps de parole de deux minutes.
Merci, monsieur le député… Notre collègue Dominique Lefebvre a évoqué le trouble que pourrait susciter, chez les entreprises, une modification des dispositions législatives.
Pour ma part, je voudrais évoquer le trouble que p ourraient susciter chez les électeurs quelques évolutions à venir.
Nous avons deux rendez-vous avec nos concitoyens.
Dans quelques semaines, lorsque les médias donneront des exemples de grandes entreprises ayant touché beaucoup d’argent au titre du CICE, et ayant dans le même temps fermé des sites en France, délocalisé, détruit des emplois et augmenté la rémunération de leurs actionnaires, peut-être serons-nous contents, mes chers collègues, d’avoir voté l’un de ces amendements.
Cela nous permettra de dire à nos concitoyens que les entreprises devront rembourser l’argent qui leur a été donné à tort.
Si nous pouvions, d’ores et déjà, nous donner les moyens de maîtriser, à moyen et à long terme, l’utilisation du CICE, afin de limiter les effets d’aubaine et le gâchis fiscal qu’il représente potentiellement, nous agirions sagement.
Il s’agit en effet d’un gâchis.
Votre idée de départ n’est donc pas bête.
Réclamer le remboursement de l’argent public à ceux qui en ont bénéficié indûment me semble être une bonne idée.
(Sourires sur les bancs du groupe SRC.)  Poursuivez, monsieur le député.
Le débat sur le CICE soulève plusieurs questions.
Premièrement, celle de son utilité.
Deuxièmement, celle de son périmètre.
Par exemple, si un jour je redeviens avocat, profession que j’ai exercée pendant longtemps, je serai très content de pouvoir bénéficier du CICE, alors que je ne participerai pas à la lutte pour l’amélioration de la compétitivité de mon pays sur le plan international.quater(Exclamations et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur certains bancs du groupe SRC.) Les préoccupations exprimées par nos collègues sont partagées par tous.
Aucun d’entre nous ne souhaite que le CICE soit détourné de son objet et qu’il serve à autre chose que la formation, le salaire ou l’emploi.
Pour autant, atteindre cet objectif suppose d’éviter de placer les chefs d’entreprise dans une situation d’insécurité juridique, Dominique Lefebvre l’a dit.
De surcroît, cet amendement est un amendement de défiance, non pas seulement envers les chefs d’entreprise, mais également envers les partenaires sociaux en général.
(Exclamations sur certains bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Je dis à Jean-Marc Germain, avec qui nous avons travaillé dans le même cabinet, que les  parlementaires n’ont peut-être pas suffisamment accompagné l’application des trente-cinq heures en se rendant dans les entreprises.
Je souhaite que chacun d’entre nous puisse continuer le travail sur le CICE en se rendant dans les entreprises pour expliquer aux syndicalistes comment en faire un outil pour tous.
Cela suppose d’avoir confiance dans ce que nous sommes, dans les partenaires sociaux, dans la négociation collective.
C’est ainsi que nous ferons réussir ce Gouvernement et cette majorité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Un certain nombre d’éléments sont déjà connus, puisque des enquêtes sur l’utilisation du CICE ont été réalisées auprès des chefs d’entreprise.
Elles montrent qu’il existe un objectif en matière d’emploi, d’investissement et d’augmentation de salaire, y compris dans des secteurs d’activité comme la grande distribution.
Personnellement, cela ne me choque pas.
Je trouve même paradoxal que certains souhaitent soutenir la demande tout en voulant que le CICE soit ciblé sur l’investissement et l’innovation, car si tel était le cas, il n’y aurait pas d’augmentation de salaire.
De surcroît, un processus d’évaluation et de contrôle est mis en place avec les partenaires sociaux.
Il faut donner le temps à la mission d’évaluation d’aller à son terme.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Pour ma part, je n’ai pas besoin d’une étude et d’un rapport remis en septembre prochain.
Les partenaires sociaux de cette entreprise s’associent à moi pour demander le remboursement des sommes perçues par Electrolux au titre du CICE.
C’est la raison pour laquelle j’ai signé cet amendement et je vous invite à l’adopter.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe S  ita ita_fin  ainsi que sur les bancs des groupes GDR et écologiste.) Sur les amendements n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Il faut donc naturellement rejeter l’amendement de M.
Germain et de ses collègues.quater  C du code des impôts, dans un souci de cohérence.
De surcroît, cette mesure est très consommatrice de fonds publics, ce qui justifie qu’elle soit débattue.
L’amendement proposé paraît de bon sens aux députés du Front de gauche car, cela a été dit, dans toutes les collectivités territoriales dont nous avons la responsabilité, notamment les régions, les aides versées aux entreprises sont soumises à conditions et doivent être remboursées quand elles ne sont pas remplies.kick-off manager, Je vous remercie, monsieur Sansu.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) janvier.
C’est donc un transfert de charges des entreprises vers les particuliers.
Que l’on ne nous dise pas qu’aucune contrepartie n’a été prévue lorsqu’ont été votés les sous-amendements lors de l’examen du dernier projet de loi de finances rectificative pour 2012.
Très nombreux… Nous avons, au fond, le sentiment d’assister à une sorte de débat interne, à un congrès ou à un conseil national du parti socialiste et des formations alliées.
(Vives protestations sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons au moins compris que vous considérez que le CICE est un dispositif qui fonctionne très mal.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Le président Le Roux s’efforce de maintenir un semblant d’ordre dans les rangs extrêmement peu disciplinés du groupe socialiste.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Les groupes minoritaires interviennent eux aussi et les Français sont, quant à eux, assez surpris.
(Mêmes mouvements.)  Vous souffrez tant depuis deux ans, mes chers collègues, que nous pensons, sur les bancs du groupe UMP,… …que nous pourrions peut-être tenter de vous tirer d’affaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  …une ba isse des charges patronales.
Ce serait beaucoup plus limpide pour tout le monde.
Vous effaceriez ainsi les erreurs que vous avez commises et vous retrouveriez peut-être – peut-être… – un semblant d’unité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nous confronterons nos bilans.(Rires et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  J’entends les arguments des collègues qui nous disent qu’il ne faut pas inspirer la défiance.
Il n’y a pas de défiance.
On nous a rappelé le rôle des syndicats.
Ils nous demandent une base légale leur permettant d’agir et de ne pas se cantonner à dénoncer.
Notre collègue Caresche a cité l’exemple du crédit impôt recherche.
Nous demandons également en la matière un alignement légal pour agir.
Je tenais simplement à appeler l’attention de cet hémicycle, tous groupes confondus, sur la compétition qui s’installe en Europe sur ces sujets.
Nous devons être efficaces.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Mais il existe aussi une dimension capacité, une dimension coût.
Tel est le sens du CICE.
J’observe d’ailleurs que cette mesure coût s’inspire elle-même de la compétitivité qualité.
En effet, lorsque l’on s’intéresse à son affectation – et c’était le sens du sous-amendement que nous avons déposé à l’époque, cher Jean-Marc Germain – on constate qu’il s’agit d’investissements, de recherche, d’innovation, de formation, de recrutement, de projection à l’international, de transition écologique et énergétique et de reconstitution de fonds de roulement.
Je citerai un second sous-amendement puisque mon collègue Germain ne l’a pas fait précédemment.
Il portait sur la confiance dans le dialogue social et le suivi.
C’est ce que nous avons mis en place pour la sécurisation de l’emploi.
Nous devons faire confiance au dialogue social en matière de suivi… …qu’il soit national, régional ou parlementaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Sourires.) Nous proposons, ce soir, d’armer les partenaires sociaux.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Je mets aux voix l’amendement n 267.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n267 n’est pas adopté.)  Je mets aux voix l’amendement n 147.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n147 n’est pas adopté.)  314.quater  du code général des impôts.
Nous le savons tous, les petites entreprises souffrent trop souvent du manque de formation de leurs dirigeants, conséquence inévitable de leur taille modeste.
Or, quand on est le dirigeant d’une entreprise de quelques salariés et que repose sur soi la pérennité de celle-ci, les carences en matière de compatibilité, de droit, de gestion… peuvent avoir des conséquences dramatiques sur le devenir de l’entreprise.
Je crois pouvoir dire, chers collègues, qu’il s’agit ici d’un amendement qui n’a pas de couleur politique, mais qui est plutôt marqué du sceau du bon sens.
Il serait un véritable message positif adressé aux petites entreprises.
Avis défavorable.
Aujourd’hui, le crédit d’impôt est égal au nombre d’heures passées par le chef d’entreprise en formation multiplié par le taux horaire du SMIC, et ce dans la limite de quarante heures.
Je ne peux vous donner de statistiques, toutefois, quarante heures par an représentent une durée assez importante pour un chef d’une très petite entreprise.
La commission a donc rejeté votre amendement, le dispositif qui existe aujourd’hui lui paraissant suffisant.(L’amendement n314 n’est pas adopté.)  91.
C’est le frère jumeau de l’amendement n 90 que j’ai défendu tout à l’heure, sur les organismes sans but lucratif.
L’amendement n 90 concernait le seuil en dessous duquel ils n’ont pas à soumettre leurs activités non lucratives à l’impôt sur les sociétés, celui-ci concerne la TVA.
Les mêmes causes produisant les mêmes effets et ayant entendu les explications du secrétaire d’État tout à l’heure, qui s’engage à travailler à une solution intelligente d’ici à l’examen du projet de loi de finances, je retire mon amendement.(L’amendement n91 est retiré.)  307 rectifié.
Vous avez raison, les sièges autos pour enfants sont éligibles et une telle proposition ne serait pas rejetée par l’Europe.
Néanmoins, votre amendement ne comporte pas de date d’application, ce qui veut dire que ce serait immédiatement applicable.
Par ailleurs, cela induit bien entendu un coût budgétaire.
À ce stade, la commission a donc rejeté votre amendement.
Effectivement, il faudrait compléter votre amendement et proposer une compensation financière qui n’est pas actuellement calibrée pour ne pas dégrader le solde, ce qui est tout de même nécessaire bien que je n’aie pas encore utilisé cet argument.
Par ailleurs, un certain nombre des produits que vous évoquez dans votre amendement ne peuvent bénéficier du taux réduit en raison des règlements communautaires.
Je vous propose donc de retravailler un amendement de ce type pour que l’on puisse envisager d’y être favorable.
Si vous ne retiriez pas celui-ci, je demanderais à l’Assemblée nationale de le repousser.
Oui.(L’amendement n307 rectifié est retiré.)  305.
Cela peut entraîner des réactions de la part de la Commission, cela peut aussi ne pas en entraîner et, pour l’instant, s’agissant de la presse en ligne, la Commission, bien que saisie de quelques plaintes d’éditeurs de mots croisés, n’a pas engagé d’action contre la France.
Ce serait donc prendre un risque relativement limité.
Vous considérez que cela n’aurait pas un impact énorme, mais de nombreux repas sont tout de même servis dans les cantines scolaires.
Le taux marginal serait peut-être assez faible mais ce serait multiplié par le nombre de repas servis à ce taux.
Le Gouvernement ne pourra accéder à votre demande, monsieur Schwartzenberg, le taux super-réduit étant réservé aux produits qui bénéficiaient déjà d’un tel taux avant 1991.
Certes, le Parlement a décidé d’appliquer le taux réduit à la presse en ligne, mais la presse en bénéficiait déjà, et nous ne sommes pas totalement assurés de la stabilité d’une telle mesure.
Pour les repas, nous n’avons même pas une accroche de ce type.
Il n’est donc pas possible d’accéder à votre demande car l’échec serait certain.
Nous ne souhaitons pas prendre le risque que cette mesure soit remise en cause, annulée, voire donne lieu à des pénalités.
Je vous suggère donc là encore de retirer votre amendement.
Sinon, j’y suis défavorable.
Cela dit, je retire cet amendement pour qu’il n’y ait pas de problèmes avec la Commission européenne, dont on connaît l’immense générosité dans les problèmes sociaux.(L’amendement n305 est retiré.)  57.
Il s’agit de la TVA sur le bois de chauffage.
Le Gouvernement avait indiqué en 2013 qu’il y aurait une discussion sur l’ensemble des taux de TVA lors de l’examen du projet de loi de finances pour 2014 et il avait précisé que la réflexion devrait naturellement tenir compte du gain tiré par les entreprises de chaque secteur au titre du crédit d’impôt compétitivité emploi – excusez-moi de relancer un débat dont on vient de sortir – et que le rendement global du réaménagement des taux devrait naturellement être préservé.
Selon les professionnels du secteur, la part du marché parallèle s’est énormément développée depuis le 1 Nous vous proposons donc de retirer du champ de l’article 278 bisbis(L’amendement n57, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  56.
janvier 2014, la filière est particulièrement touchée.
Il convient donc de rétablir un taux plus favorable à ce secteur.
Défavorable.
J’ai beaucoup d’affection pour les fleurs mais je me permets tout de même de vous rappeler que tous ces amendements, quelle que soit la noblesse des causes défendues, du bois de chauffage aux fleurs – et j’imagine que la liste sera longue – ont un coût budgétaire.
Pour la deuxième fois seulement au bout d’une dizaine d’heures de débat déjà, j’appelle le Parlement à faire preuve de responsabilité.
Nous avons tous des intentions parfaitement légitimes et honorables, mais nous avons aussi le devoir de maintenir le solde.
S’il se dégradait, et même s’il ne retombait pas au niveau où vous l’avez laissé, mesdames, messieurs de l’opposition, vous seriez les premiers à nous dire que nous n’avons pas respecté nos engagements alors que tous les amendements que vous présentez coûtent des dizaines, voire des centaines de millions, quand ce n’est pas davantage.
Je me devais de le dire, mais j’aime beaucoup les fleurs, madame Dalloz.
Je suis défavorable à cet amendement.(L’amendement n56 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n 59.
Je présente cette fois l’amendement n 148.
ien plutôt que d’aider des entreprises qui n’en ont pas toujours besoin.
Le raisonnement est le même que tout à l’heure.
Une décision a été prise concernant les niveaux de TVA.
Ces niveaux correspondent à des recettes, à un produit attendus et aujourd’hui connus, et nous ne souhaitons pas les changer.
Ce sont des débats que nous avons à chaque séance, légitimes certes, mais le Gouvernement ne souhaite pas bouger sur ce point.
Il propose à l’Assemblée de rejeter ces amendements, s’ils sont maintenus.(Les amendements n  Je suis saisie de trois amendements, n 60.
172.
L’amendement n Oui, madame la présidente.
Défavorable.
Cela reviendrait à aider, via  un taux réduit de TVA, toute activité consistant à collecter les déchets, même si ceux-ci, par la suite, ne font l’objet d’aucun traitement particulier.
Même avis.
Les structures de gestion des déchets, madame la rapporteure générale, savent parfaitement faire la différence entre la collecte des déchets recyclables et celle des déchets incinérables.
Les budgets sont séparés.
Une autre explication aurait sans doute été plus pertinente.(Les amendements n  58.(L’amendement n58, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  134.
Il est retiré.(L’amendement n134 est retiré.)  Je suis saisie de deux amendements, n 53 et 271, pouvant être soumis à une discussion commune.
53.
Il est défendu.
271.
En conclusion, je tiens à souligner qu’il ne s’agit pas d’une augmentation de la dépense fiscale, mais simplement de la rectification de la sous-estimation artificielle qui a été faite de cette dépense, due à la discrimination injustifiée envers les zoos, qui ont perdu le taux réduit après en avoir bénéficié pendant quarante ans.
Défavorable.
On ne comprend pas très bien pourquoi les parcs zoologiques bénéficieraient d’un taux plus favorable que les autres parcs de loisir.
Défavorable(L’amendement n53 n’est pas adopté.) (L’amendement n271 n’est pas adopté.)  156.
Il est défendu.(L’amendement n156, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  54.
Défendu.(L’amendement n54, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de trois amendements, n Les amendements n 343.
Nous abordons la question de la TVA à taux réduit dans les quartiers de la politique de la ville.
C’était une disposition du précédent programme de rénovation urbaine pour favoriser la mixité sociale ainsi que la construction de logements et l’accession à la propriété dans ces quartiers.
C’est un dispositif qui a bien fonctionné mais, ces quartiers ayant disparu avec la loi Lamy, il convient à présent de réintroduire cette TVA à taux réduit dans les nouveaux quartiers prioritaires de la politique de la ville, et de permettre également que les conventions en cours puissent se terminer avec la possibilité, quelques années après la fin de la convention, de construire du logement intermédiaire et en accession à la propriété dans ces quartiers d’habitat social afin de favoriser cette mixité.
195.
342.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements n Défavorable à l’amendement n 343 et favorable à l’amendement n 342.
Il y a bien lieu de prévoir un certain nombre de dispositions qui sont de deux ordres.
Ensuite, nous vous proposerons de revenir, en projet de loi de finances, sur la question du périmètre, après y avoir travaillé afin de stabiliser la liste des quartiers prioritaires et de pouvoir mieux appréhender le coût des dispositions à prendre pour répondre à votre préoccupation.
Monsieur le ministre, votre intervention concerne-t-elle également l’amendement n Oui, madame la présidente.
Je le retire.(L’amendement n195 est retiré.)  Convaincu par les excellents amendements de l’excellent ministre, je retire mes deux amendements.(Les amendements n  Mes chers collègues, je vous propose que nous nous arrêtions sur ces bonnes nouvelles.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite du projet de loi de finances rectificative pour 2014.
La séance est levée.
Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 