La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, après engagement de la procédure accélérée, relatif à la réforme de l’asile (n 2182, 2407, 2357, 2366).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 49.
Nous débattions, avant d’interrompre la discussion, de la pertinence de la liste des pays d’origine sûrs, de la gouvernance de l’Office français de protection des réfugiés et apatrides – OFPRA – et de la place du ministère de l’intérieur.
La revendication de transparence et de lisibilité lors de l’établissement de la liste a été formulée à plusieurs reprises.
Il s’agit de savoir si l’on peut être à la fois juge et partie, en l’espèce si l’OFPRA peut être à la fois l’organe qui dresse la liste et celui qui la met en pratique, d’autant plus qu’elle a par ailleurs des conséquences procédurales, comme cela a été rappelé.
L’amendement vise simplement à confier au Conseil d’État l’établissement de la liste, l’OFPRA conservant évidemment un pouvoir de radiation et d’évaluation afin qu’elle puisse évoluer en fonction de la situation géopolitique et des conflits internationaux.
e une question légitime.
Amené à me déplacer à l’étranger dès lors que ma circonscription comprend les trente-trois pays d’Amérique latine et des Caraïbes, je consulte le site du ministère des affaires étrangères et constate que celui-ci, donc le gouvernement français, fait une analyse précise de la sécurité.
Les agents de l’État à l’étranger ont même des obligations relatives à la sécurité des pays concernés.
Il n’est donc pas choquant d’imaginer que le Gouvernement donne des indications à ses représentants au sein du conseil d’administration de l’OFPRA à partir de ces analyses.
Telle est la question que je vous ai posée tout à l’heure, monsieur le ministre.
Avis défavorable.
L’élaboration de la liste par le conseil d’administration de l’OFPRA offre plus de garanties qu’un décret en Conseil d’État dont la production serait par ailleurs extraordinairement longue alors que la situation de certains pays exige parfois une rapidité que même la célérité des conseillers d’État ne garantit pas forcément.(L’amendement n49 n’est pas adopté.) 50.
Dans le même esprit que l’amendement précédent, il vise à imposer une majorité qualifiée pour inscrire un pays sur la liste des pays sûrs.
Nous savons que les modalités de la prise de décision revêtent parfois une importance déterminante dans les procédures dont relèvera le demandeur d’asile, qu’il soit ou non originaire d’un pays figurant sur la liste des pays sûrs.
Dès lors que l’État est majoritaire dans le conseil d’administration de l’OFPRA, la majorité qualifiée semble nécessaire.
La décision doit recueillir un soutien dépassant la majorité simple et être acceptée par une majorité renforcée, ce qui me semble également constituer une garantie.
Même avis.(L’amendement n50 est retiré.) 267.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n267 est retiré.) 381.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, madame la présidente.
Favorable.(L’amendement n381 est adopté.) 286.
Il est opportun que l’OFPRA tire les conséquences de la situation d’un pays sûr dont il aurait lui-même constaté qu’elle est devenue incertaine en en suspendant effectivement l’inscription.(Sourires sur les bancs du groupe SRC.) Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n286 est retiré.) 382.
Amendement rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n382 est adopté.) 257.
Nous parlions tout à l’heure de la composition du conseil d’administration et de l’indépendance que lui confère le texte, même si elle reste à conquérir.
En effet, j’ai parfois l’impression que le lien unissant le pouvoir exécutif et l’OFPRA n’est pas si clair qu’il ne paraît.
L’amendement vise donc à consacrer l’indépendance du président de l’OFPRA.(Sourires.)  Le président de l’OFPRA serait donc nommé pour un mandat de six ans non révocable et non renouvelable, ce qui me semble constituer une bonne option pour le mettre à l’abri de toute pression.
Je vous propose de retirer l’amendement, cher collègue, car il me semble procéder d’une confusion entre le président du conseil d’administration de l’OFPRA, qui n’a aucune fonction exécutive, et son directeur général, chargé de la gestion de l’établissement.
Le premier a probablement une fonction de représentation, ce dont je ne suis pas certaine faute de l’avoir rencontré.
Dès lors, on ne voit pas bien le sens de la très large immunité que vous proposez de lui accorder, cher collègue.
Avis défavorable, donc.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n257 est retiré.) 295.
Il est retiré.(L’amendement n295 est retiré.) 176 rectifié.stand-by Par ailleurs, il faut ménager la possibilité, justement, de délais un peu plus longs.
Il y a parfois des cas qui justifient des délais différents des quinze jours ou trois mois.
Enfin, les délais sont du domaine réglementaire.
Je vous propose donc de retirer cet amendement.
Même avis.
Vous me dites que la CNDA renverra le dossier à l’OFPRA parce qu’il n’y aura pas eu d’entretien.
Peut-être le fera-t-elle.
Mais la CNDA est juge de plein contentieux.
Absolument.
C’est juridiquement imparable.
C’est la raison pour laquelle il ne faut pas voter cet amendement.
S’il était adopté, il ferait courir des délais supplémentaires, ce qui irait à l’encontre des intérêts du demandeur d’asile lui-même, puisqu’ils allongeraient la procédure.
Si cet amendement peut être justifié par le fait, très rare au demeurant, que l’administration peut opposer le silence au demandeur d’asile, celui-ci a tout à fait la possibilité, avec le référé mesure utile, d’engager devant le juge des démarches qui obligeront l’OFPRA à lui répondre.
Avis défavorable.
Madame la rapporteure, vous n’avez pas précisé votre avis si l’amendement n’était pas retiré.
S’il était maintenu après les explications complémentaires du ministre, l’avis serait défavorable, mais je trouverais regrettable que l’amendement soit maintenu.
Par ailleurs, le statut de réfugié ou la protection subsidiaire ne relèvent pas du silence valant accord de l’administration sur une fenêtre en PVC… Je trouve la métaphore un peu étrange.
Or, comme vous le savez, monsieur le député, la préoccupation du Gouvernement, c’est l’intérêt du demandeur d’asile.
 un peu tarabiscotée compte tenu de l’économie générale de la loi et du système que propose notre collègue Robiliard.(Sourires.) Mais si par hasard, il existait, par extraordinaire, par contrariété, par volonté de nous empêcher de vivre comme nous le souhaiterions après que le législateur aura fait son travail, des gens qui au sein de l’OFPRA n’appliqueraient pas la directive telle qu’elle a été transposée en droit français, il existe cette possibilité – qui vaut davantage, j’en conviens, pour les fenêtres en PVC que pour les demandeurs d’asile, mais qui pourrait toujours être invoquée en pareil cas.
Et je ne pense pas que ce sera nécessaire, parce que la directive donne déjà toute garantie.
C’est la raison pour laquelle je vous propose de bien vouloir retirer cet amendement.
Notre débat ne porte pas sur la simplicité ni sur la complexité.
Je vous rassure, nous allons y venir, mais nous sommes dans le cas de figure extrêmement classique où le silence conservé par une administration produit une décision, qu’elle soit positive ou négative, de façon à permettre l’exercice d’un recours.ier .
(Interruptions sur les bancs du groupe UMP.) Si elle me dit que le juge administratif peut enjoindre à l’OFPRA de répondre dans un délai déterminé, je retire mon amendement.
Le débat que nous avons ce soir vient de ce que nous avons cru utile, du fait de l’existence de la directive, d’inscrire dans la loi un délai, alors que les délais, je le rappelle, relèvent normalement du règlement.
Si nous voulons entrer dans la mécanique des décisions implicites d’accord ou de rejet, nous n’en arriverons jamais à bout.
Excusez-moi, mon cher collègue, mais je sens aussi, dans ce débat – et je l’ai éprouvé aussi lorsque M.
Coronado a défendu ses amendements –, une grande défiance à l’encontre de tout ce qui est procédure administrative et administration.
Non… Que le législateur fixe un objectif, soit, puisqu’il transpose la directive.
Mais ensuite, laissons vivre et respirer le système sans entrer dans un régime de méfiance.
En outre, comme l’a dit le ministre, s’il faut une soupape de sécurité, nous disposons du référé.
Je comprends l’existence d’une telle pratique mais je ne pense pas qu’elle soit acceptable de la part d’une administration française.
C’est la raison d’être de cet amendement et ce pourquoi je souhaitais qu’un délai soit défini.
Comme j’arriverai peut-être à mes fins plus facilement en le retirant, je le retire.(L’amendement n176 rectifié est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 222 et 175, pouvant être soumis à une discussion commune.
222.
Cet amendement vise à limiter les cas de recours à la procédure accélérée aux seuls cas de fraude sur l’identité, de demandes manifestement infondées telles que définies par le comité exécutif du Haut Commissariat aux réfugiés, et de demande d’asile en rétention.
En effet, dans son actuelle rédaction, le texte prévoit une augmentation du nombre des hypothèses dans lesquelles l’OFPRA et le préfet peuvent décider de classer des demandes d’asile en procédure accélérée.
Dix cas de procédure accélérée sont prévus mais nous pensons qu’au regard des garanties réduites offertes par cette procédure, celle-ci doit rester exceptionnelle.
C’est la raison même de cet amendement.
175.
Comme j’ai été un peu long précédemment,… Je propose que ces amendements soient retirés.
Tout d’abord, la procédure accélérée est encadrée.
Ensuite, ces propositions méconnaissent la réalité de la nouvelle procédure accélérée, qui ne correspond pas à la procédure prioritaire telle que nous la connaissons aujourd’hui.
La procédure accélérée implique certes des délais d’examen plus courts mais les conditions d’entretien avec l’OFPRA demeurent inchangées, le demandeur d’asile pouvant être désormais accompagné d’un tiers – soit un avocat, soit un représentant de l’une des associations que nous avons prévues, c’est-à-dire de défense du droit des étrangers et des demandeurs d’asile mais, aussi, du droit des femmes ou de défense contre les persécutions en raison de l’orientation sexuelle.
L’officier de protection recevra le demandeur d’asile placé en procédure accélérée dans les mêmes conditions que précédemment et l’entretien aura la même durée.
Nous nourrirons donc moins de craintes que nous ne le faisions avec la procédure prioritaire.
J’espère avoir apaisé les inquiétudes que vous pouviez éventuellement avoir à cet égard et je vous propose donc de retirer vos amendements.
Défavorable.
La procédure accélérée ne préjuge pas – j’insiste sur ce point – du fond de la demande.
Il s’agit d’une modalité d’examen de certaines demandes pour lesquelles les premiers critères laissent entrevoir que l’examen pourrait être effectué rapidement.
C’est par exemple le cas des demandes de réexamen des étrangers ressortissants de pays sûrs, de ceux qui ont tardé à déposer leur demande ou de ceux dont la demande est entourée de très peu d’éléments pour être examinée au fond de façon méthodique et précise.
Je souhaite que cette procédure d’examen accélérée soit entourée de toutes, je dis bien de toutes les garanties.
Tout d’abord, la procédure accélérée remplace l’actuelle procédure prioritaire en apportant trois changements majeurs et attendus, conformément d’ailleurs aux engagements qui avaient été pris par François Hollande lors de la campagne de l’élection présidentielle.
D’une part – c’est très important d’avoir cela à l’esprit –, pendant toute la durée de la procédure accélérée, le demandeur d’asile aura le droit de rester sur le territoire et ne pourra en être éloigné avant que la Cour nationale du droit d’asile n’ait statué.
D’autre part, qu’ils soient en procédure prioritaire, accélérée ou normale, les demandeurs d’asile pourront bénéficier d’un hébergement dans un centre d’accueil pour demandeurs d’asile.
Ensuite, et surtout, l’OFPRA est placé au cœur de la procédure accélérée.
C’est lui qui devra déterminer, finalement, si la demande justifie un examen plus long ou si les éléments recueillis permettent de statuer sans attendre.
Il est tout à fait normal que les choses se passent ainsi car l’OFPRA a accès au contenu de la demande.
C’est à lui de déterminer ce qui relève d’un examen approfondi.
Dans certains cas, la préfecture ou la loi pourront réorienter ou pré-orienter le dossier en procédure accélérée mais, en dernier lieu et au vu du contenu de la demande, l’OFPRA pourra toujours déclasser le dossier et le remettre dans le circuit normal.
La seule différence entre la procédure normale et la procédure accélérée, outre que celle-ci ira plus vite, c’est que le juge de l’asile statuera en juge unique.
Le demandeur, quant à lui, ne perdra aucune garantie.
Si la CNDA estime que la procédure accélérée a été choisie à tort – il est très important d’avoir cela à l’esprit –, le dossier du demandeur pourra être examiné par une formation collégiale.
Je tiens à le dire parce qu’il m’est arrivé de lire que le temps gagné pourrait se faire au détriment de l’approfondissement de l’examen du dossier du demandeur d’asile.
Il n’en est absolument pas question.
Avec ce projet de loi, nous voulons trouver un bon équilibre entre l’accélération des délais et la reconnaissance des droits des demandeurs d’asile.
Compte tenu de ce que je viens d’expliquer, je suis convaincu que le député Dolez a été conquis par mon argumentation (Sourires)  et qu’il retirera son amendement.
S’il ne le fait pas, ce qui me causera une peine incommensurable, je serai contraint d’émettre un avis défavorable à l’adoption de son amendement.Quid Idem .
J’ai enregistré avec intérêt les explications et les précisions du ministre.
Sans vouloir le moins du monde le contrister, je maintiens tout de même mon amendement.
Je ne doute ni de la détermination du ministre, que je partage, ni de sa bonne foi.
Je connais la valeur et l’utilité des travaux parlementaires quand la jurisprudence se penche sur une loi dont l’interprétation peut être sujette à caution.
Je considère donc, monsieur le ministre, que vos déclarations sont un point d’appui dans le cadre des contentieux à venir… Hélas, il y en aura… …dont les avocats seront amenés à se saisir et qui pourront être nombreux… …compte tenu de la création de la procédure accélérée et des cas qui y seront en quelque sorte éligibles.
Je souhaite livrer un élément à votre réflexion.
En l’occurrence, la loi ajoute un certain nombre de cas.
La rédaction de la loi est donc contradictoire au regard de ses objectifs.
La loi serait de meilleure qualité si l’on définissait des critères plus resserrés tels qu’ils sont définis par les amendements de nos collègues Dolez et Robiliard.
Vous avez fait preuve de pédagogie, monsieur le ministre, en explicitant fort bien la nature de la procédure accélérée, qui suscite interrogations ou méfiance.
Vous avez eu raison de le faire longuement.
J’ajoute un point.
L’un des motifs de la procédure accélérée est la présentation de faux documents d’identité.
Depuis la réforme de 2013 et celle de la formation de ses personnels – nous nous en sommes rendus compte, avec Bruno Lévy, en nous rendant sur place –, l’OFPRA a modifié ses procédures et ses approches.
Parfois, de faux documents sont involontairement fournis, le plus souvent par des femmes livrées à la prostitution.
Je constate avec satisfaction l’évolution de la jurisprudence et le fait que, dans trois cas, des prostituées ont pu bénéficier de l’asile – et pas seulement de la protection subsidiaire – et être protégées.
Tout cela va dans le bon sens.
Je souhaite donc que le cas des personnes qui présentent de faux documents puisse être étudié dans le cadre de la procédure accélérée de manière attentive parce que ces dernières ne sont pas forcément au courant.
C’est d’ailleurs un sujet sur lequel nous reviendrons en étudiant un autre texte.
Je n’ai pas de conseil à donner au Gouvernement mais, plus nous avançons, plus je trouve que cette procédure accélérée devrait être qualifiée de ralentie par rapport à ce qu’était jusqu’alors la procédure prioritaire.
Je m’étonne que la gauche de la gauche ne soit pas pleinement rassurée.
En effet, en multipliant tout un luxe procédural de garanties diverses et variées, ce texte fera qu’il n’y a aura quasiment plus de procédure prioritaire au sens du droit actuel.
Je ne ferai pas œuvre de divination mais je pense qu’à la fin du quinquennat de François Hollande, cette loi aura directement causé une augmentation du flux des demandes car elle accroîtra le délai d’instruction… …au lieu de le réduire.
Je formulerai des réponses très précises.(Sourires) Mais je m’adresse à des députés de la majorité.
Vous constatez bien, mesdames et messieurs les députés, le progrès évident que constitue cette nouvelle procédure, en termes de reconnaissance des droits des demandeurs d’asile.
C’est un progrès, certes.
Mais…(Sourires sur les bancs du groupe SRC.) Or ce ne sera pas le cas, puisque, à l’initiative de la préfecture, la procédure accélérée pourra être décidée dans le cas où de faux documents d’identité auront été produits, dans des cas de troubles à l’ordre public, ou pour des raisons de dépôt tardif de la demande.
Une grande partie des inquiétudes que vous exprimez concernant les risques de voir les délais s’allonger tombe donc, du fait de cette disposition.
Par ailleurs, il existe également une procédure accélérée par détermination de la loi elle-même, pour ce qui concerne les procédures de réexamen ou les questions touchant aux pays d’origine sûrs et, une procédure accélérée décidée par l’OFPRA lui-même, pour ce qui concerne le fond de la demande, si l’OFPRA en décide ainsi.
Le dispositif que nous proposons constitue donc un progrès, sans préjudice, par ailleurs, de l’accélération des procédures, qui est l’objectif de la loi.
Étant tous rassurés sur les intentions du Gouvernement et sur les équilibres qui ont présidé à ses choix, je pense que nous pouvons désormais avancer en confiance.
175.(Les amendements n222 et 175, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 51 et 266, pouvant être soumis à une discussion commune.
51.
On peut ne pas considérer la procédure accélérée comme une procédure expéditive, sans pour autant s’en satisfaire totalement.
Nous avons déjà indiqué en commission que nous ne voyons pas d’un bon œil le recours au juge unique.
Nous sommes favorables à la collégialité, particulièrement dans des cas où l’intime conviction joue un rôle très important.
Vous avez également fait référence, monsieur le ministre, à la possibilité de déclassement.
Pour ma part, j’ai plutôt tendance à considérer que c’est à l’OFPRA de décider du déclenchement de la procédure accélérée, et que la possibilité de replacer le dossier en procédure normale n’est pas suffisante.
Je crois que l’OFPRA doit être maître de l’ensemble de la procédure.
lle de bout en bout.
266.
Mon amendement, qui n’est pas inspiré par une quelconque méfiance vis-à-vis de cet article, est purement rédactionnel, ou, pour le dire autrement, architectural.
Mais je conviens qu’il est un peu tard pour penser à ces problèmes de rédaction, et je regrette que l’on soit passé trop vite là-dessus en commission des lois, ou peut-être même avant, au moment de l’écriture du texte.
Même avis.
Absolument, madame la présidente.
Je le retire.(L’amendement n266 est retiré.)(L’amendement n51 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 43 rectifié et 353.
43 rectifié.
353.(Sourires.)  Il peut effectivement arriver que des personnes, de nature et de provenance très différentes, aient besoin d’une identité de substitution, et parfois aussi qu’elles aient besoin d’une protection internationale.
Il faut en effet, à chaque fois, que l’autorité administrative examine le fond du dossier, qu’elle constate la production de faux documents pour déclencher la procédure accélérée, et on ne peut présumer à l’avance, par la loi, et de façon tout à fait abstraite, déconnectée des dossiers réels, qu’un dossier sera entaché de fraude.
C’est à l’administration de définir, au cas par cas, et après examen des pièces présentées, si l’on est, ou non, dans cette situation.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
J’entends l’argument du Gouvernement et je me range à son avis, puisque, je le vois, un amendement qu’il présentera un peu plus tard reprend de façon plus précise – et en droit plus pertinente – notre proposition.
Je retire donc mon amendement.(L’amendement n353 est retiré.)(L’amendement n43 rectifié n’est pas adopté.) 52.
En effet, comme l’a rappelé notre collègue Catherine Coutelle s’agissant des cas très particuliers de traite ou de prostitution, les demandeurs ont parfois dû recourir à de fausses pièces d’identité pour traverser la frontière ou échapper à leurs souteneurs.
Je comprends votre inquiétude, monsieur Coronado, mais en fait, ce ne sont pas les documents ou la fausse identité utilisés en d’autres occasions qui sont ici visés.
Les officiers de protection ont évidemment l’habitude qu’un demandeur d’asile soit dépourvu de document d’identité ou qu’il ait utilisé une identité de substitution pour sortir de son pays d’origine ou circuler.
L’usage d’une identité de substitution ne fait donc pas obstacle à ce qu’un demandeur d’asile obtienne satisfaction si sa demande est fondée et entendue par l’officier de protection.
D’une certaine façon, je crois que votre amendement est satisfait et je vous propose donc de le retirer.
À défaut, avis défavorable.
Monsieur le député, le Gouvernement a déposé un amendement n 52.
L’amendement du Gouvernement a été présenté très tardivement, c’est pourquoi nous avions déposé cet amendement, que je retire.(L’amendement n52 est retiré.) 53.
Il nous a semblé au contraire utile de distinguer deux hypothèses.
La première vise les questions sans pertinence, quand bien même elles seraient vraies et cohérentes.
Nous avons précisé en commission que la pertinence s’apprécie au regard de la demande de protection, ce qui inclut d’ailleurs la protection subsidiaire.
La seconde hypothèse porte sur les déclarations fausses, démenties, manifestement non crédibles, et ne vise donc pas les mêmes cas.
Souhaitant maintenir une distinction, je suis donc défavorable à votre amendement.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n53 est retiré.) 288.
Je vais retirer cet amendement.
La rédaction à laquelle nous sommes parvenus en commission est assez proche de ce que l’on pouvait espérer.(L’amendement n288 est retiré.) 54.
Même avis.
Cet après-midi, il était question de retirer le statut de réfugié à une personne s’étant livrée à des actes criminels.
Maintenant, il est question de ne pas accorder le statut dans un certain nombre de cas, par exemple lorsqu’il y a fraude.
J’aurais préféré, pour la clarté du texte, qu’il y ait harmonisation et que l’on utilise la même formule dans pratiquement tous les cas de figure.
Cet après-midi, on m’a donné de prétendues leçons de droit, mais je constate que ce texte, qui est parfois équilibré, est en d’autres endroits très mal écrit.
Je retire l’amendement.(L’amendement n54 est retiré.) Je suis saisie par Mme Sandrine Mazetier d’un amendement rédactionnel, n 383.(L’amendement n383, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 476.
En effet, un ressortissant étranger qui demande l’asile à notre pays doit coopérer avec les autorités françaises, ne serait-ce que pour permettre un examen approprié de son dossier et une réponse adaptée à sa demande.
Justifier de son identité et de sa nationalité est à cet égard le minimum requis, chacun le comprendra bien.
Une personne qui essaierait de tromper les autorités sur ce point peut donc légitimement être regardée comme ne relevant pas, a priori , d’un besoin de protection, sauf à ce qu’il soit apporté la preuve du contraire à tout moment de la procédure.
Sa demande doit donc pouvoir donner lieu à un examen accéléré.
Plusieurs d’entre vous se sont toutefois émus de ce que la rédaction retenue pouvait laisser place à une interprétation extensive et conduire à placer systématiquement en procédure accélérée toute demande présentée par un étranger qui, pour fuir les persécutions et quitter son pays, aurait eu recours à de faux documents de voyage.
Une telle pratique ne serait cependant pas conforme à l’esprit dans lequel le Gouvernement a conçu la procédure accélérée.
Celle-ci doit en effet être décidée au cas par cas, et au regard des éléments particuliers du dossier.
Le Gouvernement propose donc une nouvelle rédaction de clarification pour lever toutes les équivoques.
Il s’agit de préciser que les documents frauduleux en question sont ceux qui ont été présentés par le demandeur aux autorités administratives à compter de l’enregistrement de sa demande, à l’exclusion des documents d’identité et de voyage présentés pour entrer sur le territoire national.(L’amendement n476, accepté par la commission, est adopté et l’amendement n 179 tombe.) 55.
Le recours à la procédure accélérée en cas d’entrée illégale sur le territoire est contraire à l’esprit de la Convention de Genève, selon laquelle il ne peut être reproché à un demandeur d’avoir pénétré irrégulièrement sur le territoire d’un État – et ce, quelle qu’en soit la raison, contrairement aux dispositions de l’alinéa 17.
Il n’est pas illégitime de prévoir qu’une demande tardive fasse l’objet d’une procédure accélérée, d’autant que le délai initialement prévu a été allongé sur ma proposition par la commission.
Je vous propose donc de retirer votre amendement, et à défaut, je lui donne un avis défavorable.
Même avis.
…qui cite l’un des cas dans lesquels l’Office statue en procédure accélérée.
Il résulte même de la rédaction que nous avons adoptée qu’une demande tardive peut se justifier par de bonnes raisons.
L’alinéa prévoit le recours à la procédure accélérée dans le cas où, sans raison valable, le demandeur a présenté tardivement sa demande, qu’il soit entré irrégulièrement sur le territoire ou qu’il s’y soit maintenu irrégulièrement.
Je retire l’amendement.(L’amendement n55 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 29 et 331.
29.
Madame la présidente, si vous le permettez je vais défendre conjointement les amendements n 29 et 142, qui portent tous les deux sur les conditions de recours à la procédure accélérée.
Quant à l’amendement n 142, il tend à réduire ce délai à soixante jours, car nous considérons que cent vingt jours, c’est beaucoup trop long.
331, identique à l’amendement n 29.
Par ailleurs, le travail en commission a fait passer ce délai à cent vingt jours, ce qui ne nous paraît pas du tout approprié au regard de l’esprit du texte.
C’est même, monsieur le ministre, une source de déséquilibre.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements identiques n Je vais donner un avis défavorable à l’empire du mal,… …pour constituer un dossier, comprendre à qui il faut s’adresser et comment la demande doit être formulée.
Un délai de cent vingt jours ne nous a pas paru extraordinairement long, compte tenu du parcours de certains demandeurs d’asile.(Les amendements identiques n29 et 331, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de quatre amendements, n 142, 459, 2 et 333, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n Les amendements n 2 et 333 sont également identiques.
2.
J’ai déjà exposé l’esprit de cet amendement visant à réduire le délai pour formuler une demande d’asile.
Il s’agit d’un point essentiel, qui illustre la naïveté de la majorité quant aux dispositions qu’il convient d’adopter pour conforter notre système d’asile.
Il nous semble beaucoup plus pertinent de prévoir un délai très bref.
Pour ma part, deux mois me paraissent très largement suffisants pour déposer une demande d’asile, si cette dernière est réellement motivée et si elle repose sur un récit de vie, un parcours marqué par des persécutions ou des menaces pour l’intégrité physique du demandeur.
Il me semble, monsieur Ciotti, que vous avez défendu à nouveau l’amendement n 142.
Mais nous considérerons que l’amendement n 2 est défendu.
Effectivement, madame la présidente.
333.
Cet amendement a déjà été défendu.
459 et 333, identiques à d’autres amendements déposés par certains collègues du groupe UMP, je propose de porter ce délai à soixante jours ou à quatre-vingt-dix jours, comme le prévoyait le projet de loi initial du Gouvernement.
J’espère que le Sénat sera plus sage en la matière.
Les amendements n 142 et 459 proposent la réduction du délai à soixante jours, tandis que les amendements n 2 et 333 visent à revenir au délai de quatre-vingt-dix jours prévu par le projet de loi initial.
La commission a souhaité allonger le délai à cent vingt jours.
Nous parlons de la situation de personnes qui sont à la rue, qui ne vivent pas du tout comme nous.
Elles ne sont pas logées, elles ne disposent pas d’un pass Navigo pour prendre les transports en commun.
Même avis.
Monsieur le ministre, nous ne comprenons plus rien à la position du Gouvernement.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  J’entends que mes propos suscitent les protestations d’une partie de la majorité.
Lorsque vous avez présenté ce texte, vous avez dit que votre objectif cardinal était de réduire les délais d’examen des demandes d’asile.
Voilà que la commission des lois décide, sur un point particulier mais très important, de les allonger.
Sauf à entrer dans des mathématiques parallèles dont seule la gauche de la gauche a sans doute le secret,… Preuve du caractère très modéré de nos propositions, l’amendement n 2 n’est jamais que le retour au texte du projet de loi adopté en conseil des ministres.
On ne peut donc pas dire qu’il soit extravagant ou extrémiste de suggérer à l’Assemblée nationale de bien vouloir revenir au délai proposé par le Gouvernement lui-même.(Sourires.) Oui, mes chers collègues, je suis très vulnérable… Parfois, il formule sa demande à la frontière, ou en contactant quelqu’un de sa nationalité.
Madame la rapporteure, la situation que vous décrivez est humainement touchante.
Il existe bien sûr des personnes qui se trouvent dans cette situation, mais certaines d’entre elles sont prises en main par des réseaux.
Plus elles traînent, plus elles se verront proposer de demander l’asile.
Je pense aux réfugiés ayant  La France vient d’en accepter 600 sur son territoire.
On ne peut pas douter que ces personnes aient subi des persécutions.
D’ailleurs, le prélat français s’est plaint qu’on ne leur indiquât pas tout de suite à quelle association catholique elles devaient s’adresser pour être aidées dans leurs démarches.
…d’être examinée et peut-être même de recevoir une réponse favorable.
Dans certains cas, le délai de quatre mois n’est pas superfétatoire.
Le rôle de la loi est aussi de protéger les plus faibles.
Le délai de cent vingt jours permet de protéger les personnes qui se trouvent dans ces cas limites, dans une situation d’extrême faiblesse et d’extrême dénuement.
Monsieur Lellouche, les réfugiés qui savent tout de suite que le droit d’asile existe et qui commencent immédiatement à accomplir les formalités n’ont pas forcément subi un traumatisme grave… J’en ai rencontré certains qui se cachaient et qui avaient peur des autorités françaises.
Certaines personnes ont subi de telles persécutions qu’elles n’ont confiance en personne, qu’elles sont isolées.
Elles n’ont pas la chance d’être soutenues par des associations.
Il faut avoir de la considération pour ces gens-là.
Monsieur Larrivé, je n’ai jamais pensé que vous étiez extrémiste, mais il m’est arrivé de penser que vous n’étiez pas toujours de bonne foi.
Parfois, vous l’êtes, mais pas toujours.
(Sourires.) Tout d’abord, la durée de la procédure accélérée n’est pas allongée par les dispositions adoptées par la commission.
C’est le dispositif de déclenchement de cette procédure qui est modifié.
La commission, et nous avons entendu ses arguments, a voulu instaurer un délai de cent vingt jours pour le dépôt de la demande, alors que le Gouvernement avait souhaité un délai de quatre-vingt-dix jours.
Or ce délai ne correspond pas à la durée de la procédure accélérée, mais au seuil à partir duquel elle se déclenche, ce qui est très différent.
En termes de séjour en France, non.
Il y a longtemps.
Et c’était l’ancien président.
Certes, mais je m’en souviens.
Moi, j’ai oublié.
Quoi qu’il en soit, ce n’est pas un signe d’irresponsabilité que d’essayer, avec tous les groupes de l’Assemblée, de trouver le bon équilibre.
Respecter la majorité, c’est très bien, mais il est dommage que le Gouvernement n’assume pas mieux les termes qui figuraient initialement dans son projet de loi.
Mon prochain amendement en donnera un nouvel exemple.
Or vous conviendrez avec moi, en toute bonne foi pour le coup, que la durée de la présence en France de la personne faisant la demande est nécessairement rallongée par la rédaction adoptée en commission.
C’est en effet à compter de l’entrée en France que se déroule le délai de cent vingt jours à partir duquel courra le délai d’examen de la demande d’asile.
Ce qui compte sur le terrain, c’est bien évidemment la durée de présence en France du demandeur.
Je crois l’avoir démontré, les délais sont bien rallongés si l’on veut bien procéder de bonne foi à la computation.
Vous n’avez pas bien lu le texte.(Les amendements identiques n142 et 459 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n2 et 333 ne sont pas adoptés.) 361.
Une telle proposition, venant d’un membre de l’opposition, est d’ailleurs assez truculente.
Je vous suggère, monsieur Richard, de retirer votre amendement, faute de quoi l’avis serait défavorable.
Le travail très méticuleux de M.
Richard appelle une réponse précise.
Je ne suis pas favorable à son amendement et je préférerais qu’il soit retiré, mais je tiens à lui expliquer pourquoi.
Si j’ai bien compris son objet, l’amendement vise à compléter la disposition qui permet le placement en procédure accélérée dans le cas très précis où une demande est présentée en vue de faire échec à un éloignement.
Or la modification introduite par la commission des lois est purement rédactionnelle.
Bien que plus simple, voire elliptique, elle vise les mêmes cas, celui d’un étranger qui dépose une demande d’asile parce que les autorités publiques ont engagé contre lui une procédure d’expulsion que sa demande a pour seul objet de ralentir, ou celui d’un demandeur qui fait déjà l’objet d’une mesure d’éloignement.
Nous avons compris.
En termes de qualité de la loi, il convient donc de conserver la rédaction de la commission.(Sourires.) La proposition de la commission et du Gouvernement étant plus extensive, je leur donne raison et je retire mon amendement.(L’amendement n361 est retiré.) 223.
La jurisprudence relative à la menace à l’ordre public exige déjà qu’une telle menace soit actuelle.
De manière plus générale, à chaque fois que l’on ajoute des qualificatifs à une condition, on ouvre la porte à des raisonnements a contrario .
Vos préoccupations, que nous partageons, étant satisfaites, je propose que vous retiriez l’amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Même avis que la commission.
Je retire l’amendement.(L’amendement n223 est retiré.) 362.
Je retire l’amendement.(L’amendement n362 est retiré.) 384.
Amendement de précision.
Avis très favorable.(L’amendement n384 est adopté.) 283 rectifié.
Très bien.
J’émets un avis favorable à cet excellent amendement qui apporte une clarification bienvenue.
Même dans un pays inscrit sur la liste des pays d’origine sûrs, la situation d’une personne peut être, dans les faits, très difficile.
Avec votre amendement, vous souhaitez, madame la députée, que la procédure accélérée puisse ne pas être appliquée au ressortissant d’un pays d’origine sûre lorsque celui-ci fait valoir que ce pays ne peut pas être considéré comme sûr à son égard en raison de sa situation personnelle et des motifs de persécution qu’il invoque.(L’amendement n283 rectifié est adopté.) 363.
C’est de la clarification, monsieur Richard.
La notion de vulnérabilité, issue des directives, est très discutée, car elle est source de confusion entre l’évaluation de la vulnérabilité par l’OFII, l’Office français de l’immigration et de l’intégration – qui retient des critères précis tels que la minorité, le grand âge, la présence d’enfants – et celle qui résulte de l’entretien avec l’officier de protection.
L’enjeu est de proposer un habitat adapté, comme nous le verrons plus tard en examinant l’article 15.
Il convient d’éviter, par exemple, que l’OFII en vienne à fournir une seule chambre pour héberger dix personnes, ou qu’il ne propose une place d’hébergement éloignée d’un hôpital à un demandeur d’asile très malade.
Il y avait en outre confusion avec les raisons qui amenaient un demandeur d’asile à chercher protection, telles qu’il pourra les exprimer devant l’OFPRA et telles que l’OFPRA les évaluera ou les prendra en considération.
C’est pourquoi, compte tenu des interrogations soulevées par cette notion qui nous est un peu étrangère – car, pour nous, les demandeurs d’asile sont par définition tous vulnérables –, nous avons voulu clarifier ce qui relève de l’OFII et de l’OFPRA.
Ce n’est peut-être pas absolument indispensable, mais il semble, à la réflexion, que ce le soit quand même.
Je suggère donc que l’amendement soit retiré.
Je le retire donc.(L’amendement n363 est retiré.) 155.
Avis favorable.
La procédure qui fait l’objet de l’amendement est déjà la pratique à l’OFPRA, mais mieux vaut l’écrire dans le marbre de la loi.
Le Gouvernement est bien entendu favorable à votre amendement, qui correspond à la lettre et à l’esprit de cette directive et permet d’en assurer une transposition parfaite.(L’amendement n155 est adopté.) 426.
Peut-être cet amendement procède-t-il d’une crainte infondée – sans doute en effet les systèmes d’information européens permettent-ils de déjouer ce risque –, mais je souhaiterais que le Gouvernement nous rassure quant à la possibilité que des demandeurs d’asile aient déposé des demandes d’asile en cours d’instruction dans différents pays limitrophes.
Je vous propose donc retirer votre amendement car, dans notre débat destiné à transposer les directives européennes, tout ce qui irait à l’encontre du droit européen nous conduirait à des impasses législatives et politiques et produirait de sérieuses difficultés opérationnelles.
Je retire l’amendement.(L’amendement n426 est retiré.) 321.
Monsieur Touraine, je vous invite à retirer votre amendement car, comme vous l’indiquiez dans l’exposé des motifs, cette pratique est déjà possible.
Il s’agit d’une disposition infralégislative et votre amendement est déjà largement satisfait.
Même avis.
Cet amendement étant une demande de mon groupe, je le maintiens.
Sagesse.
Le Gouvernement s’en remet également à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n321 est adopté.) Je suis saisie de cinq amendements, n 56, 224, 342 rectifié, 312 et 57, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 56, 224 et 342 rectifié sont identiques.
56.
224.
342 rectifié.
312.
57.
Ces amendements soumis à discussion commune poursuivent tout le même objectif, mais n’ont pas tous la même rédaction.
L’amendement n Monsieur Coronado, retirez-vous l’amendement n Madame la rapporteure, à l’occasion de discussions comparables que nous avons eues sur d’autres amendements, à propos de la formation, vous aviez choisi en commission un amendement de repli, à quoi j’avais alors répondu qu’il s’agissait selon moi d’un point de départ pour la discussion.
L’amendement n 57.
Je maintiens donc cet amendement n 56 et, s’il est rejeté, nous débattrons de l’amendement de repli.
Je maintiens mon amendement n 224 Et moi, mon amendement n Quant à moi, je retire l’amendement n 312 au profit de l’amendement n 57.(L’amendement n312 est retiré.) Madame la rapporteure, les trois amendements identiques étant maintenus, je vous remercie de préciser votre avis sur ces trois amendements.
J’émets un avis défavorable à ces trois amendements et je maintiens mon avis favorable à l’amendement n 57.
Même avis.(Les amendements identiques n56, 224 et 342 rectifié ne sont pas adoptés.)(L’amendement n57 est adopté.) 181.
Je le retire.(L’amendement n181 est retiré.) 472.(Sourires.) Il vise à préciser l’alinéa 34, relatif au mode de preuve venant de l’OFPRA, dont la rédaction a suscité des interrogations de la part de plusieurs d’entre vous, notamment à la faveur des amendements n Le Gouvernement vous propose ainsi de clarifier la rédaction de la disposition en y consacrant pleinement, au bénéfice des demandeurs d’asile, le principe de crédibilité, qui a pour effet d’alléger la charge de la preuve pesant sur eux.
En effet, il ne peut être attendu d’un ressortissant étranger qui a fui les persécutions et les menaces graves dont il était l’objet dans son pays, le plus souvent d’ailleurs dans la précipitation et sans être en mesure de préparer dans de bonnes conditions son départ, d’apporter des éléments de preuve matérielle de l’ensemble de ses allégations.
Cette circonstance ne doit pas pour autant être préjudiciable au demandeur.
L’OFPRA, dès lors que le demandeur a coopéré avec lui en s’efforçant de présenter l’ensemble des éléments de sa demande, doit alors apprécier ses déclarations au regard de leur crédibilité générale et de leur vraisemblance, notamment avec toute la documentation disponible.
Ce mode d’appréciation est celui préconisé par le Haut commissariat des Nations unies pour les réfugiés, le HCR.
L’objet de cet amendement est donc d’intégrer dans la loi les éléments que je viens d’indiquer.
Favorable.(L’amendement n472 est adopté.) 183.(Sourires.)(L’amendement n183 est retiré.) 225.
Cet amendement vise à supprimer l’article qui prévoit que l’OFPRA peut demander au demandeur d’asile de se soumettre à un examen médical pour évaluer la crédibilité de ses déclarations.
Outre qu’elle est source de suspicion envers les demandeurs d’asile, l’exigence d’un certificat médical pourrait, nous le craignons, aboutir à une certaine systématisation.
J’ajoute que, à notre sens, l’exigence de ce certificat n’est pas suffisamment encadrée, notamment au regard du secret médical.
Enfin, la précision que le refus de la personne de se soumettre à cet examen médical ne fait pas obstacle à ce que l’Office statue sur sa demande ne nous rassure pas dans la mesure où rien ne garantit que ce refus ne lui serait pas préjudiciable.
Même avis.
Je suis prêt à retirer cet amendement au profit de l’amendement n L’amendement n En réalité, l’amendement n 234 ne peut pas être un substitut aux dispositions que vous visez dans l’amendement n 225.
Il ne peut donc pas constituer un repli acceptable.
Je maintiens mon avis défavorable au cas où l’amendement n 225 serait maintenu.
Je retire l’amendement n 225 et je maintiens l’amendement de repli n 234.(L’amendement n225 est retiré.)(L’amendement n234, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 30.
Cet amendement vise à permettre à l’OFPRA de statuer en procédure accélérée lorsque le demandeur refuse de se soumettre à un examen médical.
On va savoir dans quelques instants si c’est un compliment…(L’amendement n30, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 226.
Compte tenu de ces éléments, je vous invite à retirer cet amendement, à défaut, avis défavorable.
Même avis.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n226 n’est pas adopté.) 227.
S’exprimer couramment dans une langue, c’est la maîtriser presque comme sa langue maternelle.
Cet amendement impose donc un niveau d’exigence qui compliquerait beaucoup la tâche de l’OFPRA en termes d’interprétariat.
Je vous invite donc à le retirer.
Mais comme il va sans doute être maintenu, puisque c’est un amendement de repli, j’émets un avis défavorable.
Même avis.
La question de la langue n’est pas anodine.
La procédure, notamment la reconnaissance du statut de réfugié, se fonde en effet d’abord sur la cohérence du récit et la capacité du demandeur d’asile à s’exprimer et à répondre seul aux questions, puisqu’il n’est pas aidé pour cela, que ce soit par son conseil ou par un tiers.
J’étais déjà convaincu par l’argumentation de Marc Dolez sur l’amendement précédent, puisqu’il s’agissait du choix du demandeur de s’exprimer dans la langue qu’il décide.
Je souhaiterais donc que vous reconsidériez votre position sur cet amendement.
Nous sommes d’accord.
J’en conclus donc qu’il est maintenu.(L’amendement n227 n’est pas adopté.) 385 rectifié.
Il est rédactionnel.(L’amendement n385 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 386.
Il est également rédactionnel.(L’amendement n386, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 242, 282 rectifié et 252, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 242 et 282 rectifié sont identiques.
242.a minima , comme nous le regrettons sur un certain nombre de dispositions, et cela constituerait une avancée significative.
282 rectifié.a minima .
252.
J’ai en effet comparé le régime de l’instruction avec celui de la garde à vue.
À l’instruction, l’avocat peut poser des questions, sous le contrôle du juge.
Si le juge refuse qu’il pose des questions, il prend des conclusions, et tout est reporté en fin d’interrogatoire.
Il me paraît important que l’officier de protection ait la maîtrise de l’entretien.
C’est donc à lui de donner son accord – et c’est sans doute ainsi que les choses se feront, de façon très informelle – pour des observations au fil de l’entretien.
Dans le cas contraire, elles sont reportées à la fin de l’entretien.
Mais ménageons au moins un peu de spontanéité, en prévoyant que si le conseil du demandeur estime qu’un propos est mal perçu ou qu’il y a une incompréhension, celle-ci puisse être levée immédiatement.
C’est un avis défavorable, même si je remercie M.
Robiliard d’avoir rappelé que l’entretien avec l’officier de protection n’a rien à voir avec une garde à vue et que la présence d’un tiers à cet entretien constitue un grand progrès, d’autant qu’il ne s’agit pas nécessairement d’un avocat, même si j’ai beaucoup de respect pour cette profession, puisque ce peut être un représentant d’association.
Je trouverais dommage de figer les choses, même si la nature et la pratique feront que dans certains cas, lorsque l’officier de protection sentira que les réponses du demandeur correspondent mal à ce qui est écrit dans le récit, il autorisera très probablement le tiers accompagnateur à formuler des observations pendant l’entretien, et pas seulement à la fin de celui-ci.
Quoi qu’il en soit, ce dernier peut – et c’est l’essentiel – formuler des observations à la fin de l’entretien.
Il restera donc une trace.
La reconnaissance du droit pour le demandeur d’être assisté par un tiers au cours de l’entretien est une avancée majeure dans notre droit, en termes de garantie pour les personnes, mais aussi de transparence dans le processus de décision.
C’est la raison pour laquelle nous avons voulu introduire ce dispositif dans la loi.
Il convient cependant de préserver – et j’insiste beaucoup sur ce point – la dimension individuelle et personnelle de l’entretien.
L’entretien devant une autorité administrative ne peut pas être confondu avec une procédure de caractère juridictionnel.
C’est pourquoi l’intervention du tiers à l’issue de l’entretien, dans des conditions conformes à la directive de 2013, constitue selon nous la voie la plus adaptée.
Elle n’exclut évidemment pas la possibilité, pour l’officier de protection qui mène cet entretien, pour permettre l’expression des craintes, de solliciter de sa propre initiative l’intervention du conseil, si celle-ci est souhaitable et souhaitée.
Enfin, la modalité retenue par le projet vise également à permettre l’exercice de ce droit nouveau fondamental dans des conditions – et j’insiste aussi sur ce point – qui soient compatibles avec les délais de décision attendus de l’OFPRA.
Nous ne pouvons donc, pour toutes ces raisons, accueillir favorablement les amendements qui sont proposés.
Par ailleurs, je voudrais apporter un témoignage concernant la CNDA – je ne puis en apporter d’autre.
J’ai vu trop souvent des avocats ou des conseils qui, croyant bien faire, plaquaient une situation générale – qu’ils connaissaient plus ou moins bien, au gré de leurs lectures ou de leurs observations – sur la réalité vivante de ce que peut dire un individu.
De façon certaine, dans un certain nombre de cas, cela nuisait à la cause qu’ils entendaient défendre, parce que la précision – ou, parfois, l’imprécision – des termes du demandeur ne peut s’accommoder d’une sorte de storytelling , si je puis dire, faite par le conseil à la place de celui qui demande.
Personne n’est à la place de celui qui demande, personne ne peut se mettre à sa place.
S’il est bon que l’officier – ou le juge, dans d’autres circonstances – ne soit pas trop impressionnant pour la personne entendue, et que cette dernière soit accompagnée d’un conseil, j’insiste sur le fait que c’est d’abord cette personne qu’il faut écouter, et non pas le conseil, d’autant que, comme je l’ai dit, dans un certain nombre de cas que j’ai en mémoire, c’est contre-productif.(Les amendements identiques n242 et 282 rectifié ne sont pas adoptés.)(L’amendement n252 n’est pas adopté.) 31.
Je le retire l’amendement au profit de l’amendement n 3, que je vais présenter maintenant, si vous le permettez, madame la présidente.(L’amendement n31 est retiré.) Je vous en prie.
L’amendement n Monsieur le ministre, vous aviez fixé pour objectif de raccourcir les délais mais, à la sortie, les délais vont être allongés – au gré de ces débats, c’est la conclusion vers laquelle on s’achemine –, parce que les procédures ont été considérablement complexifiées par votre majorité.
Je regrette que vous n’ayez pas le courage de vous opposer à ces dérives qui vont considérablement dénaturer l’esprit de votre projet de loi.
Monsieur Ciotti, je ne vous faisais pas le reproche de vouloir raccourcir tous les délais… Je suis défavorable à l’amendement n 3, quand bien même vous avez retiré l’amendement précédent, qui visait à donner un quart d’heure, chronomètre en main, à l’avocat ou au tiers présent pour formuler ses observations.
De fait, une telle mesure aurait rigidifié à l’excès le déroulement de l’entretien, qui peut nécessiter, en fonction des circonstances, des observations plus ou moins longues.
Ne rigidifions pas les choses.(L’amendement n3, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 287.
Il est retiré.(L’amendement n287 est retiré.) 58.
Il est également retiré.(L’amendement n58 est retiré.) 387.
C’est un amendement de conséquence.(L’amendement n387, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 388.
Il est rédactionnel.(L’amendement n388, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 4.(Sourires.) , puisque vous montrez très peu d’ardeur, ce soir, à défendre les objectifs de votre texte.
Le projet de loi dispose qu’une transcription écrite devra être versée au dossier.
L’amendement n 4 a pour objet de lui substituer, à titre exclusif, un enregistrement sonore, toujours dans le même souci, monsieur le ministre, de ne pas allonger les délais.
En effet, cette transcription écrite va impliquer un travail supplémentaire considérable pour les officiers de protection et, à la sortie, on connaîtra, une fois de plus, un allongement des délais contraire aux objectifs que vous vous êtes vous-même assignés.
Monsieur le député, je suis très désireux de faire en sorte que les objectifs du projet de loi, notamment en termes de raccourcissement des délais, soient atteints.
Pour ce faire, il faut que nous fassions preuve d’une grande rigueur juridique.
En effet, déposer un grand nombre d’amendements inconstitutionnels ou non conformes à la directive est parfois une manière de faire plaisir à son électorat mais ne permet absolument pas de parvenir à un texte juridiquement solide et efficace.
Or, tous les amendements que vous proposez n’ont ni pertinence ni fondement juridiques et nous conduisent à des impasses.
C’est précisément pour sauver le texte, et faire en sorte que les objectifs qu’il prétend atteindre soient atteints, que j’essaie d’éviter tous les accidents graves auxquels vous risquez de nous conduire.
Le gouvernement est donc tout à fait défavorable à l’amendement de M.
Ciotti.(L’amendement n4 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 59 et 84.
59.(Sourires.)  Aussi cet amendement vise-t-il à permettre une transmission automatique des transcriptions aux demandeurs et à leurs conseils.
Il s’agit d’une mesure de simplification car, comme je l’avais dit en commission, l’envoi sur demande peut être beaucoup plus chronophage qu’un envoi automatique.
Ce serait donc plus simple et faciliterait la procédure.
84.
Comme vient de le dire notre collègue, l’objet de cet amendement est de rendre systématique la transmission de la transcription de l’entretien personnel, afin que cette transmission ne soit pas uniquement liée à la demande de l’intéressé.
Cela nous paraît participer à la protection des droits et libertés des demandeurs d’asile.
Je propose le retrait de ces amendements, car ils ne vont pas du tout dans le sens de la simplification.
Par ailleurs, l’envoi systématique n’est absolument pas demandé par la directive.
À défaut de retrait, mon avis serait défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n59 et 84 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 109.
228.
Pour notre part, nous considérons également que rien ne justifie le fait de priver les demandeurs d’asile placés en procédure accélérée de la remise en amont de la transcription de l’entretien.
Monsieur le ministre, j’ai bien écouté tout à l’heure vos explications très précises sur la procédure accélérée et il me semble que l’adoption de cet amendement viendrait conforter et illustrer votre propos, puisque les garanties sont supposées être identiques en procédure accélérée et en procédure normale.
313.
La directive prévoit expressément que le compte rendu est fourni avant la décision et nous ne voyons pas de bonne raison d’y déroger.
Fournir ce compte rendu ne représente pas une perte de temps significative pour l’OFPRA, qui doit de toute façon le rédiger, et n’ouvre droit à aucune manœuvre dilatoire.
Par ailleurs, nous soutenons invariablement que la procédure accélérée n’affecte en aucune manière le traitement de la demande par l’OFPRA et qu’elle n’a d’effet que sur les conditions dans lesquelles se déroule le recours devant la CNDA.
Au regard de ce principe fort de votre projet de loi, l’alinéa susvisé nous apparaît peu utile et de nature à troubler un tel message.
En cas de placement en procédure accélérée, la transcription est transmise en même temps que la notification de la décision, et il serait difficile de faire plus rapide, à moins de retarder l’envoi de cette dernière, ce qui est contradictoire avec l’objet même d’une telle procédure.
Par ailleurs, la réception de la transcription n’ouvrant pas droit à en contester le contenu auprès de l’OFPRA, on ne voit pas quel intérêt il y aurait à supprimer l’alinéa.
Je propose donc le retrait de ces amendements identiques.
À défaut, la commission émettra un avis défavorable.
Les amendements identiques qui ont été déposés tendent à supprimer la disposition qui prévoit, en cas de procédure accélérée, que la transcription de l’entretien à l’OFPRA peut être communiquée au demandeur à sa demande lors de la notification de la décision.
Le Gouvernement est réservé sur une telle disposition, et je vais vous en expliquer précisément les raisons.
Une transmission de la transcription avant la décision, dont la vocation est de permettre au demandeur de mieux préparer son recours en cas de rejet, ne serait pas compatible avec les délais de la procédure accélérée, à l’effectivité de laquelle nous devons veiller pour atteindre l’objectif du raccourcissement des délais de traitement des dossiers enregistrés à l’OFPRA.
Rappelons qu’un placement en procédure accélérée n’est mené à son terme que lorsque l’OFPRA estime que les éléments contenus dans le dossier ne nécessitent pas le traitement plus long de la procédure normale.
Par la suite, le demandeur d’asile disposera du délai de recours d’un mois, identique à celui de la procédure normale, pour examiner la transcription, et il pourra s’en servir dans le cadre de son recours juridictionnel éventuel.
Je comprends bien l’objectif poursuivi par les auteurs de ces amendements, mais compte tenu des éléments que je viens d’indiquer, ce qui est proposé aura pour effet de nous faire sortir des délais que nous voulons tenir.
Et si, au terme de la discussion de ce texte, nous en arrivons, par la juxtaposition d’amendements, à un délai de traitement identique à celui qui prévaut actuellement, alors nous manquerons complètement la cible que nous nous étions fixée.
L’avis du Gouvernement est par conséquent défavorable.
Oui, je le maintiens, madame la présidente.
Oui, je le maintiens.
Oui, madame la présidente.
Je me permets de prendre une dernière fois la parole sur ce sujet pour bien appeler l’attention de chacun sur ce qu’entraînerait l’adoption de ces amendements identiques.
Cela nous éloignerait de l’objectif poursuivi au travers de ce texte en conduisant au rallongement des délais de traitement.
Il faut bien prendre garde à ce que nous ne nous retrouvions pas, à l’issue de l’examen de ce texte, dans une situation qui soit peu ou prou identique à celle qui prévalait avant son adoption.(Les amendements identiques n 389.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n389, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 475.
Les amendements n Je vous en prie, monsieur le ministre.
L’amendement de la commission a tout d’abord encadré l’utilisation de l’enregistrement sonore.
Il a prévu que la consultation de l’entretien par le demandeur d’asile intervient après notification de la décision négative de l’OFPRA.
Cette consultation doit en effet permettre au demandeur qui souhaite introduire un recours devant la Cour nationale du droit d’asile de préparer efficacement sa défense.
L’amendement n 471 du Gouvernement tend à préciser cela beaucoup plus clairement dans le texte.
Prévoir une consultation en amont de la décision de l’OFPRA ne semblerait en revanche pas utile au demandeur et serait de nature à ralentir considérablement la procédure.
L’autre amendement soumis à votre approbation, l’amendement n(Sourires.)  Quel est l’avis de la commission sur les amendements n Avis favorable.(Les amendements n L’amendement n(L’amendement n390, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 60.
Cet amendement vise à préciser que la protection dont le demandeur bénéficie au titre de l’asile dans un État membre de l’Union européenne doit être effective, comme le préconisent à la fois le Défenseur des droits et le Conseil d’État.
En effet, nous le savons, certains États membres contreviennent à leurs obligations internationales ou à celles qu’ils ont contractées dans le cadre de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales.
La protection dont bénéficie le demandeur ne peut alors constituer un motif valable d’irrecevabilité.
Il faut donc contraindre l’OFPRA ici représentée à vérifier l’effectivité de la protection dont bénéficie un demandeur dans l’État membre concerné avant de prendre une décision d’irrecevabilité.
212.
Il est défendu, madame la présidente.
229.
Il est défendu.
Je propose à leurs auteurs de les retirer.
En effet, depuis le traité d’Amsterdam, on présume que les États membres de l’Union européenne assurent une protection effective des réfugiés.
À défaut de retrait, l’avis sera défavorable.
Ils prévoient d’inscrire dans la loi l’obligation d’évaluer l’effectivité de la protection accordée dans ce pays.
Toutefois, la présomption est réfragable, au cas par cas, dans le cadre de l’entretien personnel sur l’application du motif d’irrecevabilité prévu à l’alinéa 63 du même article.
Je dois dire que la chose ne m’était pas apparue spontanément… (Sourires.)  et que seule une lecture attentive a permis de révéler ce détail.
(Mêmes mouvements.)(Mêmes mouvements.) Préciser dans le texte que la protection dont bénéficie le demandeur doit être effective n’est certes pas nécessaire, mais…(Rires.) Et si ça peut faire plaisir… (Mêmes mouvements.) Avant que le ministre ne prenne la parole, j’avais l’intention de rappeler la situation de la Grèce et celle, il y a un certain temps, de la Pologne, face à des réfugiés tchétchènes.
Je me contente de l’avis de sagesse du ministre, sachant qu’il est en général suivi et bien compris de notre hémicycle.
Je me rallie à la sagesse.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Les amendements identiques n60, 212, 229 sont adoptés.) 468.
Je le retire.(L’amendement n468 est retiré.) 365.
Monsieur Richard, j’estime que, sur ce point, le texte de la commission est meilleur que celui du Gouvernement.
La commission a mené un travail de réflexion méticuleux, apportant des améliorations rédactionnelles et de fond au terme, me dit-on, d’un débat riche et approfondi.
Je vous propose de retirer cet amendement.
Oui, je le retire.(L’amendement n365 est retiré.) Madame la présidente, je sollicite une brève suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
185.
Je ne suis pas favorable à cette possibilité de clôture qui me semble compliquer inutilement la procédure.
Si nous voulons réduire les délais devant l’OFPRA, nous avons tout intérêt à ne pas trop raffiner la procédure.
Nous avons au contraire besoin d’une procédure rustique qui puisse s’appliquer à tous les cas.
Il ne s’agit pas d’augmenter les cas de litiges.
En temps normal, du fait de mon métier, j’aime les dispositions qui sèment la zizanie mais le législateur que je suis les déconseille vivement.
Avis défavorable.
Vous proposez de supprimer la procédure de clôture en cas de renonciation implicite.
Quand une demande n’est accompagnée d’aucune démarche, il peut sembler normal de la clôturer, d’autant plus que, le demandeur s’étant vu notifier la clôture de sa demande, il lui reste toujours la possibilité de la rouvrir dans les neuf mois.
Même avis.(L’amendement n185 n’est pas adopté.) 61.
Je le retire.(L’amendement n61 est retiré.) 5.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Cet amendement tend à fixer à 120 jours le délai au terme duquel l’OFPRA, sans nouvelle du demandeur d’asile depuis la remise de son attestation peut clore l’examen d’une demande.
Prenons garde à ne pas faire de confusion.
La clôture ne vise pas, en l’espèce, la présentation tardive, qui pourrait conduire à engager la procédure accélérée, mais l’absence de dépôt du dossier à l’OFPRA, après passage en préfecture.
Je vous propose de retirer votre amendement.
Je retire l’amendement.(L’amendement n5 est retiré.) 62.
Je le retire également.(L’amendement n62 est retiré.) 6.
Cet amendement tend à réintroduire la possibilité pour l’OFPRA de clore un dossier lorsque le demandeur a, sans raison valable, quitté l’hébergement qui lui avait été attribué.
Il vise, une fois la demande enregistrée, à proposer un hébergement à un demandeur d’asile qui, normalement, a tout intérêt à l’accepter car il lui permet d’être abrité et accompagné dans sa démarche.
S’il abandonne son hébergement, son allocation de demandeur d’asile peut être suspendue et il peut ne plus être accompagné dans ses démarches.
Si, par extraordinaire il avait quitté son lieu d’hébergement, cette décision ne doit en aucun cas peser sur l’examen par l’OFPRA de sa demande de protection car il peut avoir ses raisons.
Si la personne part sans laisser d’adresse, la procédure est clôturée.
Cette proposition, différente de celle du Gouvernement car enrichie par la commission, correspond à l’esprit du texte souhaité par le Gouvernement.
Avis très défavorable.(L’amendement n6 n’est pas adopté.) 32.
Il est défendu.
Même avis.
Je comprends votre argument mais cette directive porte la durée globale d’examen à six mois et je doute fort que, compte tenu des dispositions que vous avez prises en commission des lois, vous puissiez le respecter.
Je vous invite en tout cas à respecter tout aussi scrupuleusement le délai global des procédures, ce que vous ne faites pas depuis le début de cet examen.(L’amendement n32 n’est pas adopté.) 230.
Je le retire.(L’amendement n230 est retiré.) 231.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Cet amendement tend à exclure du champ du réexamen la demande qui ferait suite à une décision de clôture intervenue plus de neuf mois avant.
Cette disposition serait source d’incertitudes pour tout le monde, y compris pour le demandeur d’asile.
Même avis.(L’amendement n231 n’est pas adopté.) 391.
Il est rédactionnel.(L’amendement n391, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 461.
Il est également rédactionnel.(L’amendement n461, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 232.
L’esprit de la réforme est aussi d’étendre et de renforcer les garanties de tous les demandeurs d’asile.
Nous ne nous satisfaisons pas, par conséquent, d’une transposition a minima  de la directive.
Même avis.
Non, je le maintiens.(L’amendement n232 n’est pas adopté.) 392.
Il est rédactionnel.(L’amendement n392, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 366.(Rires.) L’esprit de cet amendement consistait à ce que le demandeur d’asile puisse être soumis à une forme de réserve pendant la durée d’instruction de sa demande en France.
Il ne paraîtrait pas de bon aloi qu’il s’expose à un risque de persécution par des actions qu’il commettrait de son propre fait après avoir quitté son pays d’origine.(Sourires.) Nous devrions les laisser… (Sourires.) Néanmoins, cet amendement consacre le retour du militant d’opportunité, un concept dont je reconnais avoir découvert l’existence lors des auditions et des entretiens préparatoires.
Je ne comprends pas bien pourquoi une personne qui, une fois arrivée en France, se mettrait à lutter contre des dictateurs ne mériterait pas une protection, et ce même si elle ne militait pas dans le pays qu’elle a quitté.
Militer contre un dictateur, en effet, peut entraîner des menaces en cas de retour dans le pays d’origine.(Rires.)(Même mouvement.)(L’amendement n366 est retiré.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite du projet de loi relatif à la réforme de l’asile.
La séance est levée.(La séance est levée à une heure cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly