La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Gérard Charasse, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ma question est donc simple : envisage-t-on un dispositif visant à contenir le taux d’imposition de ces contribuables, très modestes et souvent âgés, dans la sphère du raisonnable ? (Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Monsieur le député, merci pour cette question qui souligne à quel point une décision, plusieurs années après avoir été prise, peut continuer à avoir des effets iniques sur la population.
Les trente-cinq heures ! Pourquoi n’avons-nous pas pu revenir sur ce système ? Parce que le mouvement était lancé.
L’héritage ! Troisièmement, vous avez décidé de continuer ce mouvement en 2015, pour faire en sorte que, dans le bas du barème, ces Françaises et ces Français qui se sont mis à payer plus d’impôts à cause des votes de 2008 soient aujourd’hui exonérés.
Vous réparez en ce moment les inégalités créées hier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
- Protestations et huées sur les bancs du groupe UMP.) C’est une injure faite au Parlement ! Essayons de retrouver le calme, pour donner un peu plus de décence à cette séance de questions.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Je vous en remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Précisément, le travail se poursuit et se poursuivra jusqu’à ce que le projet du Gouvernement soit déposé en conseil des ministres.
À ce jour, je ne le connais pas absolument… Tant mieux ! La réforme de la postulation territoriale que nous envisageons peut être quant à elle un sujet d’inquiétude.
À ce jour, nous réfléchissons à une postulation au niveau de la cour d’appel – en l’espèce, celle de Cayenne serait préservée – mais en aucun cas à un détricotage du maillage territorial ou des équilibres territoriaux tels qu’ils sont constitués aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Pierre Vigier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
De plus, avec la baisse drastique des dotations aux collectivités locales, l’existence même des communes rurales et la proximité que réclament nos concitoyens sont remises en cause.
C’est faux ! Aussi, ma question est simple, monsieur le Premier ministre, et j’attends cette fois-ci une réponse claire : quelles mesures concrètes proposez-vous pour les territoires ruraux ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Il n’y a aucune raison d’avoir ce genre de réactions, aucune.
Machos ! En effet, il faut que l’assiette des dotations – monsieur le député, vous avez raison – comprenne à l’avenir les précieux mètres carrés agricoles relatifs à la protection des captages, aux zones naturelles, aux forêts, tout autant que cela est nécessaire à l’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Doucet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Comment ne pas voir, dans ces 315 milliards d’euros, la marque de l’action de la France depuis deux ans et demi ? Sous l’impulsion du Président de la République, François Hollande, notre pays n’a pas cessé d’appeler à une réorientation des choix économiques de l’Europe pour soutenir l’investissement et l’emploi.
Si nous avons pu convaincre nos partenaires et créer les conditions de ce virage historique, c’est aussi grâce aux réformes soutenues par notre majorité et à la crédibilité retrouvée de la parole de la France, après une décennie marquée par les promesses non tenues.
N’importe quoi ! Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous nous préciser les contours, le calendrier et les principaux chantiers visés par le plan d’investissement de la Commission ? La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
C’est donc une bonne base, mais qui doit être améliorée, et il nous faudra travailler, dans les semaines qui viennent, pour faire en sorte que les choses aillent vite, car nous ne voulons pas des investissements pour 2017, nous les voulons pour 2015 ! Et nous voulons des projets concrets ! Il faut que ce plan d’investissement européen puisse financer rapidement des projets qui sont déjà prêts en France.
Ce plan marque le début d’une reprise de notre activité, indispensable pour recoudre notre tissu économique et social et retrouver confiance en l’avenir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Arlette Grosskost, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Parmi les financeurs, la Caisse des Dépôts a été mentionnée.
Il est regrettable que les parlementaires qui siègent à la Commission de surveillance n’en aient eu connaissance qu’à travers la presse.
Si cette information est confirmée, quelle sera l’incidence des fonds prêtés sur les fonds propres de la Caisse, sur son modèle prudentiel et sur sa stratégie d’investissement ? Enfin, comment ce plan d’investissement s’articulera-t-il avec nos programmes d’investissement d’avenir ? Ces derniers seront-ils abondés ou, au contraire, les crédits PIA non consommés profiteront-ils à ce projet ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Enfin, j’ai découvert comme vous, ce matin, que la Caisse des Dépôts était citée.
Nous allons examiner techniquement la proposition qui a été faite.
D’évidence, la Commission de surveillance sera saisie, tout cela se fera dans les règles de l’art.
Nous devons préparer ce plan pour le mois de décembre ; ce n’est là qu’un début de proposition.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Au contraire, la rentabilité des investissements en faveur de la transition énergétique est connue et assurée à court terme.
Grâce aux économies d’énergie et au développement des énergies renouvelables, la facture énergétique diminue et ces projets s’autofinancent.
Ils ont donc peu d’impact sur les déficits.
En conséquence, la transition énergétique ne doit pas être considérée comme un projet parmi d’autres mais comme le cœur de la politique d’investissement.
Bravo ! Monsieur le ministre, à la veille de la conférence environnementale, au moment où le Président de la République réaffirme son intérêt pour la transition écologique, sommes-nous prêts à faire valoir, au niveau de l’Union européenne, la priorité d’investissement en faveur d’un grand chantier européen constitué de millions de petits projets de travaux dans les logements et les bâtiments ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
La seconde chose à laquelle il nous faut être attentifs est qu’il ne s’agit pas d’une histoire de grands projets.
Il peut y avoir quelques grands projets, d’ailleurs porteurs du point de vue de la transition énergétique, par exemple la promotion de types de transports différents, plus économes du point de vue énergétique, mais je suis attentif à ce que le développement de la transition énergétique permette de mobiliser aussi beaucoup de petits projets.
Voilà la direction dans laquelle nous nous lançons pour être immédiatement efficaces.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, hier, l’hémicycle a été le théâtre d’une nouvelle attaque contre les familles, et de quelle manière ! En effet, depuis deux ans, on assiste à un vrai matraquage en règle contre les familles.
Eh oui ! Dois-je vous rafraîchir la mémoire : les baisses du plafond du quotient familial, la modulation de l’allocation de la prestation d’accueil du jeune enfant pour certaines familles, la baisse du complément de libre choix d’activité, le partage imposé du congé parental entre les deux parents, la fiscalisation des majorations de retraite versées aux parents ayant eu ou élevé trois enfants.
Cela fait beaucoup ! Monsieur le Premier ministre, quand ferez-vous les réformes indispensables à notre pays, les réformes justes, au lieu de rendre la vie plus difficile aux familles, qui n’en ont guère besoin ? Au lieu de travailler à l’avenir de notre pays, vous frappez les enfants qui sont la garantie de cet avenir ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Chevrollier, le Gouvernement affirme avec cohérence, force et détermination ses choix en matière de politique familiale.
Hier, grâce à la majorité, l’Assemblée a voté une réforme résolue de justice et de progrès malgré vos tentatives d’obstruction.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas vrai ! Où est l’esprit de responsabilité, monsieur le député, où est l’esprit d’apaisement que vous invoquez, où est l’esprit de rassemblement dont vous vous prévalez alors que l’on a vu certains des plus hauts responsables de votre groupe en embuscade près de l’hémicycle pour tenter de renverser la position gouvernementale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.) Paroles d’experts ! C’est vous qui avez inventé la technique ! Le Gouvernement avance avec force, et il réforme d’une manière juste dans une volonté de progrès.
(Exclamations continues sur les bancs du groupe UMP.) Parce qu’il est juste que toutes les familles de notre pays soient soutenues et accompagnées, nous faisons le choix de l’universalité.
Parce qu’il est juste que les familles des classes moyennes soient davantage aidées que les familles aisées, le choix de la modulation a été fait par le Gouvernement.
(Tumulte sur les bancs du groupe UMP.) S’il vous plaît, mes chers collègues, on ne s’entend plus ! Et parce qu’il est juste que la conciliation entre la vie professionnelle et la vie familiale soit renforcée, le Gouvernement fait le choix d’un plan d’ouverture de places en crèches résolu et ambitieux.
Alors, monsieur le député, vous pouvez choisir le retour en arrière et renvoyer les familles à ce qu’elles ne veulent plus être, nous faisons le choix de la justice et du rassemblement, et c’est ce qu’attendent de nous les Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, et RRDP.
– Huées sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Christophe Castaner, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La première richesse de l’entreprise, ce sont ses salariés.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Très bien ! Pour toutes ces raisons, monsieur le ministre, il ne s’agit pas de procéder à quelques ajustements mais d’engager une réelle réforme de l’épargne salariale.
Aussi, ma question est la suivante : pouvez-vous préciser la volonté du Gouvernement concernant la mise en œuvre de cette réforme structurelle, tout en garantissant le dialogue social, condition essentielle de sa réussite ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Le ministre du chômage ! Monsieur le député et vice-président du COPIESAS, nous avons eu effectivement le plaisir de vous accueillir ce matin au ministère du travail (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP),… S’il vous plaît, mes chers collègues ! C’est donc sur la base du rapport du COPIESAS et de la délibération des partenaires sociaux que le Gouvernement précisera les éléments de la réforme de l’épargne salariale, qui pourrait être intégrée, en début d’année, au projet de loi pour l’activité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Rudy Salles, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Le groupe socialiste de l’Assemblée nationale a choisi d’inscrire à l’ordre du jour un projet de résolution tendant à reconnaître l’État palestinien (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur de nombreux bancs des groupes SRC et GDR),… Très bien ! …au motif qu’il faudrait prendre une initiative pour relancer le processus de paix.
Comme peut-on imaginer que le vote d’une résolution ici puisse relancer le processus de paix, alors que la confusion règne (Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes UDI et UMP)… Bravo ! La création d’un État palestinien est souhaitable, mais à certaines conditions : la fin de la violence (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UDI), la reconnaissance de l’État d’Israël et le respect des conventions internationales.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes UDI et UMP.) Bravo ! Hélas, ce n’est pas le cas jusqu’à présent.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur Bays, calmez-vous ! Je terminerai par deux remarques.
Il y a quelques jours, la Suède a reconnu l’État palestinien pour favoriser la relance du processus de paix.
Quelques jours plus tard seulement, dans un attentat palestinien salué par le Hamas et le Jihad islamique, de nombreux innocents étaient lâchement assassinés dans une synagogue de Jérusalem.
C’est vrai ! Enfin, la France est le pays qui compte les plus grandes communautés juive et musulmane en Europe.
Il n’y a pas de communauté juive ou de communauté musulmane, il n’y a qu’une communauté nationale ! Vous le savez, une telle décision risque de raviver les tensions communautaires (« Bien sûr ! » sur plusieurs bancs des groupes UDI et UMP – Exclamations sur de nombreux bancs du groupe SRC)… Non ! C’est ce que vous dites qui risque de raviver les tensions ! Du calme, mes chers collègues ! Laissez-moi parler ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! Pour toutes ces raisons, alors que l’Autorité palestinienne a demandé le retrait de la reconnaissance auprès de l’ONU,… Merci, monsieur le député.
…je vous demande… (Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes UDI et UMP.) Bravo ! La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Monsieur le député, sur cette question très difficile et très sérieuse qu’est la situation en Palestine et en Israël, il faut que les uns et les autres, quelles que soient nos convictions, fassions le maximum pour ne pas importer ici ce qui se passe là-bas – c’était le sens de votre question, et je reprends vos termes.
Dans ce cas, il ne faut pas voter de résolution ! J’essaierai de vous répondre sur le fond, sachant qu’un débat aura lieu vendredi à l’initiative du groupe socialiste.
Ce sont des incendiaires ! Sur le principe même des deux États, la position constante des gouvernements successifs de la République française… Depuis quarante ans ! Il est évident – et c’est un point sur lequel nous nous retrouvons – que ce n’est pas parce que nous reconnaîtrions l’État de Palestine que nous soutiendrions la position de ceux qui, en Palestine, luttent contre Israël et ne reconnaissent pas le droit d’Israël à disposer d’un État.
Il fallait le dire, alors ! Le débat entre nous porte sur les modalités.
C’est ambigu ! Nous constatons qu’il y a des tensions extrêmes… C’est ambigu ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! …parce que le processus de paix est dans l’impasse.
La France, qui est l’amie à la fois d’Israël et de la Palestine, veut sortir de cette impasse.
Bravo ! Vendredi, j’aurai l’occasion de vous présenter nos pistes pour trouver une solution.
Mais je veux être clair : pour les Palestiniens, un État n’est pas un passe-droit, c’est un droit.
(Vifs applaudissements sur de nombreux bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.
– Plusieurs députés des groupes SRC, écologiste et GDR se lèvent et applaudissent.) La parole est à M. Alain Moyne-Bressand, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Vous rencontrerez des hommes et des femmes, jeunes et moins jeunes, l’espoir en berne, à la recherche d’un emploi, d’un logement, ou tout simplement d’une vie décente.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! Or un chef d’entreprise inquiet, ce sont aussi des salariés stressés, des embauches qui ne se font pas, des projets qui ne se réalisent pas.
Hélas.
Ils souhaitent pouvoir travailler sans subir les lourdeurs administratives, les réglementations et les contraintes qui les pénalisent au quotidien.
Très juste.
Alors, monsieur le Premier ministre, allez au-delà des affirmations purement incantatoires, libérez l’entreprise ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Mais si à chaque instant, on répète que cela ne marche pas, … C’est la vérité.
Le CICE a été institué à l’automne 2012.
Cela ne marche pas ! Sortez du déni ! Ce n’est plus de l’ordre du débat politique, c’est une réalité.
Plus de 75 % des entreprises le savent.
La preuve en est dans les chiffres macroéconomiques, monsieur le député : pour la première fois depuis dix ans, le coût horaire du travail a retrouvé une dynamique favorable par rapport à l’Allemagne.
Non ! En termes de visibilité, il y a le pacte de responsabilité et de solidarité avec 40 milliards d’euros d’allégement de charges et d’impôt sur trois ans.
Alors cessons de dire que cela ne va pas.
On a tout même le droit de le dire ! Il faut construire cette visibilité.
Elle a été dessinée, il faut maintenant l’exécuter, la faire vivre.
Branche par branche, le dialogue social doit se construire.
Cela fait trois ans que nous attendons des résultats ! Car la condition de la compétitivité, ce sont les allégements qui ont été décidés, votés et qui seront exécutés, ainsi que le dialogue social dans chaque entreprise et chaque branche.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Folliot, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Sivens, ce n’est pas un méga-barrage, mais une très modeste retenue d’eau, de 1,5 million de mètres cubes à peine, … Bravo ! Sivens, ce n’est pas qu’une zone de non-droit où les lois de la République sont bafouées avec des constructions illégales, des contrôles d’identité et des barrages filtrants tenus par de pseudo-milices dites « zadistes ».
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) C’est un abus de droit ! Sivens, ce n’est pas qu’une opération marquée par les relations incestueuses du conseil général du Tarn et de la Compagnie d’aménagement des coteaux de Gascogne – pour  un dossier pas si bien bouclé que cela, comme en attestent aujourd’hui même les menaces de l’Union européenne sur son financement.
Inadmissible ! Sivens, c’est aussi et surtout un symbole.
À l’heure où le congrès des maires se réunit, chacun doit comprendre qu’il y aura, pour tous les projets d’intérêt public et collectif du pays, un avant et un après Sivens.
C’est vrai ! Tous les décideurs savent dorénavant qu’un projet administrativement, financièrement et juridiquement bordé peut être arrêté par la volonté d’une minorité agissante appuyée par des casseurs, et ce, malgré le rejet des procédures intentées contre lui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Très juste ! Monsieur le Premier ministre, au-delà de Sivens, ma question est simple.
Comme l’ont dit 5 000 manifestants pacifiques dans les rues d’Albi, la liberté des élus et les décisions prises démocratiquement sont-elles toujours sanctuarisées ? La démocratie locale peut-elle être ainsi bafouée sans entraîner de réaction ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP et sur certains bancs du groupe RRDP.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Monsieur le député, Sivens est un dossier difficile, … (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Non ! Écoutez la réponse.
À ce jour, les différents partenaires du projet, quelles que soient leurs opinions face à cet ouvrage, ont repris les discussions.
Les experts sont venus sur le terrain.
Venez assister aux réunions, monsieur le député.
Vous êtes le bienvenu, tout comme le député Valax qui est ici présent.
Il y était ! J’espère avoir des propositions à vous faire, en accord avec les autorités locales, avant la fin de l’année.
Vos propositions, monsieur le député, seront bienvenues.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Fernand Siré, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Les mesures économiques que vous tentez de prendre pour amoindrir les coûts de fonctionnement de l’État … La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
D’abord, nous avons longuement consulté et reçu les différentes professions du droit concernées par cette réforme.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est faux ! J’ai reçu ces différents professionnels, avec Mme Christiane Taubira et chez la garde des sceaux, et j’en ai revu certains.
Contrairement à beaucoup d’entre vous, j’ai participé à ces réunions, qui figurent à mon agenda.
Mon cabinet a lui aussi reçu ces professionnels.
Il y a donc eu un processus de consultation véritable.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas ce que disent les avocats ! Enfin, faut-il rappeler que c’est lorsqu’un texte aura été déposé en Conseil des ministres qu’il viendra au Parlement.
Il y aura en effet un temps pour le débat parlementaire, qui viendra au bon moment – mais ce n’est pas maintenant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Afin de lever les doutes qui pèsent injustement sur la probité de votre action en matière de sécurité intérieure (« Allô ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.), pourriez-vous redire à la représentation nationale en quoi ce nouveau service garantit la meilleure transparence en matière de critères, de comptage et de chiffres de la délinquance ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Cela donne des résultats : diminution de 4 % des cambriolages, très bons résultats en matière de vols liés à l’automobile – qui passent pour la première fois sous la barre des 9 000 actes par semaine, contre plus de 12 000 voilà quelques mois – et diminution de 15 % des vols à main armée et de 10 % des violences crapuleuses.
Restent deux domaines sur lesquels nous devons mettre l’accent : la grande délinquance économique et financière, et nous allons donc mettre le paquet sur la lutte contre la cybercriminalité, et les violences intrafamiliales, qui ont justifié hier une réunion avec Mme Marisol Touraine et la garde des sceaux, afin de faire en sorte que les violences faites aux femmes soient désormais maîtrisées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Sophie Rohfritsch, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, pensez à la France ! Un État stratège doit savoir faire des choix et ne doit pas oublier que son avenir dépend exclusivement de la qualité de la formation de sa jeunesse ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Oui, la priorité est maintenue ; mais oui, nous sommes solidaires des efforts collectifs.
Je me demande comment vous allez réaliser vos 150 milliards d’économies si vous ne faites pas d’économies générales ! Nous ne faisons pas d’économies sur le dos de la jeunesse et de l’avenir : nous maintenons la priorité pour l’enseignement supérieur et la recherche et nous devons collectivement soutenir cet effort et nous en réjouir.
La parole est à Mme Luce Pane, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, vous avez mis en place un plan à destination des décideurs, des personnels de santé et des Français, qu’ils soient à l’étranger ou en France.
Pouvez-vous nous dire en quoi consiste ce plan ? La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Face à cette situation qui nous préoccupe, puisque de nouveaux foyers continuent d’apparaître – je pense par exemple au Mali –, la France s’est mobilisée d’emblée.
Vendredi, j’accompagnerai le Président de la République qui se rendra en Guinée pour marquer le soutien et l’engagement de la France.
Absolument ! En France, des exercices sanitaires ont eu lieu dans tous les services d’urgence et dans les SAMU.
Les préfets et les agences régionales de santé sont coordonnés ; le coordonnateur national, le professeur Delfraissy, fait en sorte que la mobilisation de tous les services soit au rendez-vous.
Vous le voyez, madame la députée, la France répond « présent » à l’étranger ; la France a mis en place un plan pour faire face à d’éventuels cas d’Ebola, qui actuellement n’existent pas sur le territoire national.
Face à cette épidémie majeure, nous sommes préparés.
(Applaudissements sur divers bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
En votre nom à tous, je saisis cette occasion pour rendre hommage à Mme Simone Veil, qui a mené il y a quarante ans dans cet hémicycle avec un courage et une détermination exceptionnels un combat fondamental pour les droits des femmes en faisant adopter la loi légalisant l’interruption volontaire de grossesse.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Catherine Coutelle.
Merci à tous ceux et à toutes celles qui font l’histoire de l’émancipation des femmes.
Merci Simone Veil.
(Applaudissements sur de très nombreux bancs.) La parole est à M. Jean Leonetti.
Mais le droit à l’IVG est-il à proprement parler un droit fondamental alors qu’il est une dérogation au principe du respect de l’être humain dès la conception, rappelé par l’article 16 du Code civil ? Exactement ! Nous exprimons avec force le souhait que le nombre d’IVG diminue en France, non pas parce qu’on aura créé des obstacles à son accès, mais parce qu’on aura su, par des mesures efficaces, prévenir le recours à ce qui reste pour les femmes, malgré le temps et les progrès médicaux, une épreuve humaine.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Très bien ! La parole est à Mme Sonia Lagarde, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Déjà Simone de Beauvoir, avec beaucoup de lucidité, nous alertait de ce risque, quand elle disait : « n’oubliez jamais qu’il suffira d’une crise politique, économique ou religieuse, pour que les droits des femmes soient remis en question ».
Absolument ! Enfin, à titre personnel et en tant que femme, au-delà de mon soutien plein et entier à cette résolution, je veux dire toute mon indignation d’entendre certains remettre en cause ce droit précieux, cette liberté de décider donnée aux femmes, fruit d’un si long combat mené avec tant de courage et tant de détermination par une femme d’exception : Simone Veil.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Mme Barbara Pompili.
Oui, en débutant cette intervention, c’est à Mme Veil que je veux rendre un hommage reconnaissant, mais aussi au Président de la République de l’époque, Valéry Giscard d’Estaing, eux qui surent reconnaître, parfois à rebours de leur famille de pensée, que la société est souvent en avance sur la classe politique.
C’est à cela qu’on reconnaît les hommes et les femmes d’État : leurs convictions ne sont pas à la merci de mouvements de foule.
Très juste ! Très bien ! Ce texte de 1974 a permis d’arracher les femmes à la condition de détresse juridique et aux risques sanitaires auxquels jusqu’alors l’avortement les vouait.
Cette loi n’a pas rendu l’avortement banal comme on l’entend dire parfois, propos absurde et insultant pour les femmes qui recourent à l’IVG.
Elle a simplement – et c’est beaucoup, et c’est tant ! – permis qu’aux difficultés psychologiques d’un avortement ne s’ajoutent plus des risques juridiques et sanitaires.
Et c’est pourquoi nous devons rappeler que l’accès à l’avortement est un droit fondamental pour les femmes, un droit qui ne peut être soumis à des préalables.
C’est essentiel ! Il était inacceptable qu’on exige des femmes qu’elles justifient d’une situation de détresse et nous pouvons être fiers d’avoir, au cours de cette législature, supprimé cette notion de détresse dans la loi.
Très bien ! Que cette séance, cette pause dans nos travaux, soit également l’occasion de rappeler qu’il ne suffit pas de proclamer un droit pour qu’il s’applique : il faut également lui donner les moyens de son plein exercice.
À cet égard, le Haut conseil à l’égalité entre les femmes et les hommes nous alerte : « 5 % des établissements publics et 48 % des établissements privés pratiquant l’IVG ont fermé ces dix dernières années, soit plus de 130 au total ».
Ce phénomène, qui va de pair avec l’évolution démographique de la profession de gynécologue, un tiers des praticiens devant partir en retraite au cours des cinq prochaines années, doit nous alerter.
Très juste ! Comme doivent nous alerter les manœuvres, de plus en plus décomplexées, de groupuscules qui, sous couvert d’information, tentent d’exercer sur les femmes des pressions psychologiques inacceptables, quand ils ne profèrent pas des menaces à l’encontre des personnels médicaux ou ne font pas physiquement obstacle au bon déroulement des actes médicaux.
Très juste ! C’est ce message que je voulais aujourd’hui porter devant vous, mes chers collègues.
Un message et une conviction : la liberté est irrésistible et il n’est pas plus noble rôle pour le Parlement que de reconnaître et d’inscrire dans la loi, ainsi que de garantir l’égal accès des Françaises et des Français à leur exercice, des droits qui, demain, comme celui que nous réaffirmons solennellement aujourd’hui, sonneront comme des évidences.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC, RRDP, GDR, UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jacques Moignard.
Dans ces conditions, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste apporte son entier soutien à la présente proposition de résolution, parce qu’elle réaffirme l’importance du droit fondamental à l’IVG pour toutes les femmes, en France, en Europe et dans le monde, parce qu’elle rappelle que le droit universel des femmes à disposer librement de leur corps est une condition indispensable de la construction d’une égalité réelle entre les femmes et les hommes et d’une société de progrès, parce qu’elle affirme le rôle majeur de la prévention et de l’éducation à la sexualité des jeunes, enfin parce qu’elle affirme la nécessité de garantir l’accès des femmes à une information de qualité, à une contraception adaptée et à l’avortement sûr et légal.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et GDR.) La parole est à Mme Marie-George Buffet.
On se souvient que la loi de 1920 considérait l’avortement comme un crime, lourdement puni : le crime de choisir de ne pas enfanter.
N’est-ce pas en vertu de cette conception, qui érigeait l’inégalité des sexes en morale sociale, que le violeur de Marie-Claire avait osé, en 1972, dénoncer cette jeune fille pour avortement, pensant qu’il serait ainsi quitte de ses actes au regard de la loi et de la société ? C’est exact.
Madame la ministre, madame la secrétaire d’État, chers collègues, la proposition de résolution que nous allons adopter énonce des principes et formule des exigences pour l’accès des femmes au droit à l’interruption volontaire de grossesse, en France et en Europe.
Mon souhait, à ce moment du débat, est que ces affirmations aient valeur d’engagement,… Très bien ! En votant ce soir en faveur de cette proposition de résolution, nous donnerons, chers collègues, de la force à ces engagements, et c’est pourquoi je vous appelle à la soutenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste, RRDP et UMP.) La parole est à M. Bruno Le Roux.
Il y a toujours des comportements qui font fi de la loi et du droit des femmes.
Toujours une parole se libère pour remettre en cause les droits fondamentaux.
Près de nous, l’Espagne a failli céder à cette tentation ! Eh oui ! Alors, oui, mes chers collègues, nous devons être plus que jamais vigilants.
Nous réjouir du consensus que nous constatons aujourd’hui ne doit pas nous empêcher de rester pleinement vigilants, afin que nulle part ce droit fondamental ne soit bafoué.
Nous devons nous rappeler aussi que ce combat est universel et que la France est regardée, écoutée, qu’elle suscite l’espoir chez beaucoup de femmes qui se battent aujourd’hui pour conquérir ces libertés et constitue pour elles une référence.
Cette proposition de résolution ne vaut pas seulement pour la France ; c’est aussi un engagement pour les femmes, toutes les femmes, en Europe et dans le Monde.
Très bien ! Restons toujours, mes chers collègues, vigilants, au service du droit des femmes à disposer de leur corps.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) La parole est à M. Jacques Bompard.
(Mouvements divers sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Ah, on va peut-être entendre une autre musique ! Voilà les forces de la réaction ! Pardon devant l’ensemble des enfants qui ne naîtront pas… (Exclamations sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.), 225 000 par an en France, qui disparaissent devant la grande coalition du prêt-à-penser et de la culture de mort.
Pardon pour cette ânerie ! Pardon pour toutes ces mères que nous n’aurons pas su protéger des élans morbides qui ont tenu lieu de féminisme depuis des décennies.
(Claquements de pupitres sur les bancs du groupe SRC.) Pardon aussi à l’ensemble des pays européens, notamment à l’Espagne, à qui certains, ici, voudraient imposer la marchandisation des parcours de vie des femmes et la négation de l’animation du fœtus comme seul horizon de la politique.
(Mêmes mouvements.) Pardon pour tous ceux qui se réveillent blessés de ces nombreux attentats contre le bon sens et se souviennent qu’aucun totalitarisme n’a fait l’impasse de l’eugénisme.
Pardon également pour toutes ces femmes à qui personne ne propose jamais de possibilités alternatives à l’avortement puisque l’État comme les médias ont fait le choix de l’incitation à la suppression de la vie à naître.
Pardon à toutes ces associations qui œuvrent aux côtés des handicapés et notamment aux enfants victimes de maladie héréditaires.
En forçant ainsi le passage d’un avortement érigé en principe organisateur de notre pays, vous brisez leur œuvre.
Quel rapport ? Quelle horreur ! Je veux demander pardon, puisqu’un représentant de la nation ne peut que souffrir quand le CSA – oui, le CSA – refuse la diffusion de vidéos défendant les enfants trisomiques pour favoriser une culture de l’éradication de la différence et de la faiblesse.
Scandaleux ! Je veux demander pardon à nos aïeux pour un pays qui laisse des délinquantes ukrainiennes, les Femen, mimer un avortement dans une Église sans qu’aucune sanction lourde soit prise.
Je veux demander pardon pour Simone Veil qui imposa un cas d’extrême limite en dépénalisant l’avortement alors que vous enlevâtes la condition de détresse pour le recours à l’interruption volontaire de grossesse.
Je veux demander pardon à toutes ces femmes à qui vous vendîtes le droit à disposer de leur corps pour aboutir à la généralisation programmée de la GPA, c’est-à-dire au retour à la plus pure barbarie du marchandage du corps de la femme.
(Vives protestations sur les bancs du groupe SRC.)  C’est idiot ! Je veux demander pardon pour cette atteinte sans nom à la liberté qu’est devenu le délit d’entrave, qui empêche les praticiens d’affirmer en conscience ce qui les pousse à refuser de faire de l’avortement un moyen de contraception.
Je veux demander pardon pour ces femmes traumatisées par des recours nombreux à l’avortement qu’on leur avait vendu comme anodin.
Personne n’a jamais dit cela ! Pour tout cela, je demande pardon, et je demande pardon pour votre intolérance.
(Vives protestations et claquements de pupitres sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Inadmissible ! La parole est à Mme Annick Lepetit.
Ici même, dans cet hémicycle, les débats que nous avons eus en janvier dernier nous ont rappelé que les discours réactionnaires ont toujours cours dans notre pays et sur ces bancs.
Ce qui les avait provoqués ce jour-là était la proposition de supprimer la notion de détresse comme justification de l’interruption de grossesse.
Cette notion, issue du difficile compromis politique de 1974, n’avait plus selon nous de raison d’être en 2014.
En effet ! Grâce au développement de la contraception et à la légalisation de l’IVG, la maternité peut désormais être choisie plutôt que subie.
Cela a un impact considérable sur les modes de vie : les femmes font des études plus longues, elles travaillent, elles souhaitent progresser dans leurs carrières, exercer des responsabilités, qui auparavant n’étaient dévolues qu’aux hommes.
Au fond, la persistance de ces discours anti-IVG ne révèle-t-elle pas que c’est l’émancipation des femmes elle-même qui n’est toujours pas acceptée ? Ceux qui les prononcent ne regretteraient-ils pas en réalité l’époque où la place de la femme n’était certainement pas ici ? Eh si ! C’est pourquoi je veux dire en conclusion que la laïcité a toujours été le meilleur soutien des droits des femmes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Car ce qui a été une loi pour la santé des femmes qui avortaient est devenu une loi de libération et de conquête des droits.
Très bien ! Défendre le droit des femmes à disposer de leur corps, c’est reconnaître les droits fondamentaux de l’humanité tout entière.
L’émancipation de chacune et de chacun n’est pas une option : c’est notre responsabilité à toutes et à tous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Enfin, aux femmes des jeunes générations, je veux rappeler le message de Simone de Beauvoir : « N’oubliez jamais qu’il suffira d’une crise politique, économique ou religieuse, pour que les droits des femmes soient remis en question. » Ces droits ne sont jamais acquis : vous devez rester vigilantes votre vie durant.
(Les députés des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP se lèvent et applaudissent.) Je mets aux voix la proposition de résolution.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je me félicite que nous examinions aujourd’hui cette proposition de résolution, qui résulte des travaux du groupe de travail que j’ai eu l’occasion de mettre en place et qui a mené ses travaux au cours de l’année 2013.
Son périmètre est circonscrit, car il s’agit de mettre en œuvre les points de convergence auxquels nous sommes parvenus.
Chacune des mesures techniques proposées, qui concernent tous les aspects du travail parlementaire, vise à moderniser nos méthodes de travail et à rendre plus efficaces nos délibérations.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, président et rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Sa première finalité est d’améliorer le fonctionnement de notre Assemblée.
Il s’agit, d’une part, de mieux organiser les travaux qui se déroulent en séance publique.
Demain, afin de dynamiser les débats, la Conférence des présidents fixera, à chaque début de législature, la durée de la discussion générale des textes inscrits à l’ordre du jour.
L’objectif est – personne ne s’en cache –, de raccourcir les discussions générales.
Très bien ! Voilà, mes chers collègues, une réforme dont le Président de l’Assemblée nationale avait dit qu’elle était consensuelle, ce que nos débats vont montrer.
Elle s’avère également tout aussi ambitieuse que raisonnable.
Je vous invite donc à l’adopter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien.
Dans la discussion générale, la parole est à M. René Dosière.
Le relecture de cet ouvrage m’a conduit à souhaiter un retour à cette tradition républicaine, sous une forme numérique afin d’en limiter le coût de diffusion, pour que la mémoire de nos prédécesseurs ne soit pas oubliée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Guy Geoffroy.
Je voudrais également faire une remarque d’ordre général sur le paradoxe qui existe entre votre exposé des motifs et les dispositions qui en découlent.
Vous affirmez que la réforme du règlement est rendue nécessaire par le non-cumul des mandats.
On s’attendrait donc à ce que les dispositions contenues dans le nouveau règlement prouvent à l’ensemble de nos concitoyens que les députés seront effectivement plus souvent à l’Assemblée.
C’est d’ailleurs l’argument qui nous a été seriné : les députés et les sénateurs qui n’exerceront plus de fonction exécutive locale seront plus présents à l’Assemblée nationale et au Sénat ; les travées ne seront plus vides ; aussi nos concitoyens auront-ils le sentiment qu’ils n’élisent pas des députés et des sénateurs pour ne rien faire ou pour être ailleurs.
Ce sera dans la prochaine législature.
Sur la base de cette affirmation, dont on peut comprendre la logique interne, nous découvrons que le règlement a comme ambition de limiter la durée des discussions générales… le fait est qu’actuellement elles ne servent à rien.
…ou de plafonner le nombre de questions écrites par député.
Pourquoi pas ? Cependant, dans l’optique du non-cumul des mandats et d’un temps supérieur consacré au seul mandat parlementaire, on s’interroge.
De la même façon, nous sommes tous d’accord pour limiter les séances après une heure du matin.
Pourquoi pas, également, siéger moins souvent le lundi et le vendredi ? Mais quel est le rapport entre ces dispositions et l’affirmation selon laquelle le non-cumul des mandats rendra les parlementaires plus disponibles ? Eh oui ! Qui plus est, vous n’avez pu vous empêcher de prétendre une fois de plus laver plus blanc que blanc, en réintroduisant dans le règlement, et en en faisant de nouveau devant l’opinion publique votre vertu cardinale, l’ensemble des dispositions relatives à la déontologie des députés.
Vous nous resservez ce que vous nous avez déjà servi.
Une fois de plus, vous jetez en pâture l’ensemble des députés… Très bien ! …à une opinion publique qui ne se souviendra plus – mais c’est probablement ce que vous souhaitez – qu’à l’origine de tout ce qui l’a tant blessée, il y avait la triste et assez lamentable affaire Cahuzac.
(Protestations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Le groupe UMP, et je le regrette au fond, ne vous suivra pas, parce que nous avons trop de différences dans l’appréciation de ce qu’est le travail parlementaire aujourd’hui et de ce qu’il sera demain, lorsque l’ensemble des dispositions relatives au non-cumul s’appliqueront.
Vous comprenez nos différences.
Vous comprenez nos divergences.
Vous comprendrez certainement que notre groupe ne vous suivra pas s’agissant de cette proposition de résolution.
Très bien ! La parole est à M. Michel Zumkeller.
Nous nous réjouissons que certaines des propositions que nous avions formulées dans le cadre du groupe de travail figurent désormais dans cette proposition de résolution.
Une telle collaboration est primordiale sur un sujet si peu clivant et porteur d’un véritable enjeu démocratique.
Nous saluons en particulier la possibilité de répartir sur plusieurs journées les trois séances réservées à un groupe d’opposition ou minoritaire, alors qu’actuellement nous sommes contraints de faire tenir l’examen de l’ensemble de nos propositions de loi en trois séances, sur une seule journée.
Cette mesure devrait permettre d’assurer l’étude de tous les textes mis à l’ordre du jour dans des circonstances respectables.
Une telle disposition va dans le sens du respect du Parlement.
Très bien ! Le groupe UDI salue également les avancées qui concernent les droits des groupes minoritaires et d’opposition : je pense notamment à la création d’un véritable droit de tirage en matière de commission d’enquête ou bien encore à la nomination d’un rapporteur issu d’un groupe d’opposition ou minoritaire, dans le cadre des commissions chargées de donner leur avis sur une nomination envisagée par le Président de la République.
Merci de le reconnaître ! Afin de compléter ces dispositions, le groupe UDI défendra d’autres propositions au cours de la séance, pour garantir la présence des groupes minoritaires au sein des organes de l’Assemblée, mais également dans le but d’attribuer un temps de parole minimum à l’ensemble des parlementaires, quelle que soit la durée globale de discussion.
Nous souhaitons, en outre, que les travaux législatifs se déroulent dans des conditions plus satisfaisantes : cela passe notamment par des délais plus longs, afin de permettre aux parlementaires d’étudier convenablement les textes et de les amender.
Quoi qu’il en soit, bien que conscients du caractère limité de cette proposition de résolution, nous en approuvons les dispositions qui font l’objet d’un relatif consensus et qui devraient utilement améliorer le fonctionnement de notre assemblée.
Le groupe UDI votera donc pour ce texte.
Très bien ! Excellent ! La parole est à M. François de Rugy.
Il est prévu de limiter le nombre des questions écrites.
Leur inflation illustre les dérives auxquelles s’expose le Parlement.
Elle est aussi la conséquence directe de l’informatique, nos moyens de travail rendant la chose extrêmement simple.
Ce n’est même plus du stakhanovisme, car on pourrait considérer celui-ci comme une forme de travail intensif : il s’agit d’un dévoiement du principe d’interpellation et la dérive quantitative des questions nuit à la qualité de notre travail.
Elle permet au Gouvernement de justifier ses réponses très partielles aux interpellations pourtant légitimes des députés.
La mauvaise question chasse la bonne ! Limiter le nombre des questions écrites est donc une bonne mesure.
Celles et ceux qui abusent de cette procédure pourront tout à fait entrer dans un cadre raisonnable.
Des noms ! Mes chers collègues, le groupe écologiste accompagnera naturellement cette réforme : il la soutiendra et proposera un certain nombre d’amendements pour la renforcer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Olivier Falorni.
Notre règlement, pour reprendre le mot d’Eugène Pierre dans son Traité, n’est « qu’en apparence » la loi intérieure de notre assemblée.
En effet, s’il relève de ce que le droit administratif appelle des « mesures d’ordre intérieur », dont la validité est limitée à l’ordre particulier que constitue l’Assemblée nationale, son importance est considérable.
Je citerai Eugène Pierre une seconde fois : « Il a souvent plus d’influence que la Constitution elle-même sur la marche des affaires publiques.
» Bonne référence ! Nous regrettons également que les nominations individuelles et la composition des instances de l’Assemblée ne reflètent qu’imparfaitement celle de l’Assemblée entière.
Les députés radicaux regrettent particulièrement que sous la présente législature, les groupes minoritaires ne soient pas tous représentés au sein des commissions mixtes paritaires.
Très bien ! Le tableau fixé en début de législature ne laisse à ceux-ci qu’un seul poste de suppléant.
Une autre répartition doit être décidée.
En effet, comme le rappellent les professeurs Avril et Gicquel dans leur manuel Droit parlementaire… Excellent manuel ! A ce propos, nous avons déposé un amendement tendant à rétablir le « Barodet », supprimé en 2009.
En commission, le rapporteur a justifié son avis défavorable en arguant du coût de ce rétablissement.
C’est vrai.
Je rappelle que l’article 40 s’applique également à l’Assemblée nationale : ses membres ne peuvent aggraver une charge lui incombant.
En matière réglementaire, il n’y a pas d’article 40.
L’information des parlementaires et leur accès aux documents parlementaires sont imparfaits.
Eh oui ! Alors, mes chers collègues, en conclusion, je dirai que notre groupe se déterminera sur cette proposition de résolution en fonction du sort qui sera réservé aux nombreux amendements qu’il a déposés.
La parole est à M. Marc Dolez.
Le nouvel article 1erocties introduit par la commission des lois risque d’ailleurs d’accentuer ce travers en supprimant à l’article 41 alinéa 1 la disposition du règlement qui prévoit que les commissions permanentes ne pouvaient se réunir concomitamment avec la séance publique que pour terminer l’examen d’un texte inscrit à l’ordre du jour.
C’est vrai.
Pour conclure, malgré sa portée toute relative, que j’ai soulignée au début de mon propos, nous reconnaissons que cette proposition de résolution a le mérite d’exister et qu’elle apportera quelques aménagements utiles au travail parlementaire.
C’est pourquoi les députés du Front de gauche la voteront, tout en espérant que les craintes qu’ils ont exprimées seront dissipées dans le cours de la discussion.
Très bien.
La parole est à Mme Marietta Karamanli.
Elles traduisent le sentiment objectivé que l’effritement qu’a connu le Parlement au long des décennies passées n’a pas forcément de raison d’être.
Dans un monde devenu complexe, un Parlement mieux armé au plan de l’expertise, disposant de prérogatives plus fortes en termes de contrôle et de droits d’initiative plus significatifs, n’est pas un frein à l’efficacité, mais un moteur.
Essayons de faire œuvre de modernisation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Telles, sont, mes chers collègues, les réflexions que je voulais faire à ce stade de la discussion.
Vous comprendrez que je regrette beaucoup que tous ces aspects n’aient pas été intégrés à cette proposition de résolution.
Quant au reste, je m’en tiendrai à la position qu’a exprimée, pour notre groupe, notre excellent collègue Guy Geoffroy.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Régis Juanico.
Mais le Parlement vote trop de lois, qui s’empilent, et les normes s’accumulent : huit mille lois sont actuellement en vigueur, et on en compte une centaine de plus chaque année.
Le nombre de lois votées annuellement a augmenté de près d’un tiers en trente ans.
C’est trop ! Le président de Claude Bartolone a bien voulu confier une mission d’information sur la simplification législative à Laure de La Raudière et à moi-même, appelé à remplacer Thierry Mandon qui en était le rapporteur.
Ce rapport, intitulé : « Mieux légiférer, mieux évaluer : quinze propositions pour améliorer la fabrique de la loi », dont je vous recommande la lecture, insiste sur un certain nombre de propositions.
Très bon rapport ! Nous avons besoin, si nous voulons progresser, d’une évaluation plus méthodique.
Sur ce point, je présenterai un amendement afin d’instaurer des rendez-vous triennaux d’évaluation trois ans après l’entrée en vigueur d’une loi.
Un travail réalisé par un rapporteur de la majorité et un rapporteur de l’opposition permettrait d’avoir une évaluation très précise de l’efficacité des lois votées.
Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Mesdames et messieurs les députés, je tiens encore une fois à me réjouir avec vous du travail accompli.
La modification du règlement que vous vous apprêtez à examiner est un pas de plus dans la modernisation de l’Assemblée nationale.
Elle donnera à chacun d’entre vous, qu’il appartienne à l’opposition ou à la majorité, les moyens de travailler avec encore plus d’efficacité, et elle renforcera, en matière de déontologie, l’exemplarité à laquelle nous sommes tous attachés.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Nous vous remercions également, monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
J’appelle maintenant dans le texte de la commission les articles de la proposition de résolution.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 8.
Lorsque l’on a introduit la parité entre hommes et femmes pour les mandats électifs, il fallait naturellement prendre des dispositions contraignantes.
Il est sans aucun doute nécessaire de faire de même puisqu’il est arrivé, il y a encore peu, que les principaux postes de responsabilité du bureau de l’Assemblée nationale soient quasi exclusivement occupés par des hommes.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le président, avant de répondre à M.
de Rugy, permettez-moi de m’interroger sur la présence du Gouvernement.
Je suis assez attaché à la séparation des pouvoirs, et sauf à ce que l’on me démontre qu’il est indispensable que le Gouvernement assiste à nos débats, je trouverais assez logique que l’Assemblée nationale puisse débattre hors de la présence du secrétaire d’État, s’il ne souhaite pas participer à nos échanges.
Il va gagner une soirée libre ! Puisque nous allons débattre pendant plusieurs heures d’un sujet sur lequel il n’a que peu d’avis, puisque cela concerne notre fonctionnement, et qu’il me souvient qu’au Sénat, cette question avait été soulevée, j’avoue que je ne serais pas choqué, personnellement, si le Gouvernement consentait à laisser l’Assemblée nationale délibérer souverainement de son règlement, même si j’entends bien que la présence du Gouvernement n’est pas une tutelle, mais un amical intérêt.
Je laisse donc toute latitude au Gouvernement, mais je ne serai pas vexé si le Gouvernement laissait l’Assemblée nationale délibérer souverainement.
Cachez votre joie, monsieur le secrétaire d’État ! J’aurai néanmoins l’occasion de donner un avis favorable à l’amendement no 9 rectifié déposé par M.
de Rugy, dont nous débattrons plus tard.
En 2009, j’avais déposé à peu près le même amendement avec Marietta Karamanli, et l’argument que je développe aujourd’hui nous avait alors été opposé.
J’en avais été convaincu, j’essaie donc d’être cohérent.
La parole est à M.
le secrétaire d’État.
Néanmoins, je comprends tout à fait les remarques du président Urvoas qui ont d’ailleurs également été faites au Sénat dans une situation équivalente.
La parole est à M. le rapporteur.
Monsieur le président, nous créons là un précédent, il faut que les choses soient claires.
Autant je comprendrais que le Gouvernement respecte la volonté de l’Assemblée nationale, autant je souhaite que le Gouvernement soit là au moment de la discussion de l’article 6, qui porte justement sur l’ordre du jour partagé.
Le point de vue du Gouvernement me paraît indispensable à ce moment.
Je souhaite donc que l’on puisse acter du fait que si le Gouvernement n’est pas présent, c’est à la demande de l’Assemblée nationale qui souhaite pouvoir délibérer.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Si cette formulation existe – je crois qu’elle existe, même si je n’ai pas été capable de la retrouver au cours des dernières minutes –, je me permets d’alerter notre assemblée sur le fait que l’absence d’un membre du Gouvernement pourrait faire encourir à cette proposition de résolution un risque que, même si nous n’apprécions pas forcément ce texte avec l’enthousiasme qui conviendrait, personne n’a envie de voir se réaliser.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Nous parlons aujourd’hui de la réforme du règlement et de la relation nouvelle entre le Gouvernement et le Parlement depuis la révision constitutionnelle de 2008, mais nous n’abordons pas ces sujets comme il le faudrait.
Ne serait-ce que pour la sécurité juridique des actes adoptés par le Parlement, il serait indispensable que nous nous penchions sur ces questions et que nous y apportions, dans le meilleur dialogue possible, toutes les réponses nécessaires.
La parole est à M. René Dosière.
Ce sujet relève de la responsabilité du Gouvernement.
Naturellement, ce dernier est dirigé par le Premier ministre, mais c’est traditionnellement le ministre chargé des relations avec le Parlement qui rappelle à tous ses collègues qu’il convient de répondre aux questions signalées.
Je parle uniquement des questions écrites signalées : parmi les multiples questions écrites, dont les mauvaises chassent les bonnes, ne confondons pas les questions écrites ordinaires et les questions écrites signalées ! La parole est à M. François Loncle.
Le secrétaire d’État prendra bien sûr sa décision en toute indépendance et liberté.
Mais je le répète : pour ce genre d’initiative parfaitement légitime, que l’on peut comprendre, les choses auraient dû être organisées en amont, avant même que nous commencions la discussion de cette proposition de résolution.
Pour que les choses soient claires, je veux rappeler quelques éléments.
Lorsque l’Assemblée nationale a discuté d’une réforme de son règlement en 2009, le Gouvernement a été représenté pendant l’ensemble du débat.
Absolument ! Néanmoins, si M. le secrétaire d’État proposait, au nom du Gouvernement, de ne pas être présent pendant nos travaux, cela n’empêcherait pas la tenue des débats.
D’ailleurs, lorsque notre assemblée discute d’une proposition de résolution tendant à la création d’une commission d’enquête, le Gouvernement peut ne pas être représenté.
Tout à fait ! Faites donc comme vous le souhaitez, monsieur le secrétaire d’État.
Restez avec nous, monsieur Le Guen ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Pour répondre à la question posée, le Gouvernement se tient à la disposition de l’Assemblée nationale : ce n’est évidemment pas lui qui décide de ne pas être représenté.
Il est déjà arrivé que les sénateurs souhaitent débattre de leur règlement en dehors de la présence du Gouvernement.
Le président Urvoas a posé une question qui me paraît légitime :… Pas en pleine séance ! S’agissant des questions écrites signalées, ce sujet a déjà fait débat.
Mon ministère est prêt à agir afin de raccourcir les délais de réponse aux questions écrites signalées par les groupes et de flécher davantage la procédure.
Le délai devrait se rapprocher de ce que M. Dosière a évoqué : je ne sais pas si dix jours suffiraient, mais je pense qu’un délai de deux semaines pourrait être fixé pour répondre à une question signalée.
Pendant quatorze ans, cela a été possible ! Certes, monsieur le député, mais vous avez noté qu’il y a eu une inflation de ces questions et même un dérèglement de la procédure, qui a été transformée.
L’Assemblée a d’ailleurs tiré les conclusions de ce constat en créant le système des questions signalées, qui n’existait pas à l’origine et qui fonctionne encore plus ou moins bien.
Nous essaierons maintenant de différencier les choses et d’avancer dans le sens que vous souhaitez.
C’est parce qu’on a constaté une inflation des questions écrites et un dérèglement de la procédure que nous avons été amenés à faire des propositions, que je remets à l’ordre du jour pour qu’elles soient dorénavant prises en compte à la fois par les groupes, par les parlementaires et par le Gouvernement.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
La question de savoir si le Gouvernement peut ou doit assister à nos travaux est très intéressante.
Pour éclairer ce débat, je me référerai aux propos de Michel Debré… On préfère Jean-Louis ! (Sourires.) …lorsqu’il présenta le projet de Constitution de la Ve République devant le Conseil d’État : « À la confusion des pouvoirs dans une seule assemblée, à la stricte séparation des pouvoirs avec priorité au chef de l’État, il convient de préférer la collaboration des pouvoirs : un chef de l’État et un Parlement séparés, encadrant un Gouvernement issu du premier et responsable devant le second, entre eux un partage des attributions donnant à chacun une semblable importance dans la marche de l’État et assurant les moyens de résoudre les conflits qui sont, dans tout système démocratique, la rançon de la liberté. » Pour exercer notre liberté parlementaire, nous avons besoin de collaborer avec le Gouvernement : c’est pourquoi je souhaite, pour ma part, qu’il reste présent jusqu’au bout de la nuit s’il le faut ! (Sourires.) Très bien ! Mes chers collègues, je vous propose que, sur l’examen des amendements, je ne demande pas l’avis du Gouvernement comme nous le faisons traditionnellement.
Néanmoins, si un député le souhaite ou si M. le secrétaire d’État souhaite s’exprimer, je lui donnerai bien évidemment la parole.
Très bien ! La parole est à M. Patrick Mennucci.
Nous sommes ravis que M. le secrétaire d’État reste avec nous.
Je suppose qu’il nous invitera à dîner tout à l’heure.
(Sourires.) Excellent ! Ce n’est plus la présence, c’est la pression ! (Sourires.) Nous devons faire cet effort et soutenir l’amendement de M. de Rugy, parce qu’il correspond à ce que nous souhaitons, à savoir la parité parfaite dans toutes les structures de la République.
Sur cette question, nous devons essayer d’évoluer en regardant ce que nous avons fait, à l’Assemblée nationale, lorsque nous avons défini les modalités des scrutins proportionnels et imposé aux partis politiques l’alternance entre les hommes et les femmes sur les listes.
Effectivement, ce principe limite l’autonomie des partis, mais il a permis une grande avancée, notamment dans les conseils régionaux où les femmes sont presque aussi nombreuses que les hommes.
Le même phénomène se produira demain, selon d’autres modalités, dans les départements.
La parole est à M. François de Rugy.
Pour retirer son amendement ! J’étais un peu inquiet de la tournure que prenaient nos débats tout à l’heure.
Ils étaient intéressants ! Je remercie notre collègue Patrick Mennucci de soutenir l’amendement du groupe écologiste – ce n’est pas simplement mon amendement, c’est celui de l’ensemble du groupe écologiste.
Si j’avais su ! (Sourires.) Aujourd’hui, le Bureau de l’Assemblée nationale compte six vice-présidents, dont trois hommes et trois femmes – le président de séance pourra me corriger si je me trompe.
Pourtant, la désignation des vice-présidents est plus compliquée que celle des titulaires des autres postes au sein du Bureau, puisqu’elle dépend du poids des groupes : les groupes SRC et UMP se partagent les vice-présidences, tandis que mon groupe n’en a obtenu qu’une seule.
Parmi les trois questeurs, il y a deux hommes et une femme.
Quant aux douze secrétaires, on ne compte étrangement que quatre femmes.
Mais elles sont d’une grande qualité ! Il existe un mode de scrutin, la méthode D’Hondt – du nom de son créateur d’origine belge – laquelle est appliquée pour certaines élections, notamment dans les instances universitaires françaises.
Cela est donc possible.
La parole est à M. le rapporteur.
Selon lui, il n’est pas inutile de se doter de règles en la matière.
C’est précisément ce qui manque.
Il existe aujourd’hui douze secrétaires et cinq membres de l’UMP.
Qui décrète que sur les cinq membres de l’UMP, il doit y avoir deux, trois, quatre ou une femme ? L’amendement ne le précise pas et n’est donc pas opérant.
Proposez un sous-amendement.
Non, car votre amendement no 9 rectifié répond à mes objections.
Il faut tendre vers la parité, se fixer cet objectif, mais nous ne pouvons pas le décréter.
Bien sûr.
La parole est à M. Olivier Falorni, pour soutenir l’amendement no 94.
Selon nous, au nom du pluralisme et d’une meilleure efficacité, il serait opportun de passer de six à huit vice-présidents.
J’entends déjà l’argument financier qu’on risque de m’opposer.
Afin que cela n’entraîne aucune augmentation des dépenses de l’Assemblée, l’on conserverait la même enveloppe globale pour l’indemnisation des vice-présidents et l’allocation de leurs moyens matériels, en la divisant par le nombre de vice-présidents : huit au lieu de six.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Certes, il faut renforcer le pluralisme, mais dans le même temps, il faut aussi rendre le fonctionnement de l’Assemblée nationale cohérent.
J’entends les arguments d’Olivier Falorni.
En réalité, le bon amendement est l’amendement no 95 qui propose que chaque groupe parlementaire dispose d’au moins un vice-président.
Pour ma part, je ne crois pas que l’institution parlementaire ait besoin de huit vice-présidents.
Les six vice-présidents actuels suffisent largement.
La parole est à M. Marc Dolez.
Huit vice-présidents ne seraient pas de trop, monsieur le rapporteur, pour faire face à l’ensemble des charges qui leur incombent.
Je me permets de rappeler qu’au Sénat, avec 343 membres, il y a 8 vice-présidents.
Le Sénat n’est pas un bon exemple.
En effet, s’il est un endroit qui n’est pas un exemple… J’avoue ne pas comprendre comment l’on peut s’opposer à un tel amendement qui ne coûte rien à l’Assemblée et qui lui permettrait à l’évidence de fonctionner encore mieux.
La parole est à M. Christophe Guilloteau.
Pour le groupe UMP, il s’agit d’une fausse bonne idée.
Je veux bien qu’on mette de la démocratie partout… Ce n’est pas la démocratie, ça.
mais pourquoi huit ? S’il y avait dix groupes politiques différents, pourquoi pas dix ? À coût constant.
À dix, on aurait des vice-présidents au rabais.
Qu’est-ce que ça veut dire ? C’est une fausse bonne idée.
Les six vice-présidents actuels font très bien leur travail.
Dans une autre vie législative, vous pourrez proposer un tel changement, mais dans celle-ci je n’en vois pas l’intérêt.
Très bien.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Marc Dolez l’a rappelé.
Il y a trois groupes qui participent pleinement au travail parlementaire – en commission, dans l’hémicycle, au sein de missions – qui y prennent toute leur part, mais qui ne sont pas associés à la gestion de cette maison.
L’amendement propose de passer de six à huit vice-présidents, pas davantage.
C’est donc un compromis tout à fait acceptable.
Dans ces conditions, nous voterons l’amendement.
La parole est à M. Michel Zumkeller.
N’oublions pas qu’un jour, nous sommes dans la majorité, demain, dans l’opposition.
Tout change très vite.
Nous travaillons tous les uns pour les autres.
(Sourires.) La parole est à M. Guy Geoffroy.
À l’heure actuelle, c’est bien ce qui se passe.
Il y a deux groupes importants en nombre – tous sont importants en qualité : le groupe le plus important de la majorité et le groupe le plus important de l’opposition.
Proportionnellement, – et il y a beaucoup d’adeptes de la proportionnelle présents – le nombre actuel de vice-présidents au Bureau correspond exactement à la représentation proportionnée du nombre de députés des groupes correspondants.
Je tenais à le dire.
Non.
Franchement, vous aurez beau dire à l’opinion publique que nous allons passer de six à huit vice-présidents à moyens constants, celle-ci retiendra que l’Assemblée nationale a décidé d’augmenter le nombre de ses vice-présidents.
Je ne pense pas qu’un tel message soit particulièrement audible par les temps qui courent.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau.
Depuis que je suis député, j’ai pu constater que le nombre de députés pour constituer un groupe a considérablement diminué.
Au fur et à mesure que les effectifs du groupe communiste baissaient, on a dans le même temps abaissé le nombre de députés nécessaires pour former un groupe, afin que les communistes en aient un.
De ce fait, parce qu’on ne peut diviser à l’infini, on est arrivé à un moment où il n’y a pas de vice-président pour les petits groupes.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 67.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement no 76.
Si l’on suivait le raisonnement de nos amis de l’UMP, il faudrait ne pas traiter les groupes de la majorité et de l’opposition de la même manière.
En 2008, et j’ai participé à ce travail, la logique était de faire une place aux groupes minoritaires et d’opposition.
On pourrait poursuivre dans cette voie d’autant que la mesure ne coûte rien.
Pour un groupe, disposer d’un vice-président a de l’importance car cela lui permet d’exister.
C’est un affichage.
L’amendement présent répond à la même logique que précédemment.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 9 rectifié.
Je rappelle que le groupe écologiste est composé à parité d’hommes et de femmes.
Le groupe socialiste a beaucoup progressé ces dernières années avec 36 % de femmes contre 64 % d’hommes.
Le groupe UMP en compte 14 % contre 86 % d’hommes.
Ce sont des femmes de qualité ! Autre exemple : les rapporteurs des textes de loi sont, depuis deux ans et demi, très majoritairement des hommes.
Il n’y a que deux femmes qui ont eu à présenter des textes de loi.
Pas si sûr ! Bien plus.
Nous avons voté cet après-midi une proposition de résolution visant à saluer la loi Veil, quarante ans après sa présentation.
Commémorer, c’est bien, mais les commémorations peuvent aussi nous conduire à franchir des pas importants dans le sens de l’égalité entre les hommes et les femmes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, cependant, à l’amendement no 9 rectifié.
La parole est à M. Olivier Falorni, pour soutenir l’amendement no 95.
Le plus simple serait donc d’adopter un principe de juste pluralisme : puisqu’un seuil est fixé à la constitution d’un groupe parlementaire, chaque groupe pourrait avoir au moins un vice-président.
Cette proposition de bon sens, monsieur le rapporteur, ne peut donc, je le répète, que recueillir votre adhésion.
Quel est l’avis de la commission ? À chacun sa cohérence.
Je suis évidemment, comme la commission, défavorable à cet amendement.
On forme un groupe politique à partir de quinze personnes, et il y a déjà six vice-présidents : on ne peut multiplier ces postes à l’excès.
La parole est à M. Patrick Mennucci.
La proposition formulée par cet amendement présente un problème de conception : admettre qu’un groupe politique de dix députés peut avoir un vice-président reviendrait pour notre assemblée à ne tenir aucun compte du résultat de l’élection.
Il existe en outre un risque de scissiparité : des groupes pourraient se constituer à la seule fin d’obtenir un poste de vice-président.
Qui oserait faire ça ? Je rappelle que la moyenne du nombre de députés permettant d’obtenir un poste de vice-président est de 96 et il ne me semble pas possible de ramener ce chiffre à 15.
Il faut donc suivre la position du président de la commission des lois.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.