La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de résolution tendant à modifier le règlement de l’Assemblée nationale (nos 2273, 2381).
La parole est à M. Guy Geoffroy, pour un rappel au règlement.
Lorsque nous nous sommes séparés, dans la nuit de mercredi à jeudi, il était communément admis que nous nous retrouverions cet après-midi.
Chacun d’entre nous a pu s’organiser : ceux qui, comme moi, ont goûté aux délices remarquables de cet hémicycle depuis mardi, y compris toute la journée d’hier, avaient pris des dispositions pour être présents cet après-midi, afin de reprendre le travail où nous l’avions arrêté.
C’est vrai ! Or j’ai appris, certainement comme bon nombre de mes collègues, que la reprise des travaux sur la modification du règlement a eu lieu à douze heures quarante, ce que la feuille verte permet, factuellement et réglementairement, mais qui me semble nuire à la nécessaire continuité de l’examen de cette proposition de résolution, tant en commission qu’en séance.
Très bien ! Je suis conscient qu’il ne s’agit là que d’une déclaration, qui ne peut avoir de conséquence sur la nature et la qualité des débats qui se sont déroulés.
Mon cher collègue, vous avez dit à juste titre que la feuille verte prévoyait cet ordre du jour, qui avait été adopté par la Conférence des présidents.
Par ailleurs, j’ignorais qu’un tel consensus avait été trouvé mercredi soir.
Ma décision de poursuivre l’examen de ce texte n’avait donc rien de désobligeant.
Nous poursuivons donc la discussion des articles.
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement 18, à l’article 9.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 18.
Monsieur le président, monsieur le président et rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, mes chers collègues, cet amendement vise à permettre à tous les groupes de déposer une contribution écrite au rapport, alors qu’aujourd’hui, paradoxalement, le groupe majoritaire ne dispose pas de ce droit.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, président et rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Si vous souhaitez que tous les groupes déposent une contribution écrite au rapport, j’y suis défavorable car je considère qu’il s’agit d’un droit des groupes minoritaires et d’opposition.
La parole est à M. François de Rugy.
Enfin, des nuances peuvent s’exprimer dans chaque groupe, notamment les plus larges.
Ce droit peut donner l’occasion de les exprimer, parallèlement aux propos du rapporteur.
La parole est à M. René Dosière.
J’avoue mon étonnement devant la position de mon collègue et un amendement qui semble aller contre l’intérêt des groupes d’opposition et minoritaires.
En effet, dans le texte de la commission, le droit des groupes d’opposition et minoritaires d’ajouter leur position au rapport est acquis.
Il ne me semble donc pas justifié de supprimer la référence à ces groupes dans la phrase de l’article 9 : « les rapports […] comportent en annexe, à leur demande, une contribution écrite de chacun des groupes d’opposition et minoritaires ».
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
J’ai déposé un amendement semblable.
D’une part, parce que nous sommes soucieux de connaître, par cette contribution écrite, le point de vue du parti majoritaire, dans sa diversité.
D’autre part, parce que l’amendement vise, non pas à enlever aux groupes minoritaires ou d’opposition le droit de s’exprimer par une contribution écrite, mais à attribuer également ce droit au groupe majoritaire.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 19.
M. Urvoas indiquait qu’il ne s’agissait pas de permettre à tous les députés de déposer une contribution au rapport.
Cependant, les députés non inscrits constituent un cas spécifique.
Peu nombreux, ils ne sont peut-être même pas présents dans chacune des commissions de notre assemblée.
Cependant, nous pouvons leur reconnaître un droit d’expression, d’autant qu’ils représentent parfois une sensibilité politique, voire un parti politique, en dehors de l’hémicycle, sans pour autant avoir assez de députés pour constituer un groupe.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des lois, qui a initié ce processus, ne l’a jamais conçu comme un droit propre à chaque parlementaire.
Tout député a le droit de s’exprimer au sein de la commission.
Ses propos sont repris dans le rapport, comme une participation effective aux débats.
Admettre que chaque parlementaire non inscrit puisse déposer une contribution écrite au rapport, c’est accepter que, dans la composition actuelle de la commission des lois, les non inscrits puissent s’exprimer de façon intensive, au détriment des groupes représentés.
Bien sûr ! Il faut, me semble-t-il, limiter ce droit aux groupes.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Il serait sans doute intéressant pour les travaux préparatoires et pour leur interprétation, sur lesquels peut notamment se fonder l’autorité judiciaire.
Celle-ci a intérêt à disposer de travaux préparatoires complets, qui expriment le sentiment de chacun des groupes, et pas seulement celui des groupes minoritaires ou d’opposition.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 103 rectifié.
L’objectif de cet amendement est identique à celui de François de Rugy, sur lequel je suis intervenu.
Il s’agit de permettre non seulement aux groupes minoritaires et d’opposition, mais aussi aux groupes majoritaires, de déposer une contribution écrite.
Cette proposition avait été formulée par l’actuel président de la commission des lois lors de l’examen de la proposition de résolution de Bernard Accoyer, en mars 2009.
Il semble donc opportun, notamment pour cette raison, de la reprendre.
Quel est l’avis de la commission ? En effet, le nouvel alinéa 4 disposerait que « les rapports faits, en première lecture, sur un projet ou une proposition de loi comportent en annexe, à leur demande, une contribution écrite de chacun des groupes d’opposition et minoritaires […].
Ils comportent la position exprimée par le ou les représentants de chaque groupe. » Ces deux phrases sont redondantes.
Je suis donc hostile à cet amendement.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le soutenir.
Il faut éviter autant que faire se peut la minoration ou la dévaluation des travaux des commissions saisies pour avis.
Cette proposition avait également été formulée, je le rappelle, lors de l’examen de la proposition de résolution de 2009, par l’actuel président de la commission des lois.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne vois donc pas ce que votre amendement apporterait, monsieur Schwartzenberg, si ce n’est une contrainte supplémentaire.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Comme vous avez défendu une telle mesure voilà quelque temps, je peine à comprendre ce qui a pu vous faire changer de position, car il s’agit d’une disposition parfaitement neutre, purement fonctionnelle.
Le droit de changer d’avis est cependant sacré, en particulier dans un hémicycle parlementaire.
La parole est à M. le rapporteur.
J’ai en effet déposé un amendement identique à celui-ci en 2009.
Il a été rejeté pour les raisons que je viens de vous expliquer : cette disposition serait applicable, mais rendrait la chose encore plus compliquée.
C’est pourquoi j’avais été convaincu en 2009 par l’argumentation du président Warsmann et que si j’étais parlementaire aujourd’hui je n’aurais pas déposé à nouveau cet amendement.
(Sourires.) Ça se tient ! Nous passerons ensuite au vote, mes chers collègues.
J’aimerais simplement ajouter une réflexion d’ordre général : souvent, on nous oppose le fait que, si telle disposition serait souhaitable, elle est matériellement impossible à mettre en œuvre.
Je n’ai pas dit que c’est impossible ! Il appartient cependant à l’Assemblée et à ses services de mettre en œuvre les dispositions matérielles nécessaires pour que le Parlement puisse exercer ses prérogatives plus facilement.
On ne peut pas se fonder sur une difficulté matérielle, qui est d’ailleurs certainement susceptible de recevoir une solution, matérielle elle aussi, pour écarter une disposition visant à faciliter le travail du Parlement.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 43.
L’article 40 a parfois été opposé sur un fondement juridique contestable, privant ainsi les parlementaires d’une partie de leurs prérogatives.
La modification proposée est un aménagement empirique, certes, mais elle permet de rétablir l’équilibre entre le nécessaire respect de l’article 40 de la Constitution et celui des droits des parlementaires, insuffisamment reconnus aujourd’hui.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? L’application de l’article 40 de la Constitution suscite depuis toujours des débats dans notre hémicycle,… Légitimes ! Permettez-moi d’ajouter que j’ai reçu une lettre du président de la commission des finances, M. Carrez, à la suite du dépôt de cet amendement par Marie-Françoise Bechtel, dans laquelle celui-ci conteste l’interprétation qui figure dans l’exposé des motifs.
Le pouvoir d’irrecevabilité est assumé par le président de la commission des finances, et non pas par des administrateurs de l’Assemblée nationale.
Bien sûr ! Il faut offrir aux députés la possibilité de demander une explication au sujet d’une décision d’irrecevabilité, mais celle-ci ne doit pas être systématique.
N’auront une réponse motivée que ceux qui en feront la demande expresse.
Ce droit étant acquis, le présent amendement ne me paraît pas utile.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Pour ma part, je souhaite vraiment que nous allions plus loin, et c’est une des raisons pour lesquelles notre groupe ne votera pas ce nouveau règlement de l’Assemblée nationale.
Nous ne devons pas en rester à l’écume des choses ; nous devons mener une vraie réflexion, en profondeur, sur les raisons pour lesquelles un même article de la Constitution peut être apprécié de manière aussi différente dans les deux assemblées qui forment le Parlement de notre République.
La parole est à M. René Dosière.
Je souhaiterais entendre tout d’abord M. le président de la commission des lois, qui a demandé la parole.
La parole est donc à M. le rapporteur.
Le président rapporteur ! C’est la même chose ! Je suis en effet un cumulard ! (Sourires.)  Plus pour longtemps ! Je souhaite appeler l’attention des parlementaires sur le dernier alinéa de l’amendement,… J’allais précisément vous interroger à ce sujet ! …sur lequel je ne suis pas intervenu : « Le parlementaire auteur de l’amendement peut, dans un délai de vingt-quatre heures à compter de la notification de la décision d’opposabilité, contester cette décision.
En pareil cas, le délai de dépôt de l’amendement est reporté de manière à faire éventuellement droit à sa demande. » En d’autres termes, il est proposé de rouvrir les délais de dépôt des amendements.
Bien sûr ! Très honnêtement, cela me paraît impossible.
C’est ingérable ! C’est matériellement impossible.
Il suffit de donner plus de temps ! Mais non ! Notre travail ne peut pas devenir un happening permanent.
Nos administrateurs sont des superhéros, mais pas à ce point ! Cet amendement n’est pas sérieux ; c’est précisément pour cela que je m’y oppose.
Je pense sincèrement qu’une telle disposition rendrait impossible le déroulement des travaux de notre assemblée et deviendrait un instrument d’obstruction.
La parole est à M. René Dosière.
Monsieur Geoffroy, il se peut que l’interprétation et la jurisprudence du Sénat et de l’Assemblée ne soient pas strictement les mêmes, dans ce domaine comme dans d’autres.
Ce fait résulte de l’autonomie complète des deux assemblées, ce à quoi nous ne pouvons rien.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Je suis donc favorable à une motivation systématique et suggère à l’auteur de l’amendement de le rectifier en précisant, au second alinéa, que la contestation se fait auprès du bureau de la commission des finances.
La parole est à M. François de Rugy.
Or le président actuel de la commission des finances a une conception assez élastique de l’opposabilité.
Alors que, très régulièrement, il déclare irrecevables des amendements de la majorité, il n’a pas fait valoir l’article 40, comme par hasard, sur une proposition de loi émanant de son groupe.
Au-delà de la modification apportée au règlement, nous devrons avoir des discussions politiques sur cette question.
Je précise que j’ai déjà eu maille à partir avec d’autres présidents de la commission des finances, lors de la précédente législature.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Je comprends le sens de l’amendement de M. Laurent, car nous recevons très souvent pour toute réponse : « votre amendement a été déclaré irrecevable », sans qu’aucun motif fondant l’irrecevabilité soit indiqué.
Que la commission s’exprime autrement que la Pythie de Delphes et motive de manière plus approfondie ses décisions sera un progrès considérable.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Je considère que le débat n’est pas celui du maintien de l’article 40, m’inscrivant moi-même dans les institutions actuelles de la Cinquième et étant opposé à l’idée d’une nouvelle République.
Du chevènementisme gaulliste ! Je maintiens donc cet amendement, que je rectifie selon le souhait de M. Larrivé.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 44.
Il est défendu.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 126.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Cet amendement n’est pas seulement rédactionnel.
Il est intéressant et pourrait l’être encore davantage s’il était rectifié : demander une explication écrite, c’est bien, l’obtenir c’est mieux.
Je suggère donc au rapporteur de remplacer la deuxième partie de la phrase par la formule suivante : « le député qui en est l’auteur peut obtenir sur sa demande une explication écrite de cette irrecevabilité. » Très juste, très précis ! La parole est à M. le rapporteur.
Je considère que ce n’est pas une rectification ; c’est un ajout.
Je n’accepte donc pas cette proposition.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Pour l’interprétation qui sera faite du nouveau règlement, je souhaiterais que le président Urvoas précise la portée de ses propos.
Cela signifie-t-il que la faculté qui sera donnée aux parlementaires de demander une explication ne vaut pas droit à l’obtenir ? La parole est à M. le rapporteur.
L’idée que je me fais d’une rectification n’est pas à la hauteur de la demande de M. Geoffroy ! Mon refus ne vient pas d’un désaccord sur le fond.
Dans mon esprit, il va de soi qu’un député qui demande une explication obtiendra une réponse.
La bonne foi de celui qui rédigera sera entendue par la bonne foi de celui qui répondra.
Très bien ! Nous voilà rassurés ! La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 56.
Il arrive que les textes inscrits par les groupes à l’ordre du jour des fameuses « niches parlementaires », plutôt que d’être amendés, votés ou rejetés, soient renvoyés en commission.
Pour donner pleinement son sens à cette procédure, nous souhaiterions que, dans un délai de soixante jours, la commission présente un nouveau rapport.
Ainsi, le renvoi en commission serait une façon, non pas d’enterrer un sujet, mais bien de poursuivre le travail en commission.
Quel est l’avis de la commission ? Sur le fond, c’est généralement parce qu’il existe un désaccord politique que la motion de renvoi en commission est votée : on voit mal quel serait l’avantage de faire revenir le débat en commission, où l’hostilité au texte subsisterait.
Sur la forme, nous avons voté une modification du règlement permettant de répartir sur plusieurs journées les séances de niches, ce qui fait que vous n’aurez pas à attendre une année pour inscrire à nouveau un texte à l’ordre du jour.
Avis défavorable.
La parole est à M. François de Rugy.
Quant au principe selon lequel tout ce qui ajoute des contraintes au fonctionnement de l’Assemblée doit être supprimé, il peut s’appliquer à bien des dispositions de cette réforme et à bien des amendements.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Nous sommes nombreux à souhaiter que soit doublé le nombre de niches parlementaires.
La Constitution prévoit qu’un jour de séance par mois est réservé à un ordre du jour arrêté par chaque assemblée sur l’initiative des groupes d’opposition ainsi qu’à celle des groupes minoritaires.
Nous aurions fait un progrès important si, dans le cadre de cette réforme, nous avions fait en sorte que les groupes concernés puissent bénéficier chacun de deux jours de séance par an.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 105.
Le texte de cet amendement reprend quasiment in extenso la rédaction initiale de la proposition de résolution présentée par Bernard Accoyer, président de l’Assemblée nationale à cette époque, le 20 mars 2009.
Cette rédaction paraît, rétrospectivement, plus adaptée aux conditions de travail actuelles des députés : la date de dépôt des amendements dépend de la mise à disposition du texte de la commission et non plus de la date d’examen du texte.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Je crains que ces dispositions ne rendent le travail des parlementaires très compliqué.
Bernard Accoyer en avait été convaincu en 2009 ; j’espère que, comme lui, vous retirerez cet amendement, sinon je rendrai un avis défavorable.
Monsieur Schwartzenberg, l’amendement est-il maintenu ? Non, monsieur le président, je le retire.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 106.
Cet amendement vise à accélérer la diffusion des amendements déposés tardivement par la commission ou le Gouvernement afin de permettre aux députés de préparer la discussion et d’éventuels amendements à l’article qu’il est proposé d’amender, les délais étant rouverts.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons considéré en commission que cette mesure serait difficile à appliquer.
La parole est à M. Guy Geoffroy, pour le soutenir.
Cet amendement vise à limiter la seconde délibération aux seuls cas de coordination.
Nous proposons par conséquent qu’après le mot « délibération », la fin du deuxième alinéa de l’article 101 de notre règlement soit ainsi rédigée : « ne peut concerner que des modifications de dispositions rendues nécessaires pour coordination ».
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cette procédure a beau ne pas être appréciée par les parlementaires, elle est néanmoins utile non seulement pour coordonner des dispositions entre elles mais aussi pour garantir la cohérence de l’ensemble du texte.
Elle peut également permettre de revenir sur un vote « surprise ».
Cette procédure doit perdurer car elle est utile, et vous avez vous-mêmes eu l’occasion d’en profiter.
C’est typiquement un amendement que l’on présente quand on est dans l’opposition ! La parole est à M. Guillaume Larrivé.
La seconde délibération peut être nécessaire pour des raisons techniques, elle ne doit pas l’être pour des raisons politiques.
Absolument ! La parole est à M. René Dosière.
Il m’est arrivé, en tant que rapporteur, de demander une seconde délibération, comme les textes m’y autorisaient.
Cette disposition est utile pour conserver une certaine cohérence au texte.
Des surprises peuvent en effet intervenir en cours de séance, parfois liées, d’ailleurs, aux effets cumulés de plusieurs dispositions votées.
Nous n’y voyons pas d’objection mais il faut pouvoir les corriger pour que, in fine, le texte soit cohérent – et pas seulement sur le plan politique.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Je ne crois pas que notre hémicycle ait jamais connu de vote surprise.
En revanche, une certaine surprise peut s’exprimer à l’occasion d’un vote.
(Sourires.) C’est joliment dit ! La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 30.
Cet amendement tend à assouplir la rédaction du dispositif adopté en commission des lois en substituant, à la première phrase de l’alinéa 2, aux mots : « simultanément au », les mots : « en principe, lors du ».
Cet amendement répond à une volonté de conciliation.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné en commission mais je suis ravi de pouvoir, enfin, donner un avis favorable à un amendement du président Schwartzenberg.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 66.
Nous allons à notre tour donner au rapporteur l’occasion de rendre un avis favorable à un amendement du groupe GDR qui vise à garantir la représentation de chaque groupe de cette assemblée au sein des commissions mixtes paritaires, ce qui n’est pas le cas, hélas, aujourd’hui.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 107.
Cet amendement a le même objectif.
Sous la présente législature, les groupes minoritaires ne sont pas tous représentés au sein des commissions mixtes paritaires dont le tableau fixé en début de législature ne laisse à ceux-ci qu’un seul poste de suppléant.
Une autre répartition doit être actée car il est important que les groupes minoritaires puissent participer à cette phase décisive du processus législatif.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 20.
Pour toutes ces raisons, il nous paraît nécessaire que chaque groupe puisse être représenté, au moins par un suppléant,… Ce serait en effet le minimum ! …car les suppléants peuvent participer aux débats, même s’ils n’ont pas le droit de vote quand leur titulaire est présent.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, donc.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Nous ne voterons pas les deux autres amendements, non que nous les désapprouvions, mais celui de M. Schwartzenberg nous semble mieux répondre à notre préoccupation de donner une place à chacun dans les débats et la préparation des décisions, sans exagérer pour autant.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Cette modification du règlement que nous propose le président de l’Assemblée vise, que je sache, à améliorer les droits des parlementaires et non à les laisser en l’état voire les restreindre, aussi suis-je très attaché à cet amendement.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Sans doute y aurait-il un moyen, chers collègues, de desserrer la contrainte matérielle qu’évoquait le président Urvoas : il consisterait à modifier la répartition entre députés et sénateurs au sein de la CMP.
Ainsi, la commission mixte ne serait plus strictement paritaire ; elle refléterait non seulement la répartition « démographique », si j’ose dire, entre députés et sénateurs, mais surtout le caractère inégalitaire du bicamérisme.
Ce ne serait plus une CMP, mais une CM… Hélas, je ne peux pas présenter un tel amendement qui, en l’état actuel des choses, serait contraire à la Constitution.
Toutefois, un jour pourrons-nous peut-être envisager une CMP qui ne soit plus totalement paritaire et qui comporterait dix députés représentant toute la diversité de notre assemblée, et quatre membres de cette chambre qu’est le Sénat.
Ce serait perçu comme une mesure vexatoire… La parole est à M. René Dosière.
Il existe un argument supplémentaire – que M. le rapporteur a omis de soulever – pour s’opposer à ces amendements : leur adoption serait tout à fait incohérente avec le règlement, puisque le premier alinéa de cet article prévoit que les commissions mixtes paritaires sont composées de sept membres.
Non : quatorze avec les suppléants.
J’ajoute à l’attention de M. Larrivé que si le nombre de sénateurs est égal à celui des députés dans une commission mixte paritaire, cela n’enlève rien au fait que c’est l’Assemblée nationale qui a le dernier mot… Pas au sein de la commission mixte paritaire ! …lorsqu’il n’y a pas d’accord en CMP.
Pour compter les choux comme hier, par exemple ! La parole est à M. Marc Dolez.
Compte tenu des arguments exposés, pour faciliter le débat et peut-être aboutir à un bon compromis, je retire mon amendement et me rallie à celui de M. Schwartzenberg, qui vise à ce que tout groupe de l’Assemblée puisse disposer d’un représentant, qu’il soit titulaire ou suppléant, au sein de la commission mixte paritaire.
Très bien ! La parole est à M. François Loncle.
Je félicite M. Larrivé, qui se situe dans la tradition gaulliste – hélas bien oubliée.
Le général de Gaulle souhaitait en effet fusionner le Sénat et le Conseil économique et social, ce qui eût été une excellente mesure, à laquelle il nous faudra de nouveau réfléchir un jour ou l’autre.
Avez-vous voté oui au référendum de 1969 ? La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 63.
L’amendement vise donc à garantir un temps de parole d’au moins dix minutes par groupe, ce qui est bien le moins pour des textes aussi importants que nous examinons chaque année.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement identique no 108.
Je suis d’accord avec M.
Dolez : il est vrai que les commissions sont certes élargies en termes de nombre de participants, mais rétrécies en termes de temps d’expression.
Deux minutes, c’est à peu près la durée du cri primal ; elle ne correspond guère au débat parlementaire.
(Sourires.) Il serait donc souhaitable que chaque parlementaire qui intervient dans le cadre de ces commissions élargies puisse bénéficier d’un minimum de temps de parole.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
C’est la Conférence des présidents qui, cette année, a décidé que la discussion budgétaire se déroulerait selon les règles des commissions élargies que nous évoquons.
Il n’aura échappé à personne que depuis le début de la législature, nous modifions la procédure budgétaire chaque année pour tenter de trouver la procédure la plus utile, la plus rapide, la plus efficace et la plus performante.
Et nous avons bien du mal ! Convenons que la procédure utilisée cette année n’a pas du tout été satisfaisante,… C’est le moins que l’on puisse dire ! …comme l’ont notamment constaté les présidents de groupe.
C’est la raison pour laquelle le président Bartolone a annoncé, en Conférence des présidents, qu’une fois ce projet de loi de finances voté, il discuterait à nouveau avec les présidents de groupe sur la manière dont serait débattue la prochaine loi de finances.
À mon sens, nous pouvons donc attendre la prochaine discussion budgétaire avant de rigidifier son fonctionnement en modifiant le règlement de l’Assemblée.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
N’étant pas à l’origine de ces amendements, je ne suis pas en mesure de les retirer au bénéfice de ce qui vient d’être dit.
Je ne demande qu’à faire confiance à notre président, tant il est vrai que la manière dont se sont déroulées les commissions élargies cette année n’est absolument pas acceptable,… Tout à fait ! S’ils ne sont pas retirés, je voterai donc en faveur des amendements qui viennent d’être présentés.
Cependant, je souhaite sincèrement que l’intention du président de l’Assemblée, relayée par M. le président de la commission, soit suivie d’effet.
Ce qui s’est passé cette année ne doit pas se reproduire l’année prochaine ! La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Faut-il comprendre des propos de M.
le président Urvoas que le président Bartolone s’engage à réexaminer cette disposition une fois adopté le calendrier du prochain projet de loi de finances ? Cela impliquerait une nouvelle et légère réforme du règlement – je dis cela sans aucune critique.
Eh oui ! La parole est à M. le rapporteur.
J’ai assisté comme vous, monsieur Schwartzenberg, à la Conférence des présidents au cours de laquelle le président de l’Assemblée a indiqué, formellement, qu’il réviserait l’an prochain la procédure de la discussion budgétaire.
Cela n’entraînera pas nécessairement une modification du règlement, puisque c’est la Conférence des présidents qui, par exemple, arrête le temps de parole dont chacun dispose.
Or, il me semble que c’est précisément ce sujet qui fait débat.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 127.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 109.
C’est pourquoi cet amendement vise à prévoir deux séances de questions orales sans débat au cours d’une même semaine de contrôle, au lieu d’une seule actuellement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le droit existant garantit quasiment ce que souhaite l’auteur de cet amendement.
L’article 134 du règlement prévoit en effet « une ou plusieurs séances » de questions orales sans débat.
En pratique, lors des semaines de contrôle, il est toujours prévu deux séances de questions orales sans débat : l’une le mardi matin et l’autre le jeudi matin.
Lorsqu’il arrive qu’il n’y en ait qu’une seule, notamment si la journée du jeudi est réservée aux groupes minoritaires, une séance de compensation est prévue lors d’une semaine de l’Assemblée.
Votre amendement me semble donc satisfait et peut être retiré ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. René Dosière, premier inscrit sur l’article 13.
Aujourd’hui, le système ne fonctionne plus et il y a des retards.
Autrement dit, l’intérêt de la question écrite signalée a disparu.
Nous devons donc insister auprès du Gouvernement pour qu’il revienne aux pratiques antérieures concernant ce type de question écrites, en évitant de les mélanger avec les questions écrites non signalées – ce qui reviendrait à mélanger les bonnes et les mauvaises questions.
Très bien ! La parole est à M. Guy Geoffroy.
Il est tout à fait regrettable que nous soyons amenés à limiter le droit d’expression et l’action des députés, par le biais des questions écrites, pour la simple raison qu’elles sont trop nombreuses et que, de surcroît, elles obtiennent trop peu de réponses.
Il faudrait remettre cela dans le bon ordre, et j’invite les membres du Gouvernement, qui liront certainement nos débats… Ils ne lisent déjà pas les questions écrites, alors les débats… …à prendre conscience que si nous avons notre part d’efforts à accomplir – et le règlement nous permettra peut-être d’y parvenir – ils doivent eux aussi faire des efforts.
La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 47.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas 2 et 3 de l’article.
En effet, s’il est décidé de limiter le nombre de questions écrites pour chaque député, ce nombre ne saurait varier chaque année ni faire l’objet d’un ajustement politique.
C’est pourquoi il faut que le règlement fixe un nombre maximal de questions, qui doit faire l’objet d’un consensus, ce qui ne me semble pas être le cas.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 110.
J’ai le sentiment que certains ministères en prennent vraiment à leur aise avec les parlementaires en ne répondant pas, ou très tardivement, aux questions écrites qui leur sont posées, même lorsqu’elles sont signalées.
Le taux de réponses aux questions écrites s’est singulièrement réduit depuis la législature de 1993, ce qui témoigne de la profonde désinvolture dont font preuve les ministères concernés envers les parlementaires… Ce n’est pas acceptable ! Cet argument pourrait être combattu par l’adage Nemo auditur – on ne peut invoquer ses propres défaillances pour fonder une règle nouvelle.
Nous souhaitons que les ministères ne soient pas défaillants, et qu’ils répondent plus rapidement aux questions des parlementaires.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 49.
Pour aider notre rapporteur à émettre un avis favorable, je lui propose un amendement raisonnable et pertinent, cosigné par mon collègue Poisson.
Il s’agit d’un amendement de repli qui vise à ce que le nombre maximal de questions écrites soit fixé à 120 par an.
Cela représente une question tous les trois jours.
Sachant que nous nous trouvons un peu plus de deux jours par semaine à l’Assemblée, soit un tiers de la durée hebdomadaire, cela équivaut à une question par jour de présence à l’Assemblée pour les députés assidus que nous sommes.
Cette disposition aurait au moins le mérite d’être concrète.
Tel est l’objectif de ce modeste amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je fais confiance à la Conférence des présidents qui possède l’intelligence nécessaire pour fixer le nombre des questions écrites.
Bien sûr ! La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 48.
Car pourquoi le nombre de questions serait-il différent d’une année à l’autre, d’une session ordinaire à l’autre ? Définir en début de législature le nombre de questions le plus pertinent pour toute la durée de celle-ci aurait le mérite de définir d’emblée la règle du jeu.
Comment expliquez-vous, monsieur le rapporteur, que le nombre de questions autorisées soit modifié d’une session ordinaire à l’autre ? Votre réponse nous intéresse.
Quel est l’avis de la commission ? Pourquoi ne suis-je pas convaincu ? Parce que la rédaction actuelle de la proposition de résolution est plus souple que votre amendement.
En effet, si la Conférence des présidents fixe le nombre de questions au début de la session, elle pourra, s’il est mal calibré, le faire évoluer dès la session suivante.
Qui en décidera ? Et sur quelle base ? La Conférence des présidents en décidera, sur la base de la protestation des parlementaires qui se seront manifestés.
Faisons confiance au fonctionnement global de notre maison ! Tout à fait ! La parole est à M. Guy Geoffroy.
J’apprécie que nous puissions modifier notre fonctionnement suite à des protestations, mais de quelle nature, avec quelle portée et de quelle envergure ? Comment doivent-elles être formulées ? Ce point mérite réflexion et j’aimerais qu’il figure dans la prochaine refonte de notre règlement.
Retirez-vous cet amendement, monsieur Geoffroy ? Pas du tout ! La parole est à M. René Dosière, pour soutenir l’amendement no 33.
Cet amendement ne concerne que les questions écrites « signalées ».
Dans la mesure où leur nombre est parfaitement maîtrisé par les présidents de groupe, je suggère que le délai de réponse de dix jours ne soit pas allongé mais qu’au contraire il soit maintenu, ce qui est une manière de rappeler au Gouvernement qu’il doit respecter ce délai de réponse.
Quel est l’avis de la commission ? Bien que la commission ait émis un avis défavorable, j’émets à titre personnel un avis favorable à l’amendement de René Dosière parce qu’il est impératif d’attirer l’attention du Gouvernement sur le fait qu’on ne peut ainsi bafouer les droits des parlementaires car il s’agit de questions sélectionnées par les groupes, ce qui en garantit le sérieux, et non de questions destinées à faire grimper les compteurs afin de créditer l’activité des parlementaires.
Je voterai donc cet amendement.
Très bien ! Excellent ! La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Je suis tout à fait favorable à l’amendement de René Dosière.
Ce que je regrette, c’est que cette modification du règlement porte à deux mois le délai de réponse des ministres, et non plus, comme c’était le cas jusqu’à présent, à un mois – deux mois en cas de difficultés.
Désormais le délai sera toujours de deux mois.
Je ne voudrais pas que cette modification du règlement fasse reculer les droits des parlementaires.
Nous ne sommes pas ici pour cela, et l’absence du Gouvernement en atteste.
Ne nous laissons pas gagner par une sorte de masochisme antiparlementaire, ce qui serait très paradoxal.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Nous voterons naturellement l’excellent amendement de René Dosière pour rappeler au Gouvernement le nécessaire respect qu’il doit au Parlement en ces matières.
S’il arrive que des députés, sur tous les bancs, adressent des questions écrites au Gouvernement à des fins statistiques – mais que celui qui n’a jamais péché jette la première pierre –, ils posent aussi des questions qui ont pour but d’exercer pleinement notre droit de contrôle du Gouvernement.
Ces questions, lorsqu’elles sont signalées, y compris au ministre de la justice – j’ai un certain nombre de références à l’esprit – doivent obtenir une réponse.
La parole est à M. le rapporteur.
Je ne voudrais pas que l’on puisse croire à l’issue de nos débats qu’en matière de questions signalées, il y avait un gouvernement vertueux avant le gouvernement actuel, qui ne le serait pas.
Ce qui a ouvert les vannes, c’est le fait qu’à partir de 2009, alors que nous n’avions jamais dérogé à la règle, le Gouvernement concerné n’a plus répondu aux questions.
René Dosière aurait pu être plus précis, mais, sauf erreur de ma part, les premières questions signalées qui n’ont pas obtenu de réponse portaient sur le budget de l’Élysée.
(Exclamations sur divers bancs.) Ah ! La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 53.
Il faut néanmoins maintenir les guillemets car la majorité peut toujours, en commission, vider la résolution de sa substance.
Ce qu’il est facile de faire à la majorité simple l’est un peu moins à la majorité qualifiée, laquelle serait des trois cinquièmes des membres de la commission et non simplement des membres présents, ce qui est un point très important.
Je sais d’avance qu’en vous proposant ce que vous allez accepter je mets en difficulté la très prochaine majorité que nous constituerons, qui se trouvera confrontée à ce qu’elle aura fait adopter aujourd’hui par l’Assemblée nationale.
Vous parliez tout à l’heure de cohérence, monsieur le rapporteur.
Mon amendement est un amendement de mise en cohérence entre ce que vous dites souhaiter et la réalité.
La parole est à M. René Dosière, pour soutenir l’amendement no 35.
Je présenterai conjointement les amendements nos 35 et 36 car leur objet est le même.
Il s’agit de tirer les conséquences d’un vote de la commission des lois autorisant la création automatique d’une commission d’enquête dès lors qu’elle est demandée, en supprimant la possibilité prévue actuellement par le règlement de s’y opposer à une majorité des trois cinquièmes.
C’est une majorité sans doute un peu théorique, mais il vaut mieux que les choses soient claires.
La création d’une commission d’enquête serait ainsi de droit, sitôt la proposition formulée.
Les deux amendements nos 35 et 36 tirent la conclusion du vote en prévoyant les modalités de création de ce qu’il prévoit.
Quel est l’avis de la commission ? Je suggère à Guy Geoffroy de retirer son amendement et de se rallier à l’amendement de René Dosière, qui rend intouchable la proposition de résolution votée en commission alors que vous proposez, monsieur Geoffroy, la règle de la majorité qualifiée.
L’amendement de René Dosière fait preuve de la cohérence la plus forte car plus personne ne pourra toucher à la résolution.
Je suggère donc le retrait de votre amendement et émets bien évidemment un avis favorable à celui de René Dosière.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Je laisse à l’auteur de l’amendement le soin de s’exprimer.
Même si nos débats prennent un tour consensuel… Sans vouloir vous vexer, cher collègue, c’est ici que l’on préside.
La parole que vous vous proposez de laisser à M. Geoffroy est attribuée par la présidence.
Cela n’a rien d’incompatible, monsieur le président.
C’était une boutade.
Réjouissons-nous ! Je disais donc que nous avons vécu il y a quelques mois un épisode assez désagréable : une commission d’enquête proposée par l’opposition a été dénaturée en commission, au point que les auteurs de la proposition de résolution avaient été conduits à la retirer.
Il est donc souhaitable qu’une majorité très large soit nécessaire pour amender l’objet de la commission, voire qu’il ne soit pas du tout possible de l’amender.
Les amendements proposés vont donc dans le bon sens.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Je retire mon amendement, non sans regretter que l’effort de cohérence tout naturel que je consens en rejoignant M. Dosière n’ait pas pour contrepartie, de temps en temps, la compréhension par M. le rapporteur du fait que nous ne voulons pas mettre à mal son travail mais l’améliorer si d’aventure quelque chose lui avait échappé.
C’est le cas ! La parole est à M. René Dosière, pour soutenir l’amendement no 36.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 123.
Nous pouvons, comme chacun sait, préparer en commission un rapport sur l’application d’une loi au cours des mois qui suivent sa promulgation.
Afin d’améliorer encore le caractère pluraliste de l’exercice, Julien Aubert et moi-même avons cosigné un amendement proposant la présentation en commission de deux rapports séparés.
Quel est l’avis de la commission ? En outre, l’amendement modifie l’objet même du rapport car il évoque « une première évaluation de la loi ».
Je donnerai dans un instant un avis favorable à l’amendement no 112 de M. Juanico proposant de créer des rapports d’évaluation centrés sur les effets de la loi et je ne voudrais pas que nous semions la confusion entre deux types de rapports, ce qui serait le cas si l’amendement de M.
Larrivé était adopté.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Je suis prêt à retirer mon amendement au profit du suivant car mon intention principale est de donner à ce rapport toute sa portée.
S’il s’agit uniquement de faire la liste des décrets d’application, une recherche rapide sur legifrance.gouv.fr y suffit.
Nous avons tout intérêt à aller un peu au-delà et à mener un travail d’évaluation, de première évaluation.
L’amendement de M. Juanico me semble aller dans cette direction, par conséquent je retire mon amendement.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 112.
Il s’agit d’un amendement déposé par M. Juanico et Mme de La Raudière, que je reprends à mon compte.
Il propose de créer des rapports d’évaluation tels que les comprennent M. Juanico, Mme de La Raudière et maintenant M. Larrivé.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article 17.
Nous commençons par les amendements nos 146, 145 et 148.
La parole est à M. Philip Cordery, pour les soutenir.
Ils sont devenus sans objet, monsieur le président.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 21.
Il s’agit de conférer un statut dans notre règlement à l’indemnité de représentation et de frais de mandat.
Celle-ci n’est jamais mentionnée, alors qu’elle constitue une grande partie des moyens de fonctionnement des députés.
Dans le cadre du travail sur la transparence que nous menons depuis de nombreuses années, il est utile de la mentionner explicitement, comme l’est par ailleurs le déontologue, qui émettra un certain nombre de préconisations relatives à ses règles d’utilisation.
Quel est l’avis de la commission ? La commission émet un avis défavorable.
La plus-value de l’amendement de M. de Rugy proposant de consacrer dans un article 159-1 l’indemnité dont le montant et les modalités demeurent fixés par le bureau de l’Assemblée m’échappe.
Le but n’étant pas de prescrire mais de décrire, je ne voudrais pas qu’on accuse un jour le règlement de l’Assemblée nationale d’être bavard ! La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 111 rectifié.
Cet amendement un peu anecdotique vise à rétablir le « Barodet », du nom du célèbre Désiré Barodet, membre de la Chambre des députés qui a eu l’idée, en 1882, de faire réunir par les services de l’Assemblée les professions de foi des candidats élus afin de mener une analyse générale des demandes de la société.
Le « Barodet » a été supprimé en 2009.
Et même avant ! En tout cas il a été supprimé et n’existe plus, ce qui est dommage car il s’agissait de documents parfois utiles pour connaître le climat d’une époque et les positions antérieures des députés.
Une sorte de renaissance du « Barodet » ne présenterait selon moi que des avantages.
La parole est à M. René Dosière, pour soutenir l’amendement no 34 rectifié.
Il concerne aussi le rétablissement du « Barodet » et répond à l’objection selon laquelle il s’agit d’un document coûteux, car chacun sait qu’il m’importe d’économiser les fonds publics.
Mon amendement propose donc qu’il soit édité en format numérique.
Je ne redirai pas tout l’intérêt que présentait le « Barodet » car je l’ai fait lors de la discussion générale.
Jean-Louis Debré, ancien président de l’Assemblée, a publié un livre, Parole de député, qui s’appuyait sur un certain nombre de déclarations électorales.
J’y ai relevé ce que disait Frédéric Passy, élu en 1881.
Il reçut le premier prix Nobel de la paix, en 1901, conjointement avec la Croix Rouge.
Il écrivait dans sa profession de foi : « Je suis un homme de liberté et un homme d’ordre en même temps car il n’y a pas pour moi de liberté sans ordre ni d’ordre sans liberté ».
Voilà ce que l’on apprend en consultant le « Barodet » ! Je propose donc sa réédition sous forme numérique.
Quel est l’avis de la commission ? Il suffirait donc d’ajuster les procédures électorales afin que les parlementaires nouvellement élus déposent leur profession de foi à l’Assemblée nationale qui serait dès lors dispensée de leur collecte.
Les préfectures peuvent s’en charger.
Une fois ces éléments en main, décider de les publier relève davantage de l’instruction générale du Bureau que du règlement de l’Assemblée.
Ainsi, le petit document intitulé Notices et portraits, dont je ne suis pas certain que tout le monde le consulte alors qu’il est pourtant très utile, relève de l’instruction générale du Bureau.
Les dispositions que vous proposez, chers collègues, sont donc susceptibles de figurer dans une instruction générale du Bureau.
Je propose le retrait des amendements, cet avis étant assorti de bienveillance, en raison des modalités que je viens d’évoquer.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Au plan pratique, ce serait très facile : il suffirait de demander aux préfets, ou aux parlementaires eux-mêmes, de transmettre à l’Assemblée nationale leurs professions de foi des premier et second tours.
Vive, donc, le « Barodet.com », qu’on appellera peut-être bientôt le « Schwartzenberg.com » ou le « Dosière.com » ! (Sourires) Oh, non… La parole est à M. François Loncle.
Contrairement à ce que certains peuvent penser, je n’ai pas connu M.
Barodet.
(Rires.) Mais j’ai conservé tous les « Barodet » depuis 1981, et j’approuve les amendements de nos collègues – qui peuvent faire l’objet d’une synthèse avec la proposition du rapporteur.
Ce document constituait en effet un lien entre l’électeur, qui a nécessairement connaissance de la profession de foi de l’élu, et l’élu lui-même.
C’est donc un outil de proximité, qui pourrait utilement connaître une renaissance par la voie du numérique.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Avec le développement de la démocratie participative, c’est désormais une tendance naturelle que de vouloir savoir si l’élu est en conformité avec ce qu’il avait dit au moment de son élection.
La parole est à M. René Dosière.
Je maintiens donc mon amendement ; et compte tenu du fait qu’il permet de répondre à l’objection sur le coût, j’invite M. Schwartzenberg à retirer le sien pour en devenir cosignataire.
Bien sûr ! La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 22.
La tradition politique de notre pays a longtemps considéré que les hommes et les femmes politiques étaient tout entiers voués à leur mandat, comme si tout le reste n’existait pas.
Ainsi, la maladie – considérée comme une faiblesse – était souvent tue ou cachée.
Heureusement, les temps changent, et il est désormais admis que l’on peut se trouver empêché pendant un certain temps.
Le congé de maternité est encore autre chose, mais il mériterait d’être mentionné dans notre nouveau règlement.
Quel est l’avis de la commission ? Factuellement, je ne comprends pas l’intérêt de cet amendement.
Pour les salariées, le congé de maternité a un objectif précis : ne pas avoir à travailler tout en étant rémunérée.
Mais connaissez-vous un seul cas où un parlementaire – homme ou femme – concerné par cet heureux événement se soit vu infliger une retenue sur son indemnité pour absence en commission, puisque c’est de cela qu’il s’agit ? Pour ma part, je n’en connais aucun, que ce soit dans cette législature ou sous les précédentes.
Sauf si vous me dites l’inverse, cet amendement ne présente donc pas d’intérêt.
Si tel était le cas, le problème devrait de toute façon être traité autrement que par le règlement de l’Assemblée nationale.
La parole est à M. François de Rugy.
Je n’ai pas de statistiques, monsieur le rapporteur – vous qui présidez la commission des lois, vous êtes autrement mieux assisté que moi pour cela.
Néanmoins, si vous ne connaissez pas un seul cas qui se soit produit, la raison en est simple, me semble-t-il : les personnes qui ont pu être concernées par cette situation n’ont pas changé leurs habitudes de travail ; elles ont fait en sorte que cela ne change rien ou presque, ou eu recours aux autres procédures qui existent, à savoir le certificat médical.
Ce qui est tout de même un peu étrange, puisque jusqu’à preuve du contraire, la maternité – ou la paternité – n’est pas une maladie.
La parole est à M. le rapporteur.
Je suis défavorable à cet amendement.
Lorsqu’un parlementaire de la commission vient me trouver pour m’exposer une situation de ce type, il va de soi qu’aucune retenue n’est appliquée sur son indemnité ! Très honnêtement, il ne me paraît pas opportun de créer dans le règlement de l’Assemblée nationale un congé de maternité – avec tout ce que cela veut dire, dans notre droit – pour des parlementaires qui ne sont pas salariées, d’autant que, je le répète, le cas que vous envisagez ne s’est jamais produit.
La parole est à M. Guy Geoffroy, pour le groupe UMP.
Vous n’êtes donc pas allés au bout de ce que vous auriez dû faire.
Nous le regrettons.
Nous notons les améliorations, que nous avons sanctionnées par un vote positif, le cas échéant, sur certains articles ou amendements, mais nous sommes au regret de vous dire que nous ne pouvons pas vous suivre sur l’ensemble de ce nouveau règlement.
Nous ne voterons donc pas en sa faveur.
La parole est à M. Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
J’insisterai cependant sur un point de désaccord qui subsiste pour nous à l’article 4 de cette proposition de résolution, qui modifie la rédaction de l’alinéa 8 de l’article 48 de notre règlement.
Cette nouvelle rédaction restreint incontestablement le droit constitutionnel des parlementaires à contrôler l’action du Gouvernement et à évaluer les politiques publiques, puisque dans les semaines de contrôle, les sujets que les groupes pourront proposer devront avoir fait l’objet d’un rapport parlementaire.
Il y a là une restriction au droit des parlementaires, et nous souhaitons vivement que le Conseil constitutionnel puisse regarder de très près cette nouvelle rédaction de l’article 48 alinéa 8, à la lumière des articles 24 et 28 de la Constitution.
La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe écologiste.
À cet égard, je regrette, mes chers collègues de l’opposition – même si, au moment où je parle, vous n’êtes que deux, et ce n’est évidemment pas à vous personnellement que je le dis – que les groupes d’opposition, notamment le groupe UMP, aient refusé tout travail commun sur la réforme de la Constitution – même sur des points limités –, qui aurait pourtant été beaucoup plus cohérente qu’une simple réforme de notre règlement.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Je pensais qu’une réforme du règlement visait à améliorer les droits des parlementaires.
Je constate que celle-ci les améliore de manière légère, très légère ; on pourrait presque dire qu’elle a été inspirée par le slogan « small is beautiful ».
Elle n’est pas du niveau qu’avait celle de 2009 qui, il est vrai, succédait à une révision constitutionnelle.
Absolument ! Quel hommage ! Mais enfin, faire ainsi dans le minuscule, pour une réforme du règlement, me paraît peu suffisant, surtout si le minuscule est parfois positif et parfois négatif.
Vous êtes trop sévère ! La parole est à M. René Dosière, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il est vrai – nous en sommes tous persuadés – que la véritable mise à niveau du règlement de notre assemblée supposera une réforme constitutionnelle et devra se faire lorsque le Parlement sera composé, après 2017, de députés qui n’exerceront plus de responsabilités exécutives locales.
À ce moment-là, on verra bien dans quelle mesure il sera nécessaire de modifier nos méthodes de travail.
Mais il faut, je le répète, une réforme constitutionnelle, et, actuellement, il n’y a pas de majorité pour y parvenir, ce que je regrette.
Je souhaite qu’après 2017, on trouve une majorité pour engager cette réforme.
Lorsque la majorité nous échoira ! Ce texte manifeste, aux yeux du groupe SRC, le refus de l’immobilisme et la volonté de moderniser nos institutions.
Aussi le voterons-nous sans réserve.
Je mets aux voix la proposition de résolution.
La séance est levée.