La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à Monsieur Damien Meslot, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique, General Electric a fait une offre de rachat de la partie énergie d’Alstom.
Aujourd’hui, Siemens vient d’annoncer qu’il déposerait lui aussi une offre pour racheter cette même branche énergie.
Les activités d’Alstom sont complémentaires avec celles de General Electric, tandis qu’elles sont concurrentes avec celles de Siemens.
Cent PME du territoire de Belfort, représentant plusieurs milliers d’emplois, ont lancé un appel en faveur du rachat de la branche énergie d’Alstom par General Electric afin de consolider l’activité industrielle de notre département.
Ce projet industriel est cohérent, créateur d’emplois, d’investissements et de développement.
Les synergies qui existent déjà entre General Electric et Alstom et qui peuvent naître de la fusion des deux groupes permettront d’obtenir la taille critique suffisante pour se développer et faire face à la concurrence mondiale.
Belfort accueille depuis des décennies General Electric et Alstom.
Ces deux leaders mondiaux de l’énergie ont permis d’y construire un tissu industriel dense et porteur d’innovation, comme le montrent les importants projets portés par la vallée de l’énergie.
En outre, les dirigeants de General Electric souhaitent faire de Belfort le deuxième centre d’excellence mondial en matière d’énergie.
Cette perspective laisse augurer la création de plus d’un millier d’emplois.
Monsieur le ministre, je vous demande d’entendre l’appel de tout un territoire, de ses PME, de ses élus, et de tous ceux qui ont à cœur de voir notre région industrielle se développer.
Grâce à un certain nombre d’initiatives, le Gouvernement a obtenu du temps pour examiner les dossiers.
Sans quoi Alstom aurait été dévoré à 75 % par General Electric en soixante-douze heures, sans que personne, ni vous ni moi, n’ait eu le temps d’en étudier les conséquences.
Nous avons donc le temps de décider.
Avec le Président de la République, nous avons reçu ce matin le président de General Electric, qui a amélioré ses propositions.
C’est certainement une des conséquences du décret que le Premier ministre, Manuel Valls, a signé, permettant ainsi de faire respecter la souveraineté de notre industrie, particulièrement dans le domaine du nucléaire.
Nous souhaitons d’ailleurs que l’ensemble des offrants fassent évoluer leurs propositions.
Siemens avait fait une offre il y a un mois, qu’il veut maintenant également améliorer.
Nous allons examiner ces propositions avec les parlementaires et les organisations syndicales.
Dans chacune de ces propositions, il y a des éléments positifs et négatifs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Philip Cordery, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes, les résultats de dimanche ont résonné comme un coup de tonnerre.
De nombreux Français semblent avoir perdu confiance dans le projet européen.
De plus en plus, l’Europe est synonyme pour eux de chômage, de désindustrialisation et de libéralisation.
Il est vrai que la politique du «tout austérité» a été désastreuse pour des millions d’Européens.
Il est vrai que la concurrence fiscale intra-européenne favorise l’exil et l’optimisation fiscale et prive les États de ressources budgétaires.
Il est vrai que l’absence d’harmonisation sociale, et notamment de salaire minimum dans toute l’Europe, entraîne des délocalisations et des fermetures d’entreprises.
Ces réalités sont le fruit de choix politiques menés pendant ces dix dernières années par les gouvernements conservateurs.
Ce sont ces politiques européennes dont les citoyens ne veulent plus.
Pourtant, l’Europe peut être différente.
Lorsqu’un jeune en situation d’exclusion trouve un emploi grâce à la garantie jeunesse, l’Europe agit pour ses jeunes.
Lorsque le Fonds social européen finance le reclassement des salariés en CDD de la filière automobile française, l’Europe agit pour l’emploi.
Lorsque, grâce au pacte de croissance, la Banque européenne d’investissement investit en France 1,37 milliard d’euros, dont 700 millions pour la rénovation d’établissements scolaires, l’Europe agit pour la croissance et l’éducation.
Ces réalités sont le fruit d’autres choix politiques opérés grâce à la réorientation de l’Union initiée par le Président de la République depuis deux ans.
Nous assumons nos choix politiques.
Notre Europe n’est pas honteuse, elle est enthousiasmante.
Elle doit fédérer les citoyens européens autour de valeurs communes de progrès et de justice.
Monsieur le député, je vous remercie de votre question.
Il était nécessaire hier, lors du sommet des chefs d’État et de gouvernement, que le Président de la République affirme l’exigence, qui est aussi une ambition pour l’Europe, de lui fixer de nouvelles priorités.
Ces priorités, vous les avez vous-même énoncées en grande partie.
Elles tiennent à la réorientation de l’Europe, qui a déjà été engagée mais qui doit être approfondie, et à la nécessité de s’obliger à réaliser l’indispensable à vingt-huit sans se disperser dans ce qui est secondaire.
Les exigences sont les suivantes.
La première est de donner évidemment la priorité à la croissance et à l’emploi.
Maintenant que nous avons sauvé l’euro et mis en place l’union bancaire, il faut financer l’économie réelle et soutenir les investissements.
La deuxième est que l’Europe soutienne les nouvelles technologies, investisse dans les industries du futur et soit pionnière dans des domaines comme le numérique.
La troisième priorité est de construire l’Europe de l’énergie, assurer notre sécurité énergétique et la diversification de nos sources d’énergie et relever le défi du changement climatique.
La quatrième priorité de l’Europe, c’est de protéger son modèle social, ses frontières et se doter d’une politique de migration commune.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Enfin, la dernière est de construire une politique étrangère et de défense commune.
Telle est l’ambition dont le Président de la République a fait état hier lors de ce sommet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social, par leur vote, dimanche, les Français ont crié leur désespoir et leur défiance à l’endroit du Gouvernement et de la majorité.
Le pacte de confiance est brisé.
Depuis maintenant deux ans, l’UDI ne cesse de vous mettre en garde et de vous demander de revenir sur vos erreurs.
Aujourd’hui, nous en déplorons malheureusement les conséquences néfastes.
Je ne prendrai que le seul exemple du secteur des services à la personne, secteur essentiel de notre économie.
Il rassemble en effet 2,2 millions de professionnels, qui agissent sur l’ensemble du territoire pour améliorer les conditions de vie de 4,5 millions de familles.
Et ce ne sont pas des familles aisées, monsieur le ministre, quoi que le parti socialiste en pense ! Elles ont de nombreux enfants, qu’elles veulent faire garder, ou des personnes dépendantes, et une aide leur est essentielle.
Ce secteur d’activité a connu, vous le savez, une forte impulsion grâce à Jean-Louis Borloo et à son plan de cohésion sociale, qui a permis de créer 100 000 à 120 000 emplois par an.
Puis, vous êtes arrivés au pouvoir («Eh oui !» sur les bancs du groupe UDI) avec votre cortège de visions dogmatiques, et vous avez tué ce puissant vecteur de créations d’emplois.
Des dizaines de milliers d’emplois ont été détruits – autant de drames humains.
La suppression du forfait, la réduction des aides fiscales aux particuliers employeurs et la hausse de la TVA sont autant de décisions que nous avons combattues et auxquelles nous vous demandons solennellement désormais de renoncer.
Monsieur le député, je vous remercie pour la qualité de votre question, sur un sujet extrêmement important sur lequel je sais que votre groupe et son ex-président ont beaucoup travaillé.
Deux mesures ont pénalisé ce secteur.
La justice et l’objectivité commandent de dire que la première a été prise par la précédente majorité.
(Exclamations sur les bancs du groupe UDI.) Elle a consisté à supprimer la réduction de cotisations de quinze points pour les particuliers employeurs.
Toutefois, monsieur le député, j’ai moi-même décidé de compenser l’effet de cette suppression du forfait par une réduction de 75 centimes de l’heure.
C’est à cette réflexion que je nous invite collectivement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Nul sur les bancs de cette assemblée ne peut se réjouir de cette situation.
Nul ne doit la minimiser.
Les Français ne croient plus en l’action politique pour améliorer concrètement leur vie.
Rejoints en cela par de nombreux peuples européens, ils considèrent que l’Europe aggrave leurs problèmes au lieu d’apporter des perspectives.
À nous, à chaque famille politique de s’interroger sur ses responsabilités et sur les solutions à construire.
Notre majorité doit tirer les leçons de ce scrutin, en mettant tout en œuvre pour obtenir au plus vite des résultats sur le front de l’emploi, par la transition écologique notamment.
Chacun sait qu’il existe des doutes, pour ne pas dire plus, dans la majorité présidentielle sur les choix économiques et budgétaires opérés.
Ce débat, continuons à le mener, en cherchant à définir ensemble de nouveaux équilibres, et puisons dans l’exemple italien, pour le moment en tout cas, des raisons d’espérer.
Matteo Renzi, tout en lançant de grandes réformes et en desserrant l’étau fiscal, a réussi à contenir les populismes, Oui, en France comme en Europe, il faut recréer l’espoir.
L’espoir s’incarne dans le volontarisme et le courage politique, et dans des mesures concrètes.
Nous serons, à vos côtés, force de proposition pour mener les réformes nécessaires.
Comment comptez-vous relever ce défi ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
De quoi souffre la France depuis un certain nombre d’années ? De Hollande ! Du chômage de masse, de déficits et d’une dette beaucoup trop importants et d’un manque de compétitivité de ses entreprises.
Le Président de la République le rappelait d’ailleurs lundi soir, notre compétitivité n’a cessé de s’éroder, avec la perte de milliers d’emplois industriels, et le différentiel avec l’Allemagne s’est accru.
C’est à cette réalité, à laquelle personne ne peut échapper, qu’il faut bien évidemment s’attaquer.
Il faut d’abord soutenir la compétitivité de nos entreprises.
Il peut d’ailleurs y avoir un débat sur les instruments à utiliser, sur leur efficacité.
C’est notamment le rôle du Parlement, et je sais que vous souhaitez, monsieur le président, examiner avec attention et évaluer les résultats des politiques publiques que nous mettons en œuvre.
C’est vrai par exemple pour le CICE, car ce type de mesures doivent être les plus efficaces possibles pour les entreprises, surtout celles qui pourront demain investir et embaucher.
La compétitivité, les marges de nos entreprises, la capacité à embaucher, ce sont nos priorités et nous ne devons pas dévier le cap.
Il faut aussi réduire les déficits, réduire la dette.
Il faut le faire intelligemment, au rythme adéquat, en respectant nos engagements sans jamais étouffer la croissance.
Enfin, il y a des réformes indispensables pour notre pays.
C’est vrai pour la transition énergétique ou pour les collectivités territoriales.
Vous avez rappelé, madame la députée, que vous étiez dans la majorité.
Je serai à l’écoute de tous les parlementaires, et d’ailleurs au-delà de la majorité.
Christian Eckert vient de le rappeler pour les emplois à domicile.
Le Gouvernement sera ouvert à chaque fois que nous pouvons avancer ensemble, et donc, bien sûr, travailler avec vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique, cette semaine, le baromètre Ernst and Young de l’attractivité en Europe 2014 a été publié.
Notre pays est au premier rang en matière d’accueil des investissements étrangers, au deuxième rang en termes d’emplois, au troisième rang en termes de projets.
L’augmentation du nombre de projets d’investissements étrangers en France nous permet même de renouer avec les niveaux qui étaient les nôtres avant 2010.
Pour permettre à notre pays de sortir de la crise, ces éléments sont décisifs.
Contrairement aux idées reçues, la France est bien sur la voie du redressement économique et productif.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Oui, l’action menée par notre majorité depuis deux ans porte ses fruits.
Pour nos territoires, pour nos entreprises, pour les salariés qui se battent pour préserver l’emploi et enclencher de nouvelles dynamiques, ce classement est un formidable encouragement à poursuivre nos efforts.
Ces efforts sont essentiels pour remporter la bataille de l’emploi qui mobilise toutes les énergies.
Le chiffre le plus significatif, que nous devrions avoir tous en mémoire, c’est que les implantations d’investissements étrangers dans la recherche-développement ont augmenté de 23 %.
Cela signifie que, dans l’esprit des investisseurs internationaux, la France est capable de faire preuve d’innovation créative.
C’est d’ailleurs l’une des raisons pour lesquelles nous avons préservé le crédit d’impôt recherche, conséquence des choix politiques que nous avons faits ensemble.
C’est important car c’est l’un des points de notre compétitivité et attractivité.
Ce n’est pas pour rien que nous restons la première destination d’implantation industrielle en Europe et que nous sommes la deuxième en termes de création d’emplois.
Nous sommes derrière le Royaume-Uni mais devant l’Allemagne.
Nous avons donc des motifs de poursuivre cette politique de compétitivité et d’attractivité, notamment à travers la mesure que vous avez citée, le crédit d’impôt compétitivité emploi.
J’ajoute que cette étude a aussi interrogé les investisseurs sur leurs intentions futures, et que 34 % d’entre eux déclarent envisager d’établir ou de développer des activités en France.
C’est un chiffre supérieur là encore à ceux du Royaume-Uni et de l’Allemagne.
Nous avons donc de bonnes raisons de poursuivre sur le chemin que nous avons ensemble emprunté.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Yves Fromion, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, vous vous êtes efforcé hier, ici même, de rassurer le Parlement et la communauté militaire quant au respect strict de la loi de programmation militaire en cours.
Mais les réalités comptables se rappellent à vous.
D’autre part, je vous rappelle que 500 millions d’euros ont été inscrits dans le budget 2014 pour compenser une annulation de 700 millions d’euros d’équipements en 2013 ; personne n’en trouve trace.
Pire encore, 355 millions d’annulations de crédits d’équipements sont prévues par Bercy dans le prochain PLFR.
C’est sur ce fond d’un budget sinistré et insincère que l’on observe la dégradation extrêmement préoccupante de la situation au Mali et en République centrafricaine.
Eh oui ! C’est dramatique ! Nos forces armées sont confrontées à des situations qui n’ont plus rien à voir avec les prévisions rassurantes dont le chef de l’État avait entouré nos engagements dans ces deux pays.
Très clairement, l’enlisement est en cours, faute de solution politique aux conflits.
Vos erreurs d’estimation, monsieur le Premier ministre, conduisent à une situation extrêmement difficile.
J’ai deux questions.
On compte sur vous, monsieur le ministre ! Merci, monsieur le député, de cette question.
Il a reconnu l’ampleur des efforts accomplis par la communauté militaire dans le cadre de cette loi de programmation en soulignant que la défense n’avait pas à payer deux fois.
Cette volonté, monsieur le député, sera concrétisée dans le cadre du collectif budgétaire.
Le budget 2014 sera impliqué, approuvé et mis en œuvre complètement.
Cela permettra, en ce qui concerne les équipements, auxquels je sais que vous êtes particulièrement attaché, de commander dès l’été prochain le programme Scorpion – je sais aussi que vous êtes très vigilant sur le renouvellement des blindés.
Cela permettra également de commander dès maintenant deux MRTT, des avions ravitailleurs, comme vous le souhaitez – et vous avez raison quant au retard que nous avons pris à cet égard.
Et les OPEX ? Cela permettra aussi de commander le troisième drone, indispensable pour notre renseignement, ainsi que le quatrième sous-marin Barracuda.
Cela s’est passé comme cela l’année dernière, ainsi que l’année précédente, et cela se passera comme cela cette année.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de la défense, il y a plus d’un mois le groupe Boko Haram enlevait 237 lycéennes à Chibok.
Boko Haram attaque l’école.
Boko Haram attaque les femmes.
Le choix de ces cibles reflète l’idéologie obscurantiste de ce mouvement.
L’indignation planétaire qui a suivi cette infamie, mais aussi les manifestations à Abuja, ont permis de sortir le pouvoir nigérian d’une brutale indifférence face à la situation dans le nord du pays.
La communauté internationale a cessé de tourner la tête.
Commencée comme une insurrection locale en 2009, la crise concerne aujourd’hui l’ensemble de l’Afrique centrale.
Les Nations unies viennent de classer le groupe Boko Haram comme organisation terroriste, permettant ainsi de mettre en cause son financement international.
La France a été extrêmement active et volontariste dans cette affaire.
Le Président de la République a convaincu le chef d’État du Nigeria et ses voisins de venir à Paris le 17 mai dernier pour un sommet de sécurité régionale.
Depuis 2012, ce n’est pas la première fois que la France prend ses responsabilités en Afrique.
Nous le faisons et nous engageons nos hommes, y compris, comme ici, en terrain moins connu.
La France peut le faire parce qu’elle a une capacité diplomatique et un outil militaire opérationnel, qu’il faut préserver.
La France peut le faire parce qu’elle ne se lance pas dans des calculs d’apothicaire avant d’intervenir.
Ce statut et cette capacité d’action ne sont pas acquis, ils reposent sur des moyens matériels et sur des hommes et des femmes capables de servir leur pays jusqu’au sacrifice.
Monsieur le député, vous avez rappelé le drame que vivent ces jeunes filles kidnappées et leurs familles au Nigeria.
Cet événement a ému le monde entier.
Le Président de la République a réuni, le 17 mai, les chefs d’État et de gouvernement directement concernés par cette crise, afin d’engager une véritable mobilisation régionale et internationale.
Par ailleurs, nous avons été amenés à soutenir les interventions d’équipes spécialisées d’autres pays, en particulier à partir de notre base de N’Djamena.
Vous avez aussi rappelé que cette intervention indispensable contre le terrorisme de Boko Haram s’inscrivait dans une démarche plus globale de lutte contre le terrorisme en Afrique.
C’est ce que font en ce moment même nos soldats dans le cadre de l’opération Serval, pour empêcher que ne se reconstituent au Mali des réseaux terroristes dans l’Adrar des Ifoghas.
La volonté de la France, avec les pays africains, est de tout faire pour empêcher que le terrorisme ne gangrène cette région importante de l’Afrique sahélo-saharienne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Denis Jacquat, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Quel est à ce jour le bilan de François Hollande en matière d’emploi ? Zéro ! 425 000 chômeurs supplémentaires ! C’est considérable puisque c’est l’équivalent d’environ mille «Florange».
Les chiffres sont cruels, monsieur le Premier ministre, mais au-delà des chiffres, la réalité pour un demandeur d’emploi est encore plus cruelle.
Dès lors, ne vous étonnez pas que les Français vous aient sorti trois fois en deux mois le carton jaune puis le carton rouge.
Et à vous aussi ! Par votre politique fiscale, vous avez dégradé le pouvoir d’achat des Français.
Par vos nouvelles contraintes imposées aux entreprises, vous avez cassé la confiance avec les femmes et les hommes qui créent les emplois.
Par vos remises en cause dogmatiques de l’apprentissage, vous avez assombri l’avenir de nombreux jeunes.
Ce soir tomberont les derniers chiffres du chômage.
Des chiffres qui seront publiés dans quelques heures je n’attends ni amélioration significative,… Bravo ! …ni dégradation significative.
En effet, c’est sur la durée, vous en conviendrez, que l’on se doit de juger l’action du Gouvernement.
Les dispositifs de l’emploi qui ont été mis en place sont là et ils fonctionnent.
En un an, le chômage des jeunes a reculé de plus de 2 %.
Certes, c’est insuffisant, mais c’est une première avancée significative.
S’agissant des réformes de structure dont vous parlez, vous savez que nous réunirons, les 7 et 8 juillet prochains, la grande conférence sociale.
C’est dans le cadre du dialogue social, avec les partenaires sociaux, que des réformes de structure seront annoncées.
Quant à l’apprentissage, c’est un sujet qui doit tous nous mobiliser.
À la rentrée, dans les CFA, il n’y aura pas un jeune sans employeur.
(Quelques applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Deux minutes pour rien ! La parole est à Monsieur Michel Vauzelle, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à monsieur le Premier ministre, car elle concerne l’avenir du port de Marseille, de Marseille, de son image et donc de l’influence de la France en Méditerranée.
Un nouveau conseil de surveillance de la SNCM se tient en ce moment même à Marseille.
Les actionnaires, dont la Caisse des dépôts, par Transdev et l’État, désigneront un nouveau président du directoire de la compagnie maritime.
C’est une fois encore une étape majeure pour l’avenir de cet acteur de premier plan du pavillon français et du service public de continuité territoriale entre le continent et la Corse.
J’ai reçu lundi à Marseille une importante délégation syndicale de la CGT, représentant toute la filière portuaire.
Ces représentants des travailleurs ont exposé leurs très fortes inquiétudes ou plutôt leur incompréhension devant l’évolution récente de ce dossier.
Le Gouvernement s’était engagé par écrit à soutenir un plan de redressement visant à conditionner la commande de nouveaux navires à une importante réduction des effectifs.
Il s’agissait de garantir la pérennité de l’entreprise afin qu’elle puisse assurer ses obligations de délégation de service public, dans la liaison entre Marseille et la Corse.
Cet engagement réciproque avait suscité ces derniers mois de grands espoirs ; or, ce plan semble aujourd’hui remis en cause par les actionnaires.
Je veux croire que le Gouvernement peut aujourd’hui garantir que la parole du gouvernement précédent sera respectée.
Des solutions doivent être trouvées pour passer cette commande, également attendue par les chantiers de Saint-Nazaire.
La parole est à Monsieur le Secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
La SNCM est confrontée à d’innombrables difficultés.
Tout d’abord, son activité déficitaire la met dans une situation délicate.
Ensuite, la carence de l’actionnariat, doublée d’un doute et d’un manque de confiance à l’égard de ses organes dirigeants, ont provoqué le non-renouvellement du dirigeant du directoire par l’actionnaire majoritaire.
Des discussions ont été engagées.
Ces engagements seront tenus par le Gouvernement, tout comme sera appliqué le décret «État d’accueil».
Le combat est devant nous et je sais pouvoir compter sur votre mobilisation, monsieur Vauzelle, comme vous me l’aviez assuré avant les élections municipales.
Et l’écotaxe ? La parole est à Monsieur Laurent Furst, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la ministre du logement, lors de sa campagne, le Président de la République a mis l’accent sur la nécessité de construire plus de logements dans notre pays.
Durant le quinquennat de Nicolas Sarkozy, malgré la crise de 2008, 2 millions de logements auront été mis en chantier.
François Hollande a affirmé aux Français que, sous sa présidence, 2,5 millions de logements seraient construits, soit 500 000 par an.
Derrière ces chiffres, il y a l’érosion du pouvoir d’achat des classes moyennes.
Derrière ces chiffres, il y a le manque de confiance des investisseurs.
Derrière ces chiffres, il y a l’addition des textes idéologiques que vous avez adoptés, tels que la loi ALUR.
Quel drame pour nos concitoyens au chômage ! Madame la ministre, nous ne nous réjouissons pas du manque de résultats de votre gouvernement et du Président de la République, car nous souhaitons tous voir notre pays réussir.
S’il vous plaît, apportez de vraies réponses aux Français qui vous écoutent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame la ministre du logement et de l’égalité des territoires.
Monsieur le député, la relance de la construction afin de permettre à un plus grand nombre de nos concitoyens d’accéder au logement mérite que nous nous rassemblions, au-delà de nos clivages politiques.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Un tel sujet mérite autre chose qu’une polémique sur les chiffres.
(Mêmes mouvements.) Aujourd’hui, l’objectif et les priorités sont là : permettre à nos concitoyens à la fois d’accéder à un logement digne et de préserver leur pouvoir d’achat.
Le Premier ministre, lors de son discours de politique générale, a rappelé que c’était bel et bien un objectif prioritaire du Gouvernement.
 À cette fin, nous allons prendre cinquante mesures de simplification.
Vous avez omis de rappeler que dans les normes – législation, réglementation, procédures – qui ont été prises ces dix dernières années, auxquelles votre majorité d’alors a d’ailleurs contribué, il y a des freins, des blocages que nous devons lever.
Ces cinquante mesures de simplification ont pour but de baisser les coûts de construction et, pour aller plus vite, elles seront prises dès le mois de juin et appliquées avant l’été.
Nous devons aussi continuer nos efforts s’agissant de la mobilisation du foncier public afin d’en libérer…    Où ça ? …pour construire du logement, en particulier du logement social.
Mesdames, messieurs les députés, je dois vous dire combien on peut être inquiets quand l’on constate que certaines municipalités, après les échéances électorales, abandonnent certains projets de construction.
(Protestations sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Nous devons nous rassembler pour que ces programmes de logements ne soient pas abandonnés, mais bien mis en route.
(Mêmes mouvements.)   Nul ! Et puis le Gouvernement prendra des dispositions afin de préserver le pouvoir d’achat.
Elles sont contenues dans le projet de loi ALUR.
Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement est déterminé à réussir et à mener à bien cette priorité.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes RRDP et SRC.) La parole est à Monsieur François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, dans votre réponse de tout à l’heure à la question portant sur la réorientation européenne, il a manqué un mot, et pas le moindre : le mot «démocratie».
C’est l’objet de ma question.
Elle émane d’un spécialiste.
Le Président de la République plaide depuis dimanche pour une réorientation de l’Europe.
Il l’avait déjà promise durant la campagne présidentielle, mais aussitôt élu, il avait abandonné cet engagement.
Le Traité TSCG instaurant l’austérité budgétaire, négocié par Monsieur Nicolas Sarkozy, a été ratifié en l’état.
Lors du référendum de 2005, le peuple français avait refusé l’Europe de la concurrence libre et non faussée.
Malgré cela, le traité de Lisbonne a été imposé.
Les Français ont le sentiment d’être méprisés, de vivre un véritable déni de démocratie.
Ils ne veulent plus de ces institutions sans égard pour leurs attentes et leurs besoins.
La gestion calamiteuse de la crise de 2008 a porté témoignage que l’Europe de la finance et des marchés triomphe de l’Europe des peuples.
Quand 1 000 milliards ont été versés aux banques, seuls 500 millions d’euros vont à l’aide à la jeunesse française au titre de l’emploi.
Aujourd’hui, le projet de traité transatlantique entre l’Europe et les États-Unis, négocié sans les peuples, est une nouvelle étape de cette construction qui privilégie les firmes multinationales aux dépens de la protection des citoyens et des droits sociaux.
Le Gouvernement français, aujourd’hui affaibli dans les institutions européennes, ne pourra réorienter l’Europe qu’en s’appuyant sur les aspirations populaires : le refus de l’austérité et le désir de plus de démocratie exprimé dans les urnes.
Cette situation n’est pas celle de la France.
Ce n’est pas notre politique.
Le sérieux budgétaire, ce n’est pas l’austérité.
Pourquoi, monsieur le député, devons-nous continuer à lutter contre les déficits ? Nous le devons parce que, en 2010, il y avait 170 milliards de trou ! Nous l’avons divisé par deux.
Certes, il reste encore un déficit.
Le meilleur moyen d’encourager cette finance, c’est de lui verser des intérêts supplémentaires.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Contraindre le chef d’entreprise à tenir des fiches mensuelles sur la pénibilité du travail de chacun de ses salariés, c’est nier la réalité du monde du travail.
Vous parlez de simplification, nous nous en éloignons, alors que chaque jour apporte son lot de modifications.
Si notre majorité a initié la fiche individuelle de suivi, nous sommes actuellement dans une dérive plus technocratique que pratique.
Ce dispositif sera évidemment trop lourd et chronophage, et il grignotera par là même, une fois de plus, les marges des entreprises quelle que soit leur taille.
Oui, il est essentiel que la pénibilité soit prise en compte pour l’âge de départ à la retraite, mais on ne peut faire de la pénibilité une notion fixe et uniforme.
Les seuils d’exposition seront extrêmement difficiles à définir.
Il faudra s’attendre à d’énormes tensions entre employeurs et employés.
Nous nous engouffrons dans une situation kafkaïenne, ce que vous reconnaissez d’ailleurs en partie puisque vous annoncez des assouplissements au fil de l’eau.
Quelle est votre position définitive concernant ce dispositif ? Les employeurs devaient être soumis à de nouvelles cotisations.
Madame la députée Arlette Grosskost, la mise en place d’un compte sur la pénibilité du travail constitue une avancée sociale majeure.
D’ailleurs, je constate que, dans votre question, vous ne l’avez pas remis en cause.
L’ambition du Gouvernement est que ce compte pénibilité, comme cela a été prévu par la loi, se mette en place au 1ier janvier de l’année prochaine.
C’est raté ! C’est ingérable ! Ce compte pénibilité produira des effets progressivement.
Vous le voyez, madame la députée, la volonté du Gouvernement est de faire en sorte que les choses soient les plus simples possibles (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP), les plus transparentes possibles.
Le Gouvernement s’y emploie car il s’agit d’une avancée sociale majeure qui doit bénéficier à tous les salariés qui peuvent légitimement y prétendre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Michel Lesage, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Monsieur le secrétaire d’État, nous allons bientôt examiner en séance le projet de réforme ferroviaire.
Cette réforme intervient dans le contexte malheureux que nous connaissons tous, celui de la commande de nouveaux TER trop larges pour 1 300 voies qui devront de ce fait être rabotées.
Ce n’est qu’un exemple qui montre que le système ferroviaire a besoin d’une réforme structurelle qui remette à plat sa gouvernance et son mode opératoire.
Le texte que nous avons travaillé en commission apporte justement une réponse afin d’éviter les dérives d’un système mal organisé.
Fini les commandes mal calibrées, les quais trop étroits ou les trains trop longs.
Nous devons nous doter d’un service public de qualité, renforcé et mieux coordonné, car le train est un moyen de déplacement quotidien et indispensable pour beaucoup de Français.
Une France sans système ferroviaire efficace serait une France mourante.
Et c’est pour cela que nous avons besoin de clarifier les compétences de chacun, en regroupant sous la houlette d’un établissement public les directions de RFF et de la SNCF.
Monsieur le secrétaire d’État, la réforme que vous engagez est nécessaire car la France et ses territoires ont besoin d’une nouvelle dynamique.
On ne peut pas tolérer que le système ferroviaire fonctionne mal, ou que la qualité du service se dégrade.
Il faut donc fixer les règles d’entretien du réseau existant pour éviter des investissements massifs qui sont engagés dans l’urgence et parfois au détriment du bon sens.
Monsieur le ministre, ce projet de loi dessine le futur visage de la France en apportant les réponses adaptées aux défis du monde des transports ferroviaires.
Avec une gouvernance coordonnée, en lien avec les régions et avec le souci du personnel ferroviaire, il permettra à la France de demain d’avoir un réseau cohérent, fonctionnel et unifié.
Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous nous préciser votre vision du système ferroviaire de demain ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Monsieur le député, c’est en effet un débat majeur que celui qui est engagé devant votre commission.
Il nous revient la responsabilité de remettre le service public ferroviaire à l’endroit.
Pendant des années, d’autres gouvernements se sont évertués à éclater, émietter, séparer de façon étanche différents métiers qui sont pourtant complémentaires : la gestion des infrastructures et la gestion du transport et de la mobilité.
Cet éclatement, ces cloisons étanches ont provoqué des dysfonctionnements dont nous avons eu quelques illustrations.
Il est temps de remettre de l’ordre et de la cohérence, de reconnaître l’action de l’État en tant que stratège d’une vraie politique ferroviaire au service de l’industrie et des territoires.
Il est temps de reconnaître l’action des régions qui investissent beaucoup… Ah oui ! Vaches à lait ! …et qui permettent de proposer une offre ferroviaire à l’ensemble des populations.
Il est temps de réaffirmer les valeurs d’un service public fort et assurant la réalité économique de centaines de milliers d’emplois directs et indirects et d’une industrie ferroviaire qui est l’une des plus puissantes du monde.
Nous devons absolument réussir cette réforme.
Je compte sur vous et sur votre soutien, en souhaitant que certains sauront dépasser leur dogmatisme libéral (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP), pour que nous redonnions force, cohérence et vertu au service public ferroviaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Le séisme occasionné par le résultat des élections européennes doit nous pousser à refuser l’abattement, cela a déjà été dit tout à l’heure, et nous inciter au courage.
Nos habitants ont manifesté leur colère, colère face à ce qu’ils vivent depuis trop longtemps.
Nous devons donc nous mobiliser tous contre le populisme, contre les idées de haine, contre le rejet de l’autre et ceux qui agitent les peurs.
Au pays des droits de l’homme, agissons pour plus de fraternité, luttons contre le chômage et pour l’emploi, pour le pouvoir d’achat et prenons mieux en compte les attentes de nos concitoyens.
Mais cette crise politique grave est accompagnée par une crise de la citoyenneté.
L’abstention s’établit encore à 57 %.
Aux municipales, les records ont été battus.
Maire élu au premier tour avec 62 % des suffrages, je ne représente que 30 % des inscrits, et n’oublions pas les 7 % de non-inscrits.
Nous sommes loin du suffrage dit universel.
Notre système électoral est l’un des plus contraignants au monde.
À l’ère de l’informatique, il est obsolète.
Si nous avons mis en place une timide reconnaissance du vote blanc, il nous faut aller plus loin : automatiser l’inscription sur les listes électorales, simplifier encore le vote par procuration.
Mes chers collègues, un droit, c’est aussi un devoir.
En s’érodant, le droit de vote devient une arme qui se retourne contre la démocratie et contre la liberté.
Voter, c’est responsabiliser, et appartenir à la communauté.
Ayons le courage de mettre en place le devoir de vote pour tous, comme en Belgique, où le taux de participation est de 90 %.
Certes, nous ne réglerons pas tous les problèmes, mais nous donnerons du souffle à la citoyenneté.
Alors, monsieur le ministre, que comptez-vous faire pour lutter contre l’abstention et contre cette crise du civisme ? (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Il y a à cela de nombreuses raisons.
Lorsque l’on regarde, par exemple, l’évolution du taux de participation aux élections européennes, on se rend compte que, depuis 1979, il s’est constamment dégradé.
Il a augmenté d’environ 1,5 point entre le scrutin de 2009 et celui qui vient de se dérouler, mais on constate, à l’occasion de ce scrutin comme d’autres, que les citoyens votent moins.
J’ai d’ailleurs moi-même pris une disposition en incitant les préfets à prendre contact avec les maires pour étendre la durée d’ouverture des bureaux de vote.
Plus de 400 municipalités ont accepté de le faire, et ce sont près de deux millions de citoyens qui ont ainsi été incités à voter.
Deuxième point, il faut aussi que les organisations politiques, les partis, donnent de la vie politique, à travers leurs échanges, y compris dans cet hémicycle, une image digne.
C’est de nature à inciter les électeurs à voter.
Il faut aussi que les grandes questions, je pense à la question européenne, n’arrivent pas dans l’espace public seulement au moment des élections.
Il faut qu’il y ait un travail de pédagogie continu.
Enfin, monsieur le député, je reprends volontiers votre idée d’une réflexion parlementaire qui doit se poursuivre, destinée à inciter le maximum de citoyens à voter.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Céleste Lett, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à Madame Marisol Touraine, ministre des affaires sociales et de la santé.
Je rappelle qu’il existe en France quatre établissements historiques disposant d’UMD : Montfavet dans le Vaucluse, Cadillac dans le Bordelais, Villejuif dans le Val-de-Marne et Sarreguemines en Moselle, ville dont je suis maire.
L’UMD de l’établissement de Sarreguemines est d’ailleurs, de loin, le plus important en France.
En promulguant la loi du 27 septembre 2013, le Gouvernement a supprimé le statut légal des UMD, créé par la loi du 5 juillet 2011 relative à la psychiatrie et voulu par Nicolas Sarkozy.
Inquiets des répercussions attendues sur le statut des personnels, élus et organisations syndicales ont interpellé votre ministère, qui a souhaité les rassurer et a indiqué que la seule référence réglementaire garantissait à ces structures spécialisées leur avenir et leur spécificité.
Ainsi, les craintes formulées par le passé quant à des modifications aux conséquences incertaines ressurgissent.
Madame la ministre, ma question est simple : avez-vous l’intention de maintenir un véritable statut pour les UMD ? La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Monsieur le député, je veux d’abord saluer la qualité du travail qui est accompli au quotidien dans l’établissement pour malades psychiatriques difficiles de Sarreguemines, parfaitement identifié et reconnu par le Gouvernement.
Je veux d’emblée vous rassurer quant au statut de ces personnels et à l’existence de ces unités pour malades difficiles, qui ne sont pas nécessairement, monsieur le député, des malades dangereux.
Jusqu’à la loi de 2011, qui avait été adoptée à l’initiative du Gouvernement que vous souteniez, ces unités n’étaient pas inscrites dans la loi.
La proposition de loi portée par Denys Robiliard a tiré un certain nombre de conséquences de l’annulation de dispositions de cette loi par le Conseil constitutionnel et réinscrit ces unités pour malades difficiles dans le droit commun.
On vous a indiqué, je l’ai fait également, que ce serait à travers un texte réglementaire, un décret, que seraient précisées les conditions dans lesquelles travaillent les personnels affectés à ces unités.
Vous vous inquiétez d’un projet de décret actuellement en discussion, mais celui-ci ne concerne pas les unités pour malades difficiles.
Il concerne d’autres malades psychiatriques, ceux traités sous le régime des soins sans consentement.
Un autre décret est actuellement en préparation, qui concernera plus généralement l’ensemble des établissements psychiatriques.
Il comportera bien les conditions dans lesquelles peuvent exercer les unités pour malades difficiles.
J’espère, monsieur le député, vous avoir rassuré.
En tout cas, je veux vous dire que la volonté du Gouvernement est bien de reconnaître et de permettre le travail souvent exemplaire de tous ceux qui sont aux côtés de ces personnes en difficulté.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Dans les explications de vote, la parole est à Madame Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous avons décidé de faire usage du droit qui nous est reconnu par l’article 141 de notre règlement de demander l’inscription à l’ordre du jour d’une proposition de résolution.
Ce droit est soumis à certaines conditions.
J’estime, pour ma part, qu’elles sont bel et bien remplies.
Le règlement demande d’abord de «déterminer avec précision les faits qui donnent lieu à enquête».
Il me semble que la proposition de résolution que nous vous soumettons remplit cette condition.
Son objet est déterminé : il s’agit d’étudier l’impact de la crise actuelle sur le monde associatif.
J’ajoute que d’autres commissions d’enquête ont porté sur un spectre aussi large – la commission d’enquête sur la sidérurgie, par exemple.
Ensuite, une commission d’enquête ne peut porter sur des sujets traités récemment dans le cadre de structures parlementaires particulières.
Là encore, la proposition de résolution est recevable.
Enfin, une commission d’enquête ne doit pas empiéter sur le travail de la justice.
Madame la garde des sceaux a indiqué qu’elle n’avait pas connaissance de poursuites judiciaires engagées sur des faits ayant motivé le dépôt de cette proposition de résolution.
Ainsi, la proposition de résolution que nous examinons apparaît tout à fait recevable au regard des critères fixés par notre règlement.
Ce n’est donc pas sur la question de sa recevabilité qu’il faut argumenter pour la contrer.
Nous sommes appelés à nous prononcer sur l’opportunité de mettre en place cette commission d’enquête.
Onze mille emplois ont été perdus en 2011, et on annonce une nouvelle hémorragie de 9 500 emplois en 2013.
Le recul de 17 % des subventions et surtout la hausse des procédures de marchés publics – qui concernent plus de 73 % des appels à projet – transforment le mouvement associatif en exécutant.
La commande publique finira-t-elle par tuer la démarche et les objectifs des associations ? La menace est là, l’enjeu est de taille ! Chacun, ici, mesure ce qui est en cause.
La France compte plus d’un million d’associations et douze millions de bénévoles : c’est un engagement citoyen sans équivalent, un remarquable espace d’éducation populaire, et souvent un premier apprentissage de la démocratie.
Les associations sont également un vecteur économique, elles représentent près de deux millions d’emplois et 2 % à 3 % du PIB.
Par la diversité de leurs objectifs et de leurs champs d’action, comme par leurs implantations territoriales, elles jouent un rôle majeur dans le lien social comme dans la réponse aux besoins essentiels de nos compatriotes.
Ce n’est pas seulement une question de moyens, mais aussi de démarche.
Il est donc urgent de mener un travail parlementaire permettant, à partir d’un diagnostic sérieux, de dégager des options pour l’avenir du monde associatif.
Le champ est vaste, et le débat en commission a témoigné de la multitude des questions à aborder.
Si elle est mise en place, la commission d’enquête devra donc définir des priorités, tout en tenant compte de la diversité du monde associatif.
Elle devra également se projeter dans le temps pour anticiper les conséquences de la réforme des collectivités territoriales sur les associations.
Je vous invite donc, chers collègues, à adopter cette proposition de résolution du groupe GDR.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Madame Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la rapporteure, chers collègues, le travail de terrain effectué par les associations mérite d’être salué par la représentation nationale.
Nous devrions en effet rendre hommage à l’engagement des milliers de bénévoles et de salariés qui interviennent, jour après jour, dans nos territoires, dans nos territoires, dans nos quartiers, et bâtissent la cohésion sociale.
Cette société-là, nous n’en voulons pas.
L’utilité publique du tissu associatif est un fait.
Il relève donc de la responsabilité des pouvoirs publics de soutenir et d’accompagner le monde associatif.
Véritables laboratoires d’idées, les associations proposent bien souvent des solutions innovantes qui font leurs preuves et sont, par la suite, source d’inspiration pour les pouvoirs publics.
C’est pourquoi il est capital de garantir le dynamisme de notre tissu associatif, notamment dans le contexte actuel de morosité dont nous peinons à sortir.
C’est aussi pourquoi les difficultés financières des associations nous inquiètent.
Il aurait d’ailleurs été intéressant que la commission des affaires culturelles et de l’éducation de notre assemblée se saisisse de cet enjeu.
Je souscris donc pleinement à la démarche de mes collègues du groupe GDR, qui permettra à la représentation nationale d’étudier avec précision les difficultés du monde associatif et de proposer des réponses concrètes et d’avenir.
Sur la question du financement, le projet de loi sur l’économie sociale et solidaire – que nous avons adopté en première lecture la semaine dernière – est un bon début puisqu’il consolide son régime juridique des subventions.
Les appels à initiatives constituent une autre avancée : ils favorisent la co-élaboration de projets en phase avec les besoins locaux.
Le financement participatif est intéressant, mais il ne doit pas se développer au détriment des subventions et de la responsabilité de la puissance publique.
Celle-ci devra, elle aussi, être interrogée au cours des travaux de cette commission d’enquête.
Espérons que cette commission d’enquête sera suffisamment ambitieuse pour s’intéresser aux autres défis à relever.
Pour redynamiser l’engagement citoyen, par exemple, osons poser la question du bénévolat, de sa crise et de ses nouvelles formes.
Osons faire le bilan des emplois d’avenir et du service civique.
Osons parler de l’emploi en milieu associatif.
Quelles réponses apporter au besoin en emplois qualifiés, ou au problème que posent les emplois précaires et le turn-over ? Comment accompagner les salariés et les bénévoles ? Comment les former ? Ces questions ne sont pas marginales.
Rien qu’en Picardie, sur 30 000 associations actives – qui représentent pas moins de 250 000 bénévoles –, 4 130 sont des structures employeuses.
Cela représente 42 000 salariés, soit 10 % de l’emploi privé de la région ! «Inventer pour préparer l’avenir» : tel était le titre du cahier du journal Le Monde daté du 3 décembre dernier.
Oui, le tissu associatif devra être inventif pour continuer à proposer des solutions innovantes face à des besoins croissants, dans un contexte financier difficile.
Oui, la puissance publique – qui s’appuie sans relâche sur le tissu associatif – doit elle aussi prendre ses responsabilités afin de parvenir à bâtir dans la durée une relation pérenne de co-construction des politiques.
Les écologistes voteront donc, bien entendu, pour la création de cette commission d’enquête.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
L’engagement du monde associatif est au cœur de l’exigence de cohésion sociale à laquelle le groupe de l’Union des démocrates et indépendants porte une attention toute particulière depuis le début de la législature.
Le monde associatif est un monde fait de générosité, un monde d’hommes et de femmes qui se sont engagés, riches de leurs parcours, forts de leurs convictions, et portés par leurs idéaux.
Ils représentent une richesse et des ressources humaines extraordinaires, qui contribuent notamment à l’attractivité de nos territoires.
Certains sont animés par la volonté de changer la société, d’autres par l’ambition de promouvoir une cause, d’autres encore par le plaisir d’échanger, de partager des idées ou de participer à des activités culturelles ou sportives.
Ces hommes et ces femmes ont en commun de donner leur temps et leur énergie sans compter, qu’ils soient responsables associatifs ou seulement bénévoles.
Je le mesure chaque jour dans mon département, la Mayenne.
Aussi, l’impact de la crise sur leur capacité à continuer de produire du lien social constitue une question particulièrement pertinente.
Nous saluons par conséquent l’initiative des députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Il est vrai que le choix d’une commission d’enquête plutôt que d’une mission d’information peut surprendre – le président de la commission des affaires culturelles, Patrick Bloche, l’a d’ailleurs lui-même souligné.
Nous n’en sommes pas moins convaincus que les auteurs de cette proposition de résolution sont animés d’un esprit sérieux et constructif, qui fera de cette initiative une initiative utile.
Je souhaite néanmoins, au nom du groupe UDI, souligner que nos réflexions ne doivent pas se limiter à constater les difficultés rencontrées par les associations.
En effet, la crise sans précédent qui met à l’épreuve notre cohésion sociale nous donne l’opportunité d’imaginer et de construire une France plus juste, plus apaisée, plus solidaire, dont le monde associatif sera porteur.
La question du financement des associations est évidemment majeure.
Il est essentiel que les subventions versées aux associations soient systématiquement incluses dans des conventions pluriannuelles, afin de permettre aux responsables associatifs d’engager et de mener à bien des projets dont la réalisation doit se poursuivre sur plusieurs exercices.
Ils auront ainsi la certitude de bénéficier d’un financement sur la totalité de la durée de ces projets.
Je veux également insister sur quatre points qu’il me paraît essentiel d’aborder dans le cadre de cette commission d’enquête.
D’abord, la crise de responsabilité qui frappe les associations : si l’engagement bénévole ne faiblit pas, force est de constater que les candidats aux responsabilités sont de plus en plus rares.
Il faut par conséquent trouver des solutions pour mieux protéger les responsables associatifs devant la justice, pour valoriser davantage les responsabilités associatives et pour pérenniser les emplois qualifiés.
Il est également indispensable de poursuivre la lutte contre la complexité administrative pour que la gestion quotidienne d’une association cesse de relever du parcours du combattant.
Cela passe notamment par des demandes d’agréments simplifiées mais aussi par davantage de stabilité et de clarté au niveau des soutiens financiers qui peuvent être apportés aux associations.
Enfin, il conviendra de renforcer encore la formation des bénévoles et de valoriser leur engagement et leurs compétences, par la création d’un véritable statut du bénévole.
Nous ne nous contenterons donc pas de dresser l’inventaire des difficultés rencontrées par le monde associatif.
Nous voulons profiter de cette commission d’enquête pour proposer des réponses d’avenir afin de faire du monde associatif le moteur du changement dont notre pays et nos territoires ont besoin.
En conséquence, le groupe de l’Union des Démocrates et Indépendants ne s’opposera pas à la création de cette commission d’enquête.
Très bien ! La parole est à Madame Sophie Dion, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, les associations jouent un rôle central dans notre économie et notre société.
Elles œuvrent dans des domaines extrêmement variés tels que l’économie sociale et solidaire, l’exclusion, la culture, la santé, l’humanitaire, le tourisme, le sport, la défense des consommateurs, de l’environnement, du patrimoine, de la culture.
Les associations, aujourd’hui plus que jamais, sont au cœur du mieux vivre ensemble.
Elles sont au cœur de la cohésion sociale, essentielles à l’animation et à la vie de nos territoires.
Les chiffres sont éloquents.
Mais le monde associatif n’est pas épargné par la crise.
Les subventions publiques, qui représentent aujourd’hui 50 % du financement total du secteur associatif, accusent une baisse très importante.
Le Gouvernement déclare l’engagement associatif, grande cause nationale pour l’année 2014.
Quel paradoxe ! Où est la logique ? La réforme des rythmes scolaires en est un parfait exemple.
Dans ces conditions, comment voulez-vous inverser la tendance ? Voilà la réalité.
Les faits sont têtus.
Les travaux de cette commission d’enquête seront, à ce titre, particulièrement intéressants.
Ils nous permettront de mettre en lumière l’incohérence de la politique menée par le Gouvernement, ses effets directs sur le financement des associations et la viabilité de nombre d’entre elles.
Les députés du groupe UMP souhaitent également que le bénévolat soit reconnu à sa juste valeur car, sans les bénévoles, nos associations ne pourraient pas fonctionner.
Au-delà de l’avantage fiscal lié au don, nous pourrions travailler sur un certain nombre de mesures incitatives comme le bénéfice de trimestres de retraite supplémentaires ou la validation de leur expérience bénévole dans leur parcours professionnel.
Ces mesures répondraient aux difficultés que rencontrent les actifs pour s’engager davantage, pour donner de leur temps, dans l’action bénévole.
Ce sont des pistes de réflexion et j’espère que nous pourrons un jour les travailler ensemble.
Enfin sur la forme, nous considérons qu’une mission d’information aurait certainement été plus appropriée au sujet.
Nous l’avons dit en commission.
Vous avez fait le choix de déposer une proposition de résolution tendant à la création d’une commission d’enquête, comme le règlement de l’Assemblée nationale vous y autorise.
Vous nous en avez expliqué les raisons.
Le groupe GDR exerce là son droit de tirage.
Dont acte.
Vous l’avez compris, le groupe UMP participera aux travaux de cette commission d’enquête mais, pour l’heure, il ne prendra pas part au vote.
La parole est à Monsieur Pascal Deguilhem, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Sur la forme, nous l’avons dit en commission, la commission d’enquête, qui fait davantage référence à un dysfonctionnement, n’est sans doute pas le véhicule le plus adapté pour conduire cette réflexion.
C’est ce qui motivera en tout cas l’abstention de notre groupe – mais j’ai cru comprendre que seuls les votes «contre» pouvaient ne pas valider la proposition de résolution.
Je ne m’attarderai pas sur cette question, largement évoquée en commission, pour revenir aux objectifs visés par cette proposition de résolution.
Il s’agit en premier lieu d’évaluer le poids de l’atonie de la croissance, du chômage de masse, de l’explosion de la précarité, de la fragilisation des services publics sur notre secteur associatif.
Oui, le monde associatif, dans sa grande diversité, et bien que particulièrement dynamique, soulignons-le, subit des évolutions profondes, pour des raisons politiques, économiques, juridiques, qui freinent son développement.
A ce titre, nous partageons le constat établi par les auteurs de cette proposition de résolution.
Oui, le monde associatif, avec ses millions de bénévoles engagés dans plus d’un million d’associations, est une chance, une richesse pour notre pays.
Oui, le monde associatif, avec plus de 1,7 million de salariés, est un acteur essentiel et indispensable dans le domaine social mais aussi éducatif, sportif, culturel et bien d’autres.
C’est l’ensemble du tissu associatif qui contribue à la cohésion sociale, à la vie citoyenne, à la vitalité économique de notre pays, tout en répondant aux besoins, au moins en partie, de la population.
Au regard de ces considérations, nous comprenons bien la demande d’examiner ces difficultés auxquelles doit faire face le monde associatif dans sa diversité et pour l’ensemble des secteurs d’activité.
Cela d’ailleurs ne simplifiera pas les travaux de la commission d’enquête, mais j’ai cru comprendre que Madame Buffet avait pris en compte cette question d’ordre méthodologique, ce qui m’a rassuré.
Parmi les nombreuses autres questions se posent avec une acuité particulière celles du financement et de l’emploi associatif.
Dressons le constat des actions passées, notamment au cours de ces deux dernières années.
Depuis 2012, le Gouvernement s’est engagé dans une logique interministérielle sur la question des financements, de l’emploi, des partenariats.
Oui, la baisse des financements publics, depuis une décennie, affecte beaucoup les associations.
Il est important que les associations conservent leur rôle d’agent de cohésion et de mixité sociales.
Il faut leur redonner confiance et lisibilité dans leur action.
S’il reste, nous en sommes conscients, beaucoup à faire, plusieurs actions ont été engagées.
Sur les moyens, et malgré les contraintes économiques, les crédits du ministère dédiés à la vie associative ont été préservés en 2013.
La formation des bénévoles et le développement de l’emploi associatif ont été largement soutenus.
On ne peut pas passer sous silence les 15 000 emplois d’avenir créés, tout récemment au sein des associations pour la jeunesse ou dans le secteur du sport.
Une nouvelle charte d’engagements réciproques a été signée entre l’État, le mouvement associatif et les collectivités territoriales pour refonder un partenariat équilibré.
La mise en application, dès cette année, d’une mesure d’allégement des charges salariales en faveur des associations employeurs représente également un effort important, largement salué par le monde associatif.
Se pose enfin la question des contraintes qui pèsent sur nos associations, en particulier dans leurs relations avec l’administration, comme vous l’avez tous dit.
Nous savons combien elles sont source de démotivation, combien elles peuvent détourner les responsables associatifs du cœur de leur mission.
Hier, en réponse à une question d’actualité, madame la ministre, vous avez apporté avec détermination et conviction des réponses précises visant à faciliter le fonctionnent quotidien des associations.
Nous partageons sur tous les bancs, je le sais, ce même objectif, sur lequel nous sommes d’ailleurs attendus.
Au-delà de leur abstention, les députés SRC seront présents pour contribuer, comme nous le souhaitons, à l’écriture de nouvelles perspectives pour le monde associatif.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la rapporteure, chers collègues, je le dis d’emblée : le groupe RRDP partage les objectifs de votre proposition de résolution et votera pour.
Nous pourrions certes débattre de la question de savoir s’il est préférable d’instituer une commission d’enquête ou une mission d’information mais vous avez, madame la rapporteure, clairement expliqué les raisons de votre choix.
Elles sont, si j’ai bien compris vos propos, guidées par une démarche pragmatique d’inscription dans le calendrier parlementaire qui, il faut bien le dire, n’est pas toujours simple à organiser.
Et puis, c’est vrai, il y a urgence à répondre rapidement aux difficultés et aux interrogations du monde associatif.
Bien évidemment, cette commission d’enquête ne doit pas être un lieu où l’on fait de la politique politicienne, comme malheureusement le propose l’oratrice du groupe UMP.
Vous n’avez rien compris ! Je le dis à l’opposition : il serait regrettable de chercher à détourner cette commission pour en faire un tribunal politicien contre la majorité ou le Gouvernement.
Le monde associatif, ses salariés et ses bénévoles, attendent bien autre chose que ces joutes stériles.
Notre majorité de ce point de vue, depuis deux ans, n’est pas restée l’arme aux pieds.
Elle a fait des efforts, peut-être modestes, mais elle en a fait, contrairement à la droite.
Elle a notamment déclaré l’engagement associatif «grande cause nationale 2014», elle a fait voter une loi sur l’économie sociale et solidaire, elle a soutenu l’emploi associatif en créant plusieurs milliers d’emplois d’avenir.
On le sait bien ici.
La vie associative est indispensable à notre République.
Elle contribue au maintien du lien social dont notre société a tant besoin en cette période troublée.
La disparition d’une vie associative riche serait grave aussi du point de vue de l’emploi, comme l’a souligné Madame la rapporteure.
Et l’on imagine mal l’État, les collectivités locales ou les entreprises privées reprendre les 2 millions de personnes qui travaillent dans les associations.
Cela, on le sait, affecte les budgets des associations et les met parfois en péril.
Au-delà de cet aspect strictement budgétaire, nous devons aussi nous interroger sur les besoins des associations et sur ce qu’elles représentent en termes de solidarité.
À ce titre, la commission d’enquête permettra d’ouvrir de beaux débats dans chacune de nos circonscriptions.
Telles sont, mesdames et messieurs, les raisons pour lesquelles le groupe RRDP soutient la création de la commission d’enquête sur l’impact de la crise dans la vie associative.
Seuls les députés défavorables à la création de la commission d’enquête participent au scrutin.
Je soumets à l’Assemblée la demande de création de la commission d’enquête.
Qui est contre ?… En conséquence, la demande de création d’une commission d’enquête est adoptée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et écologiste, et sur certains bancs du groupe SRC.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle le débat sur les politiques européennes en matière de lutte contre le réchauffement climatique.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Madame la présidente, madame la présidente de la commission des affaires européennes, mesdames et messieurs les députés, vous avez souhaité la tenue de ce débat sur les politiques européennes contre le réchauffement climatique et je vous en remercie.
Il nous faut montrer avec responsabilité, parce que nous croyons au projet européen, que l’Europe est l’échelon irremplaçable pour relever de grands défis que l’on ne saurait traiter à l’échelle d’un seul pays.
C’est pourquoi le Gouvernement a mis la question du climat et de la transition énergétique au cœur de ses priorités européennes, comme l’a rappelé le Président de la République hier soir à Bruxelles.
L’urgence est là, en effet.
L’Europe, qui est l’un des principaux consommateurs d’énergie au monde, ne peut plus continuer à produire et à consommer comme elle l’a fait au cours des dernières décennies.
La concentration de gaz carbonique dans l’atmosphère a augmenté de 20 % depuis 1958, et de 40 % depuis 1750, début de l’ère industrielle.
Cette trajectoire, largement alimentée par l’industrialisation européenne, américaine et aujourd’hui mondiale, n’est tout simplement pas soutenable.
Malgré l’adoption du protocole de Kyoto – premier véritable accord international sur le sujet – et malgré les conférences des parties successives, la tendance au réchauffement climatique se poursuit.
Elles nous conduisent sur des trajectoires de réchauffement à l’horizon 2100 qui sont plus proches de quatre degrés que de deux.
Or, il nous faut contenir la hausse des températures en deçà de ce seuil de deux degrés afin d’éviter des cycles de dérèglements irréversibles, mais également des impacts importants sur la santé publique.
Si nous ne sommes pas en mesure de réagir collectivement, la planète deviendra bientôt invivable.
Cette urgence climatique appelle donc un sursaut à l’échelle internationale.
C’est notre responsabilité ! Nous avons le devoir de mettre en œuvre un modèle de développement soutenable et durable, pour l’avenir et pour les générations futures.
C’est pourquoi la France a décidé de s’engager : vous le savez, elle accueillera en 2015 la 21ième conférence internationale sur le climat, que nous avons intitulée «Paris Climat 2015».
C’est à cette occasion que les États devront s’engager sur un accord universel et ambitieux de réduction de leurs émissions.
Toutefois, avant la tenue de cette conférence, il est indispensable de nous mettre d’accord entre Européens sur nos propres objectifs de réduction des gaz à effet de serre d’ici à 2030.
Notre unité de vues est un préalable nécessaire pour que l’Union européenne puisse peser de façon cohérente dans les négociations internationales et garantir l’obtention de cet accord mondial l’année prochaine.
C’est donc unis et solidaires que nous saurons répondre à ce défi majeur pour l’avenir de notre planète et de nos concitoyens.
Vous le voyez, mesdames et messieurs les députés, notre ambition est grande et l’activité que nous déployons pour rapprocher les positions européennes est intense.
Le climat et l’énergie font donc clairement partie de nos priorités, au même titre que le soutien à la croissance et à l’emploi, la première devant d’ailleurs contribuer à mettre en œuvre la deuxième.
Nous devons également éviter les coûts liés à l’inaction.
Ces projets créateurs d’activités et d’emplois durables doivent donc être solidement ancrés dans nos territoires et améliorer les conditions de vie des citoyens français et européens.
Il n’y a, mesdames et messieurs les députés, aucun doute sur le fait que l’Union européenne est bien l’échelon pertinent pour répondre aux grands défis qui se présentent à nous dans ce domaine.
L’Europe a été fondée grâce à la mise en commun du charbon et de l’acier, ce qui a rendu la guerre matériellement impossible et posé les prémices de ce qui est devenu l’Union européenne.
La construction d’une nouvelle union énergétique contribuera à relancer le projet européen au XXIième siècle ; nous en sommes profondément convaincus.
Ce projet, il est à notre portée.
Je voudrais d’abord souligner les progrès réalisés par l’Union européenne au cours de ces dernières années.
Notre politique volontariste a commencé à porter ses fruits.
Les efforts consentis au niveau européen nous placent collectivement sur une trajectoire collective plus durable et respectueuse de notre environnement.
La principale étape en a été le paquet «énergie-climat» de 2008, qui a permis de fixer de grandes orientations à l’horizon 2020.
Nous avons également progressé vers notre objectif d’augmentation de la part des énergies renouvelables dans notre «mix énergétique».
Les Européens consomment déjà plus de 14 % d’énergie issue de ces sources.
Si les énergies renouvelables peuvent à court terme produire des difficultés liées à l’intermittence ou encore à l’impact sur les prix, il nous revient d’imaginer des dispositifs innovants pour continuer à les accompagner de façon optimale.
Ce développement permettra d’accroître notre indépendance énergétique en nous appuyant sur des ressources indigènes, comme l’éolien, le solaire ou les énergies marines.
Enfin, nous cherchons à faire davantage d’économies d’énergie.
L’Europe consomme déjà moins d’énergie qu’auparavant : entre 2006 et 2012, la consommation des vingt-huit a diminué de 8 %.
Par ailleurs, l’efficacité énergétique a fait l’objet d’une nouvelle directive, adoptée en octobre 2012.
Elle sera soumise bientôt à une revue, dont nous espérons voir les premiers résultats pendant l’été.
Cette directive se traduit par plusieurs mesures nationales, à l’initiative des États membres.
En France, par exemple, nous disposons des certificats d’économie d’énergie, qui permettent de promouvoir largement l’efficacité énergétique.
Globalement, nous pouvons nous appuyer sur ce bilan européen en matière d’énergie et de climat.
Il s’agit d’en tirer toutes les conclusions pour l’avenir.
D’une part, l’Europe a tiré les bénéfices de sa volonté d’être à l’avant-garde des initiatives et de l’innovation.
D’autre part, nous devons regarder avec lucidité ce qui n’a pas fonctionné, pour ne pas reproduire les mêmes erreurs.
Le marché du carbone, par exemple, ne produit pas les résultats que nous en attendions.
Il a pâti d’une crise économique de grande envergure, qui n’avait pu être anticipée.
C’est pourquoi nous devons rapidement le réformer.
La Commission européenne a fait des propositions en ce sens et nous y travaillons.
Enfin, j’en ai parlé, l’énergie que nous ne consommons pas constitue une source majeure de réduction d’émissions.
Les projets visant à faire des économies d’énergie, comme la rénovation thermique des bâtiments, constituent des opportunités que nous devons continuer à exploiter.
C’est ce qu’attendent nos concitoyens de l’Europe : qu’elle soit plus concrète, plus réactive, et qu’elle apporte des réponses aux grands défis qui sont devant nous.
Mais nous devons aller plus loin et voir ce défi, non comme une contrainte, mais comme une véritable opportunité pour améliorer le quotidien de nos concitoyens et notre avenir en termes de croissance et d’emploi.
C’est aussi le cas de l’ouverture de nouvelles opportunités pour nos chercheurs et nos laboratoires, par le développement de nos savoirs et de nos technologies écologiques, domaines dans lesquelles l’Europe est en pointe et doit le rester.
Cela contribuera au maintien de millions d’emplois durables sur le territoire européen et à la création de nouveaux emplois, grâce à l’essor de cette industrie d’avenir et à l’exportation de nos savoir-faire dans ce domaine.
Car tous les autres continents sont aussi à la recherche de réponses, s’agissant de la construction de villes durables, de nouveaux modes de transport ou de nouveaux modes industriels moins consommateurs de carbone.
Dans tous ces domaines, nous devons avancer avec beaucoup d’audace.
Il nous faut donc accompagner la transformation de ces économies.
Je pense à notre capacité à bâtir une véritable communauté de l’énergie, qui donnera un accès sûr à une énergie pour tous, compétitive et durable.
C’est un enjeu pour tous les pays de l’Union européenne, mais aussi pour certains de nos voisins, comme l’Ukraine et la Moldavie.
Toutes ces dimensions sont indissociables de nos ambitions climatiques puisqu’elles contribueront à rendre nos économies plus sobres en carbone et moins dépendantes en hydrocarbures.
Cette dimension avance rapidement : pas plus tard qu’aujourd’hui, la Commission a adopté une étude sur la sécurité énergétique et un plan d’action à partir duquel les États membres vont travailler.
La Commission a présenté des propositions reconnues par l’ensemble des États membres comme une base de négociation.
Elles visent à réduire de 40 % les émissions de gaz à effet de serre et à porter la part des renouvelables à 27 % de notre consommation finale.
Le Gouvernement français soutient ces objectifs.
Le sujet a été à l’ordre du jour du dernier Conseil européen.
Les États membres se sont mis d’accord pour prendre une décision finale le plus rapidement possible, et au plus tard en octobre 2014.
Dans cette perspective, le Conseil européen de juin sera un moment crucial pour faire avancer nos positions.
Il ne doit pas seulement être une étape procédurale, mais l’occasion d’un vrai débat de fond au plan politique, sur la base des éléments demandés à la Commission et au Conseil en mars.
Dans l’ensemble de ces perspectives, nous sommes, bien entendu, en constant dialogue avec nos partenaires européens.
Pour combattre le réchauffement climatique, notre communauté de vues, en particulier avec les Allemands, les Polonais ou les Britanniques, est indispensable.
Nous sommes engagés dans un partenariat fort et dynamique avec l’Allemagne.
Je pense notamment à l’Office franco-allemand pour les énergies renouvelables ou au rapprochement de l’ADEME avec son équivalent allemand, la DENA – la Deutsche Energie-Agentur.
Une dynamique productive a été enclenchée lors du Conseil des ministres franco-allemand du 19 février dernier.
Les deux gouvernements ont notamment créé un groupe de haut niveau, qui sera chargé d’élaborer une feuille de route concernant l’ensemble des enjeux liés à la transition énergétique.
J’y insiste, nous pensons qu’il ne faut pas séparer la question du climat de celle de l’énergie dans la préparation des positions européennes.
Mais les enjeux de ce débat reposent également sur ce qui se passe au-delà des frontières de l’Union.
Je ne peux conclure sur ce sujet sans évoquer la situation ukrainienne, qui nous rappelle l’urgence de ce débat et d’une prise de décisions.
Les menaces russes de rétorsion gazière sur ce pays nous mettent face à la nécessité d’agir au niveau européen pour sécuriser notre énergie, être plus autonomes et réduire notre consommation d’hydrocarbures.
Tout comme nous, la Commission y travaille, et nous espérons que l’accord qui sera conclu entre la Russie et l’Ukraine assurera, dans l’immédiat, la fourniture de gaz à l’Ukraine.
Par ailleurs, des discussions trilatérales entre la Commission, l’Ukraine et la Russie, qui se sont tenues lundi, permettent d’entrevoir une issue – que nous espérons positive – dans les prochains jours.
Cette gestion de crise nous rappelle que nous devons aider l’Ukraine à sortir de la crise énergétique, tout en faisant progresser la lutte contre le changement climatique, en développant une vision à plus long terme de notre sécurité énergétique.
Il n’y a pas à choisir entre climat et sécurité énergétique.
L’un et l’autre se complètent : la sécurité d’approvisionnement énergétique de l’Union européenne et le cadre énergie climat 2030 forment, à notre sens, un seul et même paquet.
La protection de notre environnement et le développement d’une croissance durable sont aussi une garantie de notre indépendance et de notre avenir.
Mesdames et messieurs les députés, vous l’aurez compris, la lutte contre le réchauffement climatique est une priorité du Gouvernement dans l’agenda européen.
Vous-mêmes aurez à y contribuer lors du prochain débat sur le projet de loi sur la transition énergétique.
Ce grand chantier national aura de multiples résonances avec nos priorités européennes.
Bâtir l’Europe de l’énergie, c’est relever l’un des plus grands défis de notre époque, celui du changement climatique, mais c’est aussi bâtir une Europe plus sûre, plus protectrice, plus solidaire et tournée vers l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Monsieur François de Rugy, premier orateur inscrit dans le débat.
Nous avons donc à notre disposition deux documents importants pour évaluer la politique menée en matière d’énergie et de climat.
Monsieur le secrétaire d’État, je souscris à vos propos : il ne faut pas dissocier les deux.
Nous avons en effet à relever le double défi de l’énergie et du climat.
C’est un hasard du calendrier, mais le séisme électoral que nous avons vécu dimanche dernier vient rappeler la nécessité de parler d’Europe.
Parler d’Europe, c’est parler de ce à quoi l’Europe peut être utile.
Nous, écologistes, nous croyons que la lutte contre le dérèglement climatique est le sujet par excellence sur lequel l’Europe peut et doit peser, contrairement à un État seul, qui n’aurait que peu de poids.
La France seule ne pourrait guère peser sur une politique au niveau planétaire.
Le rapport d’information, que Jean Jaques Guillet et moi-même avons présenté, porte sur l’ensemble des textes communautaires adoptés en 2008 – un règlement, trois directives et une décision –, qui constituent la politique européenne de lutte contre le réchauffement climatique.
Notre rapport résulte d’un grand nombre d’auditions et de tables rondes portant sur les principales thématiques du «paquet énergie climat» afin de recueillir la position des différents acteurs.
Les conclusions émises par la Cour des comptes le 16 janvier dernier ont attiré notre attention sur plusieurs problèmes relatifs à la stratégie définie à l’échelon européen.
Dès lors, les délocalisations de production dans des pays aux normes environnementales moins exigeantes échappent à notre comptabilité.
La notion d’empreinte carbone susceptible de s’y substituer prend en compte, elle, les émissions liées aux importations et semble comme telle plus judicieuse.
Ce changement de critère nous semble nécessaire afin de ne pas inciter aux délocalisations.
Nos travaux ont également démontré que les politiques publiques nationales sont trop souvent dispersées et changeantes, en matière de production d’énergie renouvelable comme en matière d’efficacité énergétique.
Enfin, nous avons souligné la nécessité de ne pas oublier les secteurs des transports et de l’agriculture, qui sont responsables respectivement de 26 % et 21 % des émissions de gaz à effet de serre.
Ces proportions sont supérieures à ce qu’elles sont dans les autres pays de l’Union européenne, trop souvent négligés dans les politiques que nous menons.
Outre la nécessité de mieux coordonner notre politique énergétique à l’échelon européen, la lutte contre le réchauffement climatique suppose une sorte de révolution comportementale, comme l’ont fait très nettement apparaître les auditions que nous avons menées.
Une telle évolution des comportements a pour préalable une information plus ample des citoyens consommateurs, ce qui m’amène à aborder des points plus concrets.
Le diagnostic de performance énergétique constitue un progrès indéniable, mais il faut le rendre plus transparent et, à terme, opposable, ce qui nécessite qu’il soit plus fiable.
Je pense également aux compteurs dits «Linky», qui sont en réalité des compteurs intelligents ou communicants.
Malheureusement, les modèles récents promus par EDF ne permettent pas aux ménages de maîtriser leur consommation faute d’être complètement informés à son sujet.
Il importe donc que des informations relatives à sa consommation aussi transparentes que possible soient fournies à chaque consommateur, sans le surcroît de prix envisagé s’il faut installer un boîtier supplémentaire.
Un compteur intelligent et communicant doit l’être d’abord pour les consommateurs.
Je pense enfin à l’étiquetage des produits domestiques, qui doit être aussi un enjeu européen : l’étiquetage actuel n’est manifestement pas satisfaisant.
La lutte contre le dérèglement climatique est trop souvent perçue comme une contrainte alors qu’il s’agit pour nous d’une opportunité.
Pour atteindre ces objectifs, il est indispensable de réunir l’ensemble des conditions politiques, administratives, réglementaires et fiscales nécessaires à la structuration du tissu économique et au développement des filières de l’économie verte.
Il faut d’abord garantir aux entreprises une stabilité accrue des règles fiscales et réglementaires.
Les particuliers comme les professionnels ont besoin de visibilité pour s’engager et investir et beaucoup d’investissements privés ont été bloqués ou abandonnés au cours des dernières années en raison de cette instabilité.
Il faut également simplifier les procédures administratives nécessaires au développement des activités ou à l’obtention des aides publiques.
Il faut enfin associer le secteur bancaire afin de garantir un accompagnement financier optimal, ce qui est sans doute encore plus vrai pour les particuliers.
On peut également imaginer un ajustement des appels d’offres publics visant à mieux y intégrer les petites et moyennes entreprises.
En conclusion, le rapport du comité d’évaluation et de contrôle prouve une fois de plus l’enchevêtrement, certes normal, entre enjeux nationaux et européens en matière énergétique.
Il rappelle que le réchauffement climatique ne se conforme évidemment pas aux logiques ni aux frontières nationales et mérite à ce titre d’être combattu à tous les niveaux.
Il rappelle également que les mesures mises en œuvre au niveau européen doivent être prolongées, complétées et amplifiées.
C’est à ce prix que nous parviendrons à maîtriser notre avenir face au double défi de l’énergie et du climat ! (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame le rapporteur, mes chers collègues, le changement climatique est aujourd’hui une réalité établie et une préoccupation très forte, même si nous ne sommes pas nombreux ce soir.
Non seulement la situation actuelle est grave, mais elle continue de s’aggraver de jour en jour.
Nous assistons à un dérèglement de l’amplitude des températures combiné à une hausse constante des températures moyennes, et la fonte des glaciers comme la multiplication des sécheresses et des inondations constituent les signes les plus visibles du changement climatique.
Ce sont là des réalités.
Mais ce que l’on oublie, c’est que ce changement climatique à un coût financier.
Le GIEC l’évalue à 1 050 milliards d’euros à la fin du siècle dernier.
En outre, il serait responsable de 2,5 millions de morts en trente ans selon Jim Yong Kim.
Nous devons donc nous mobiliser tous pour cette cause.
En cas de lutte insuffisante contre le changement climatique, le rapport Stern évalue son coût entre 5 % et 20 % du PIB mondial à moyen terme.
En France, nous savons qu’il pourrait en résulter des conséquences graves sur notre industrie agroalimentaire ou notre viticulture, entre autres.
Ainsi, dans le sud de l’Aisne, terre de Champagne, la viticulture, filière particulièrement sensible au dérèglement climatique, serait en danger.
Il en irait de même de notre agriculture.
La question n’est pas simple et tel est l’enjeu de notre débat.
En effet, nous sommes dans une situation paradoxale : d’un côté, nos besoins d’énergie fossile ne cessent de croître, et de l’autre nous devons lutter contre le réchauffement climatique.
Il s’agit donc de mettre en place des mécanismes vertueux au niveau européen en se battant au niveau mondial pour faire progresser cette cause.
La France a pour objectif de diviser par quatre ses émissions de gaz à effet de serre avant 2050.
Elle respecte d’ores et déjà ses engagements du protocole de Kyoto.
Depuis longtemps, l’Union européenne a montré la voie et pris des engagements et des mesures louables.
Elle prône la nécessité de limiter le réchauffement mondial à 2 °C maximum et est parvenue à réduire ses émissions de gaz à effet de serre de plus de 18 % depuis 1990.
Malgré tous ces efforts, nous devons reconnaître que nous sommes entrés, depuis la conférence de Copenhague qui est considérée comme un échec, dans une phase de stagnation, voire de recul des négociations internationales sur le climat.
Sur la situation du marché du carbone, nous devons être lucides.
Le système européen d’échange de quotas d’émission de gaz à effet de serre est confronté depuis 2008 à une crise importante.
La réduction de l’activité industrielle a mécaniquement entraîné une diminution des émissions et le cours de la tonne de CO₂ s’est effondré en quelques mois de huit euros à moins de trois.
Il en résulte une autre conséquence majeure : le charbon fait son retour dans les principaux pays européens comme l’Allemagne et le Royaume-Uni et nous connaissons le lien entre prix de la tonne de CO₂ et recours aux énergies fossiles.
Ici, en France, le risque est grand de nous voir céder à l’extraction des gaz et huiles de schiste.
Si la France s’engageait dans cette voie, il s’agirait selon moi d’un non-sens économique et environnemental.
À l’avenir, et c’est une nécessité, les débats s’engageront au sein de l’Union européenne au sujet des solutions structurelles de réforme.
Les députés radicaux et apparentés soutiennent les efforts visant à respecter les engagements courageux du Président de la République en matière de réduction des émissions de 40 % en 2030 et de 60 % en 2040.
Parallèlement, nous devons moderniser le cadre de régulation du marché du carbone en en garantissant l’intégrité et la transparence afin de mettre fin à ses dysfonctionnements et surtout à sa financiarisation.
Nous devons aussi poursuivre nos efforts en matière de fiscalité écologique sur l’énergie.
Ainsi, la Commission européenne a engagé une révision de la législation sur la taxation de l’énergie pour y introduire une composante carbone, ce qui constitue une bonne initiative.
Au cours de la conférence sur le climat qui se tiendra à Paris en 2015, la France doit constituer une force de proposition afin d’accentuer les efforts consentis en France mais également dans le monde.
Le débat national sur la transition énergétique et la loi subséquente que nous attendons devront montrer l’exemple.
Notre débat ce soir, certes peu suivi, constitue un préambule et nous aurons bien l’occasion d’y revenir au cours des prochains mois.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, l’Union européenne est souvent citée en exemple comme un ensemble de pays volontaires en matière de réduction des émissions de CO₂.
De fait, elle s’est dotée d’un plan d’action dit «paquet énergie-climat» visant à mettre en place une politique commune de l’énergie et de lutte contre le changement climatique.
Tout cela semble marqué du sceau du volontarisme et de la prise en compte d’une situation d’urgence.
Mais tout est dans la mise en œuvre ; et là, nous nous apercevons rapidement que les intentions vertueuses sont contredites par les exigences d’un mode de développement qui n’en a que faire.
La rentabilité du capital se soucie comme d’une guigne de la préservation de la planète.
Prenons quelques exemples.
Dans les pays émergents, le charbon est la principale source d’énergie.
Son utilisation ne diminue pas : au contraire, elle s’accroît.
Le charbon représente 30 % de la consommation mondiale d’énergie primaire, juste derrière le pétrole – 33 % –, devant le gaz naturel – 24 % – et les énergies renouvelables – 2 %.
Mais sa part dans les émissions de CO₂ est de 44 %, selon l’Agence internationale de l’énergie.
Or, les pays concernés s’impatientent, car rien ne vient.
Leur exploitation est bien trop rentable pour qu’il y soit mis fin.
De nombreux choix politiques en matière énergétiques arrêtés dans l’Union européenne sont contradictoires avec les engagements pris.
Nombre de nos collègues siégeant sur ces bancs nous vantent régulièrement le modèle allemand.
Eh bien, parlons-en ! Le «tournant énergétique», comme disent nos voisins d’outre-Rhin, est censé faire passer l’Allemagne sous le règne des énergies renouvelables à l’horizon 2050.
Et la dérive n’en est qu’à ses débuts, car le déploiement en grand en Allemagne d’un parc éolien soumis, par définition, au caprice du vent, conduit à doubler le dispositif de ces mêmes centrales à charbon.
Le tout étant aux mains du privé, le prix moyen du kilowatt/heure oscille autour de 28 centimes d’euros, contre moins de 14 centimes en France.
Mais nous pouvons aussi balayer devant notre porte.
Nous connaissons la tournure prise par le débat sur l’écotaxe poids lourds.
Je ne sais pas encore ce que sera la décision du Gouvernement après les préconisations de la mission d’information de notre Assemblée, puis celles du Sénat.
L’année 2012 est désormais derrière nous.
Le fret ferroviaire continue de reculer et le «tout routier» de s’imposer.
Les objectifs fixés ne sont donc que des vœux pieux.
En résumé, l’Union européenne se fixe des objectifs ambitieux et salutaires mais la logique libérale dans laquelle elle est engluée contredit la possibilité de les atteindre.
À moins qu’exaspérés, conscients des risques pour la planète et reprenant confiance dans leur nécessaire intervention, les peuples ne s’en mêlent ! La parole est à Monsieur Arnaud Leroy.
Pour ce qui est du rapport qui vient d’être déposé par le comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques, il s’attache à souligner des failles qu’il convient de corriger.
Comme vous l’avez rappelé, monsieur le secrétaire d’État, la France va accueillir en 2015 la conférence Paris Climat, dite COP 21.
Je pense que si notre pays veut être crédible dans ce domaine, il doit améliorer ses dispositifs, les faire vivre et leur donner une ambition nouvelle : nous serons jugés sur nos réalisations.
Il faut commencer par établir le bon diagnostic et, pour cela, il me semble important que le Gouvernement se saisisse de la question de l’empreinte carbone.
On constate, à la lecture du rapport remis à notre assemblée, qu’il y a à la fois une baisse des émissions de carbone et une hausse de l’empreinte carbone.
Or, si nous ne partons pas du bon diagnostic, nous ne trouverons jamais la bonne solution.
Par ailleurs, l’aspect énergétique de la question devient de plus en plus important.
La transition énergétique dans laquelle nous nous engageons a donné lieu à un débat d’un an et demi dans les régions, sur le plan national et même sur le plan européen.
Ces deux thématiques – l’énergie et le climat –, qui ne font déjà plus qu’un sur les factures énergétiques de nos concitoyens doivent désormais être systématiquement liées : telle doit être notre ambition.
La politique climatique doit également prendre en compte deux secteurs qu’elle a, jusqu’à présent, négligé de cibler : je veux parler de l’agriculture et du transport.
Comme vous le savez, en matière climatique, l’inaction ou l’action tardive coûte beaucoup plus cher que dans d’autres domaines.
Demain, face à l’urgence climatique, il y a de grandes chances pour ces secteurs soient pris pour cible par le législateur – en particulier européen.
Préparons-les donc dès maintenant à affronter la vague de réglementation à venir.
Nous ne pouvons évoquer l’action à mener en matière de changement climatique sans aborder la question du financement à long terme.
J’espère que la future loi de transition énergétique comportera un titre ou un chapitre consacré à cette question.
De nombreux travaux ont d’ailleurs récemment été effectués par le programme MED sur cet aspect financier.
La simplification, qui a été et reste un engagement du Gouvernement dans de nombreux domaines, constitue également un enjeu important en matière climatique.
Devenir vertueux est devenu un véritable obstacle, pour ne pas dire une punition : il faut absolument changer cela.
Je pense également, comme le suggère le récent rapport de la Cour des comptes sur le coût de l’énergie nucléaire, qu’il faut enfin mettre sur un pied d’égalité les différentes sources d’énergie constituant notre mix énergétique.
Je pense tout particulièrement à la référence faite par François de Rugy à l’éolien et au photovoltaïque, auxquels on impose un certain nombre d’obligations ayant pour effet de freiner le développement de ces secteurs.
Le concept de croissance verte est, lui aussi, très important.
Je pense que nous devrions passer par un green New Deal au niveau européen.
Après les élections européennes dont nous connaissons tous le résultat, il faut redonner de l’espoir à nos concitoyens, ce qui signifie lâcher la bride budgétaire.
Nous devons recourir à la manne budgétaire pour financer de grands investissements, des infrastructures, de la recherche en matière de stockage de l’énergie renouvelable, ou encore favoriser de nouveaux modes de travail comme le télétravail ou les transports durables.
Pour conclure, j’évoquerai l’aspect démocratique de la question climatique.
Vous avez peut-être pu observer, durant ces longues séances de négociation ayant lieu dans le cadre des COP qui se succèdent depuis 1992, l’absence totale de référence parlementaire.
Il faut mettre fin à cela, car doter ces négociations d’un outil démocratique doit faire partie de l’ambition de l’Europe – certes, il existe quelques associations volontaires, telle GLOBE, mais cela ne suffit pas.
Le réchauffement climatique est un dossier gigogne qui contient de nombreuses thématiques, notamment celle des réfugiés climatiques, que l’Europe sera, tôt ou tard, amenée à traiter.
Dans quelques jours, monsieur le secrétaire d’État, vous et vos collègues allez certainement représenter la France pour le mandat de la Commission.
Comme vous le savez, cette commission finissante avait, en son sein, un commissaire dédié à l’action climatique.
Il me paraît très important, ne fût-ce que sur le plan symbolique, que nous conservions, dans l’intitulé de la prochaine commission, une référence à l’action climatique – peut-être en l’accolant à l’énergie, ce qui serait logique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires européennes, mes chers collègues, j’ai été heureux de rédiger avec François de Rugy le rapport qu’il a évoqué tout à l’heure.
Beaucoup de choses pertinentes ont déjà été dites, et je constate l’émergence d’un certain consensus sur les solutions que contient notre rapport, en particulier sur l’une d’elles.
Nous avons, d’un côté, une politique climatique dirigée, pilotée par l’Europe, et de l’autre côté des politiques énergétiques inévitablement pilotées par les États.
On connaît l’origine de l’Union européenne, fondée au départ sur l’énergie : il faut le rappeler, comme vous l’avez d’ailleurs fait, monsieur le secrétaire d’État.
Il n’empêche que les États ont tenu à garder leur souveraineté énergétique.
Je ne dis pas que cela pose un problème en soi, mais cela induit une difficulté de coordination des politiques climatiques, qui devront être inévitablement indépendantes, d’une façon ou d’une autre, de la politique énergétique.
N’oublions pas qu’il y a un lien direct entre notre approche de la politique climatique et notre vision des relations internationales, sur le plan multilatéral.
Cela s’est manifesté clairement lors des grandes conférences sur le climat qui se sont tenues ces dernières années, – quel qu’ait été leur aboutissement, souvent peu glorieux – au cours desquelles la France a été particulièrement active.
Face à l’échec du passage à la seconde phase des accords de Kyoto, l’Europe avait décidé de poursuivre une politique exemplaire, avec l’espoir d’être suivie par le reste de la planète.
Force est de constater que, malgré quelques signes, et en dépit des rapports de plus en plus alarmistes des experts du GIEC, cela n’a pas été le cas.
Certes, le système européen d’échanges de quotas a été, incontestablement, plus ou moins copié à différentes échelles – mais des échelles régionales – ou est en voie de l’être, aux États-Unis, en Australie et même en Chine.
Toutefois, la perspective d’une liaison entre les différents marchés du carbone est encore lointaine, alors qu’elle est absolument indispensable.
La crise économique a mécaniquement conduit à une réduction des émissions et a eu comme effet secondaire de conforter les États réticents dans leur position.
Les deux principaux pays émetteurs, Chine et États-Unis, demeurent opposés à toute politique qui briderait la croissance à court terme, les Américains estimant de surcroît que l’innovation technologique suffira à résoudre les problèmes identifiés.
Au fond, personne ne met aujourd’hui sérieusement en cause la réalité du réchauffement climatique.
S’agissant d’un problème planétaire, qui ne peut être évidemment résolu qu’à l’échelle mondiale, on peut se demander si, dans sa solitude, le caractère exemplaire de la politique climatique européenne est suffisant.
L’impossibilité de faire adopter un système multilatéral contraignant amène tout naturellement à considérer qu’il faut user d’autres outils.
Depuis plusieurs années est engagée la réflexion sur l’instauration d’une taxe carbone aux frontières de l’Union.
Là aussi, la France, en 2009-2010, était moteur de ce processus.
Cette taxation permettrait d’éviter le handicap que peut représenter pour notre économie – en particulier par les délocalisations – le fait de mener une démarche solitaire.
Je n’insiste pas sur ce point : je crois que tout le monde, dans cet hémicycle, est à peu près convaincu.
On peut légitimement, dans ces conditions, se poser la question de savoir si la politique européenne sur le climat est adaptée à l’objectif que nous partageons tous.
Dans une économie mondialisée, on ne peut pas ne pas tenir compte de la réalité des échanges internationaux.
Or, la notion d’émissions nationales ne tient pas compte du carbone importé.
Monsieur le secrétaire d’État, je serais heureux, à l’instar de mes collègues, que le Gouvernement fasse sienne cette idée d’empreinte carbone et la défende devant la Commission et, évidemment, le Conseil européen.
   Très bien ! La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Que constate-t-on actuellement ? Que la machine est grippée, en France, mais aussi en Europe ; c’est ce débat que nous devons avoir aujourd’hui.
La machine est grippée en France car nous n’atteignons pas, alors que c’était possible, ces fameux «trois fois vingt».
Pour ce qui concerne l’énergie renouvelable, nous en sommes sur une trajectoire d’à peine 17 %.
Nous en avons discuté avec le Syndicat des énergies renouvelables : force est d’admettre, en reprenant tous les chiffres disponibles, que si nous n’y consacrons pas davantage d’efforts, nous n’y arriverons jamais.
Aujourd’hui, à combien en sommes-nous ? À 300 à peine.
On nous avait dit que nous n’allions plus faire de photovoltaïque.
Or, combien en fait-on aujourd’hui ? On n’en fait plus.
Il ne faut donc pas se raconter d’histoires : il n’y a plus de modèle français.
Lors de la conférence environnementale, le Président de la République s’est engagé à ce que 500 000 logements anciens soient rénovés.
À combien en est-on aujourd’hui, monsieur le secrétaire d’État ? Pas même à 100 000.
Entre aujourd’hui, 2020 et 2050, il y a l’étape intermédiaire de 2030.
   Très bien ! La parole est à Madame Danielle Auroi, présidente de la commission des affaires européennes.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, qu’ajouter à tout ce qui vient d’être dit, avec cette belle unanimité ? Certes, on aurait pu souhaiter que l’assistance ait été plus nombreuse.
Permettez-moi de rappeler un certain nombre de choses.
Il y a urgence, tous nos collègues l’ont souligné : il existe, de fait, une volonté commune, dans notre assemblée, de faire avancer les choses.
Comme certains orateurs l’ont déjà souligné, à ce rythme, le seuil des deux degrés supplémentaires – qui est l’objectif international réitéré lors des conférences successives des Nations unies sur le climat – sera franchi dès 2030.
Les conséquences du réchauffement climatique sont donc déjà tangibles, et les risques pour l’avenir sont considérables.
Ces arbres pourraient constituer le symbole des enjeux de la lutte contre le réchauffement climatique et la reforestation, vous le savez, est un enjeu fondamental.
Il convient de le souligner car on n’en parle pas assez, alors que les puits de carbone sont d’abord là.
Il est donc urgent d’arrêter le massacre ! Tous les secteurs économiques – énergie, transport, habitat, agriculture – sont touchés, tous doivent contribuer.
Ils doivent faire leur révolution, en commençant par réaliser de rapides progrès dans le domaine de l’efficacité énergétique ; vous l’avez dit, monsieur le secrétaire d’État, à l’instar de nous tous dans cet hémicycle.
Le coût économique et humain de l’inaction n’est toujours pas évalué à sa juste mesure, à l’échelle tant nationale qu’européenne ou internationale.
Nous allons essayer de faire avancer ce sujet auprès des parlementaires.
L’exécutif fera bien entendu de même.
C’est un premier pas, mais il est insuffisant.
Il faut parvenir à une réduction d’au moins 55 % des émissions par rapport à 1990 si l’Union veut tenir son engagement d’une baisse de 85 % à 90 % d’ici à 2050.
L’objectif de 27 % pour les énergies renouvelables, sans clé de répartition nationale, est très en dessous du potentiel fantastique de ce secteur, estimé à au moins 45 % du mix énergétique à l’horizon de 2030.
En outre, on ne peut que regretter l’absence d’objectif contraignant sur l’efficacité énergétique.
Au-delà de ces actions, c’est tout notre modèle énergétique qui est à revoir.
L’Europe, qui a su faire l’Airbus, doit pouvoir se lancer dans ce nouveau chantier et s’engager dans une nouvelle phase énergétique.
Nous pouvons favoriser l’émergence d’une nouvelle politique industrielle de l’Europe, celle de l’énergie ; encore faut-il en avoir la volonté politique et dégager les moyens financiers pour la mettre en œuvre.
La France pourrait ainsi proposer de lancer, à l’échelle de l’Union, un grand plan Marshall de la transition énergétique, soutenu par des investissements chiffrés ; les emplois suivront.
Ce serait un engagement fort et clair.
La France aura en 2015, beaucoup d’entre nous l’ont rappelé, la responsabilité d’accueillir la conférence internationale sur le climat.
C’est un enjeu majeur pour notre pays et pour la crédibilité de la politique européenne en matière de lutte contre le changement climatique ; c’est fondamental.
La communauté internationale s’est donnée comme objectif d’y sceller l’accord le plus ambitieux jamais conclu pour lutter contre le réchauffement climatique.
Notre assemblée doit prendre toute sa part dans cet effort.
C’est l’objet notamment du groupe de travail dont les commissions du développement durable, des affaires étrangères et des affaires européennes ont décidé conjointement la mise en place.
Sachons être collectivement à la hauteur de nos responsabilités, y compris pour redonner confiance dans la capacité de l’Europe à répondre à un tel défi.
Je tiens à souligner que des pistes concrètes ont été données par nos deux collègues, MMonsieur de Rugy et Guillet.
Ces discours n’auront en effet pas de sens si des engagements concrets ne répondent pas aux urgences d’aujourd’hui et aux enjeux vitaux de demain.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC, UMP et UDI.) Nous en venons maintenant aux questions.
Je rappelle que la durée des questions et des réponses est limitée à deux minutes sans droit de réplique.
Nous commençons par le groupe RRDP.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Monsieur le secrétaire d’État, sur la question de la lutte contre le réchauffement climatique, dont nous venons de débattre largement, l’Europe doit tenir sa place, et doit même faire plus que cela.
Cependant, la véritable question qui touche nos concitoyens est celle de l’adaptation au changement climatique et de la protection des citoyens français et européens.
Ne rien prévoir, ce n’est pas gouverner, c’est courir à sa perte.» La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député Jacques Krabal, je vous remercie de votre intervention et de cette question très importante à laquelle il faut en effet que l’Union européenne soit en mesure de répondre.
La capacité à venir en aide dans des situations d’urgence en mobilisant des dispositifs européens existe donc aujourd’hui.
Nous en venons au groupe écologiste.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez une longue expérience du Parlement européen puisque vous y avez siégé pendant de nombreuses années.
Vous savez qu’il y a actuellement un débat européen sur les nouveaux objectifs du paquet énergie climat, une appellation qui n’est pas extrêmement parlante pour nos concitoyens.
Il s’agit de relever à la fois le défi de l’énergie et celui du dérèglement climatique, deux urgences concomitantes.
Nous avons surtout, les uns et les autres, insisté sur le dérèglement climatique, nous avons un peu moins parlé de l’énergie.
La crise ukrainienne vient cependant aussi nous le rappeler, assez brutalement parfois.
C’est incontestablement une opportunité économique.
Je m’appuierai sur un seul chiffre : actuellement, l’Union européenne détient au total 40 % de l’ensemble des brevets dans le domaine des énergies renouvelables, soit plus que les États-Unis.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le président François de Rugy, je vous remercie de cette question très importante.
Nous sommes en effet, comme je l’ai rappelé tout à l’heure, au début d’un cycle de discussion et de négociation entre les États membres, dont nous souhaitons qu’il permette d’avancer très rapidement.
Nous comptons bien sur l’engagement fort du nouveau Parlement européen et de la nouvelle Commission européenne ; les auditions des candidats commissaires désignés qui auront lieu pendant l’été et à l’automne seront, de ce point de vue, importantes.
Vous pouvez donc compter sur notre pleine mobilisation et sur le fait que nous nous appuierons sur le nouveau Parlement européen et la nouvelle commission pour faire avancer un accord ambitieux entre les vingt-huit États membres.
Nous en venons au groupe GDR.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Il s’agissait d’une étape avant le sommet de Paris de 2015.
Il en est sorti peu de chose, car il apparaît que les pays développés n’entendent pas accepter des règles contraignantes.
Comment la France entend-elle aborder ce sommet de Paris pour qu’il ne débouche pas à nouveau sur des vœux pieux ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je commencerai par répondre au sujet de la réalisation des objectifs, qui sont au nombre de trois.
La réduction des émissions de CO₂, qui devait être de 20 % à l’horizon de 2020 par rapport au niveau de 1990, est déjà de 18,3 % en Europe et de 13 % en France.
Notre pays avait cependant des émissions moins élevées au départ, car la part de l’énergie nucléaire dans notre mix énergétique fait que nous émettons moins de CO₂.
Nous devons cependant tenir cet objectif, ce qui nécessite d’être au rendez-vous s’agissant des deux autres.
Le deuxième objectif est d’atteindre 20 % d’énergies renouvelables.
L’Europe est aujourd’hui à plus de 14 %, la France à 14,3 %.
Nous sommes donc en passe d’atteindre cet objectif, qui contribuera à réaliser le premier.
S’agissant des économies d’énergie, la Commission a prévu une revue du dispositif le mois prochain.
Nous disposerons donc très vite des chiffres précis, mais on peut déjà affirmer que le plan de rénovation des logements pour réduire la consommation d’énergie, et donc la facture d’énergie des ménages, est en bonne voie.
Des dispositifs ont été annoncés par le Président de la République et sont mis en œuvre par le Gouvernement ; nous devrons et nous pourrons donc tenir ces objectifs.
C’est en poursuivant sur la voie de la réalisation des premiers objectifs, ceux de 2020, que nous voulons atteindre en 2030 l’objectif de 40 % de réduction et de 27 % d’énergies renouvelables.
En effet, quand on engage ce processus, l’innovation elle-même fait un bond en avant.
Pensez par exemple aux moteurs automobiles : les moteurs consommant deux litres aux cent kilomètres sont à notre portée grâce aux véhicules hybrides et au développement de l’électrique.
Il faut donc tenir ces objectifs et faire en sorte que nos industries, nos modes d’habitat soient pionniers dans tous ces domaines.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon.
Monsieur le secrétaire d’État, ma question porte sur l’opportunité d’une harmonisation de la fiscalité carbone à l’échelle européenne par la voie de la coopération renforcée.
En effet, l’urgence du réchauffement climatique avance à grands pas, comme vient de le confirmer le GIEC dans son cinquième rapport.
Or, malgré les objectifs de réduction des gaz à effet de serre portés à l’échelle européenne et planétaire, les moyens restent insuffisants par rapport à la taille des enjeux.
Deux événements majeurs seront décisifs dans les prochains mois : le Conseil européen pour l’adoption du paquet énergie-climat à l’horizon 2030 et la COP 21 au cours de laquelle l’Europe jouera la crédibilité de son leadership environnemental.
Je suis persuadé, étant donné la globalité des enjeux, que seule une action concertée entre les États peut mener à des réalisations concrètes.
Le bloc européen, première puissance économique mondiale, doit continuer à servir de locomotive.
Réformons-le et réfléchissons à des solutions alternatives et complémentaires.
Nous pouvons ainsi nous réjouir des initiatives prises par les États qui ont permis la mise en place de taxes carbone nationales, dont on constate déjà les effets positifs.
En effet, celles-ci s’appliquent aux émissions non couvertes par les quotas et ont déjà incité à un changement des comportements dans les pays précurseurs.
Six pays ont adopté ces dispositifs : la Suède, le Danemark, la Finlande, l’Irlande, le Royaume-Uni et la France, avec la récente mise en place de la contribution climat-énergie ; mais ce n’est qu’un début.
Soyons réalistes : l’unanimité nécessaire à la mise en place d’une taxe carbone à l’échelle de l’Union européenne est encore aujourd’hui hors de portée.
Monsieur le député Christophe Bouillon, je vous remercie pour cette question.
Néanmoins nous devons continuer à faire des efforts pour rassembler le maximum de pays de l’Union européenne autour de ce projet et, s’il le faut, être prêts à utiliser le mécanisme de la coopération renforcée.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon, pour une seconde question.
Le groupe socialiste se réjouit de la déclaration commune du Président de la République et du Premier ministre polonais, le 24 avril dernier, qui a réaffirmé la nécessité de la création d’une Union énergétique européenne.
Trois raisons majeures appellent une accélération du processus d’intégration énergétique européenne.
La première est de restaurer la compétitivité et la solidarité énergétiques à l’échelle de l’Europe.
En effet, aujourd’hui, le panorama énergétique de l’Europe ressemblerait presque à un tableau impressionniste, dont on a parfois du mal à comprendre la cohérence mais dont on peut saisir la portée.
Et pourtant, ce sont justement les différences de nos modèles énergétiques qui permettraient une complémentarité efficace ainsi qu’une diversification de nos sources énergétiques.
Cette diversification est la garantie d’une meilleure allocation des ressources et de la baisse des prix de l’énergie.
La deuxième raison tient à la situation ukrainienne, que vous avez rappelée dans vos propos.
Cette situation est intenable pour la sécurité des approvisionnements en gaz de l’Union européenne étant donné les intentions parfois mal connues de la Russie.
Encore une fois, seule une réponse européenne peut garantir à l’Ukraine et à l’Union tout entière la sécurité énergétique.
La troisième raison, et non la moindre, est l’urgence climatique.
Je ne rappellerai pas tout ce qui a été dit sur l’urgence de la situation ni le cri alarmant que l’on peut lancer.
Les objectifs européens sont ambitieux en la matière ; c’est justement une réponse européenne cohérente qui nous permettra de lutter contre notre dépendance aux énergies fossiles.
Pour cela, il faut favoriser la montée en puissance des énergies renouvelables dans le mix énergétique européen, l’efficacité énergétique, notamment dans le secteur du bâtiment, et le développement de la mobilité propre.
J’insiste sur ce premier point, que vous avez vous-même soulevé, car ce sujet doit être totalement lié et imbriqué aux exigences de lutte contre le réchauffement climatique.
Nous en venons aux questions du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Les conclusions du cinquième rapport du GIEC posent un constat alarmant : si aucune mesure n’est prise rapidement pour réduire les émissions de C0₂, la hausse des températures pourrait se situer entre 3,7 et 4,8 degrés en 2100.
Il y a donc, mes chers collègues, urgence à agir.
Dès la signature du Protocole de Kyoto en 1997, l’Union européenne s’est fixé des objectifs ambitieux face au changement climatique.
Elle s’est ainsi engagée, puis elle a atteint l’objectif de réduction de ses émissions de gaz à effet de serre de 8 % entre 2008 et 2012 par rapport au niveau des années 1990.
Par la suite, elle a obtenu la prolongation du Protocole de Kyoto jusqu’en 2020.
En parallèle de l’implication forte de l’Union européenne dans les grandes négociations internationales sur le climat comme à Kyoto, Doha ou lors de la conférence Rio+20, les vingt-huit États membres ont adopté un paquet énergie-climat exhaustif.
Toutefois, des désaccords entre certains États membres ont peu à peu émergé.
Initialement prévu les 20 et 21 mars 2014, le débat au sein du Conseil européen a été repoussé à une date ultérieure, sans doute à l’automne.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La Commission a présenté ses propositions le 22 janvier et le Conseil européen a débattu en mars de ces propositions, même s’il n’avait pas à prendre de décisions.
Dans ses conclusions, il a toutefois fixé comme échéance de prendre une décision au plus tard au moment du Conseil européen d’octobre.
C’est absolument indispensable si nous voulons mettre en route cette nouvelle dynamique au sein de l’Union et être prêts pour la COP 21.
Ainsi nous pourrons enrayer la hausse des températures et le réchauffement climatique qui provoque les cataclysmes et l’ensemble des risques qu’ont rappelés les orateurs précédents.
Quant à la loi de transition énergétique, elle sera présentée en Conseil des ministres avant l’été, de telle sorte que le Parlement en sera très rapidement saisi.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Il s’avère qu’effectivement il existe une forme de tension entre ces deux objectifs.
D’ailleurs, le Royaume-Uni est hostile à l’idée d’un objectif contraignant en matière d’énergies renouvelables, tout en ayant signé la lettre du 6 janvier.
L’Allemagne, quant à elle, est favorable à la fixation d’un pourcentage d’énergies renouvelables dans ce futur paquet énergie-climat.
Mais il faut bien voir que l’Allemagne, qui a fait le choix d’une augmentation massive des énergies renouvelables, a constaté une hausse des gaz à effet de serre.
La France, de ce point de vue, évoque un pourcentage massif d’énergies renouvelables puisque Ségolène Royal a fait mention d’un objectif de 40 % d’énergies renouvelables en 2025 lors d’une audition parlementaire le 20 mai dernier.
Monsieur le député Aubert, vous soulignez la particularité que pose la montée en puissance des énergies renouvelables : le problème de l’intermittence.
Certaines de ces sources d’énergie, en particulier l’éolien et le solaire, peuvent ne pas être toujours disponibles.
Cela impose de prévoir des énergies de substitution et des capacités de production pendant ces intermittences.
Nous comptons donc bien qu’une fois que l’objectif aura été fixé au niveau communautaire, chacun des États membres s’engage lui-même sur la montée en puissance des énergies renouvelables.
Le point de départ de cette discussion est la proposition de la Commission européenne qui invite les États membres à discuter du partage de l’effort.
Si un objectif de 27 % est fixé pour toute l’Union, je pense que le point de départ de la discussion doit être que chaque État soit en mesure de fournir 27 % d’énergie renouvelable.
Nous en revenons comme prévu aux questions du groupe SRC.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy.
Peut-être me permettrez-vous, monsieur le président, de combiner mes deux questions en une seule ? J’avais, lors de mon intervention, fait mention d’un dossier gigogne concernant les changements climatiques.
Je reviens sur la question des réfugiés climatiques.
Pour certains observateurs, la guerre au Soudan a été une première manifestation de ce que certains appellent les conflits climatiques, avec des déplacements massifs de population.
Dans le passé, nous avions déjà réfléchi à la possibilité d’une extension des Conventions de Vienne.
La France s’honorerait de lancer une réflexion à l’échelle étatique sur cette thématique.
La question des réfugiés climatiques m’amène à un deuxième point : le financement.
La France, via son agence de développement, a réorienté son aide au développement en direction de programmes liés au développement durable, et notamment aux énergies renouvelables et à la lutte contre le réchauffement climatique sous son aspect adaptation.
Enfin, je souhaite soulever la question du fonds vert.
Le financement de l’adaptation est un sujet bloquant depuis de nombreuses conférences des parties.
Évidemment, ces désastres ont des conséquences bien plus dramatiques dans les pays tels que le Soudan et les régions pauvres que vous avez citées que dans nos propres pays, même si nous avons nous-mêmes vécu l’expérience de ces drames.
Des millions de personnes sont donc concernées, et cela devient une priorité majeure pour le Haut-Commissariat aux réfugiés des Nations unies.
Si l’on laisse les choses suivre leur cours, il y aura davantage de réfugiés climatiques que de réfugiés politiques ou de personnes fuyant les guerres civiles ou les dictatures.
C’est donc un enjeu absolument majeur, et pour la première fois, cette question a été débattue lors du sommet UE-Afrique du 2 avril dernier.
Il y a une prise de conscience partagée à l’échelle internationale de cet enjeu des réfugiés climatiques.
Cet enjeu est l’une des raisons pour lesquelles il nous faut un accord mondial et pour lesquelles on ne peut pas se contenter de constater que les choses sont compliquées et difficiles.
La Chine, le Brésil et l’Inde ont eu tendance à se placer en retrait lors des dernières conférences en déclarant que leur priorité était le développement.
Mais il ne pourra pas y avoir de développement si l’on ne répond pas à ces dangers du changement climatique.
Évidemment, il faut aussi que les États-Unis s’engagent.
Le débat a évolué ces dernières années, en tout cas le président Obama a reconnu qu’il s’agissait d’une priorité, mais il faut également que le Congrès aille dans cette direction.
Les États-Unis, qui sont l’un des principaux émetteurs de gaz à effet de serre, doivent aussi prendre part à un accord.
Cela passera par le fait d’abonder le fonds vert.
C’est un engagement qui a été pris pour financer la transition dans les pays les plus pauvres, et c’est aussi un des enjeux de la COP 21.
Nous en venons au groupe UDI.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
En 1935, en quelques semaines, Jean Giraudoux écrivait La guerre de Troie n’aura pas lieu.
Il prévoyait, comme beaucoup d’observateurs, la Seconde Guerre mondiale.
En 1935, il était encore possible, sans beaucoup d’effusions de sang, d’éviter cette guerre et ses 70 millions de morts.
Aujourd’hui, tous les climatologues nous disent qu’au-delà de deux degrés d’augmentation de température, le système va s’emballer.
Pour faire en sorte de ne pas dépasser deux degrés d’augmentation de température, le modèle des pays européens va être discuté lors de la conférence de Paris.
Pour cela, il faut démontrer que nous atteignons tous les objectifs intermédiaires, sur le plan national comme sur le plan européen.
Et nous n’atteindrons pas cet objectif si nous ne nous engageons pas dans un objectif contraignant de 40 % d’efficacité énergétique pour 2030 sur le plan européen.
Or, dans ce domaine, les chefs d’État et de gouvernement ont rejeté cette idée lors du dernier Conseil européen.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député, vous avez raison : il y a un modèle européen.
Dans votre intervention précédente, vous avez souligné à quel point il était important de ne pas casser l’outil de régulation majeur qu’est l’Europe pour faire face à un défi comme celui-ci.
Pour cela, des objectifs de long terme ont été fixés.
L’Europe s’est fixé l’objectif très ambitieux de réduire de plus de 80 % les émissions de gaz à effet de serre à l’horizon 2050.
Mais, comme vous l’avez dit vous-même, il faut pour l’atteindre se fixer des objectifs intermédiaires et se donner les moyens de les tenir.
C’est pourquoi nous attachons une telle importance à ce que l’Union européenne se prononce le plus rapidement sur l’étape 2030 et dépensons une énergie diplomatique considérable en ce sens.
Nous sommes sur la voie de réaliser les objectifs fixés pour 2020 ; c’est donc bien la preuve que c’était possible, contrairement à ce que pouvaient prétendre un certain nombre d’oiseaux de mauvais augure.
Il faut donc désormais être en mesure de nous fixer des objectifs que nous pourrons tenir en 2030, et qui seront forcément contraignants.
En France, non seulement nous nous battons pour que les propositions de la Commission européenne soient adoptées, mais nous sommes prêts à aller plus loin.
Il faut cependant que l’ensemble des partenaires consentent à partager l’effort et acceptent de se fixer ces objectifs : réduire de 40 % les émissions de gaz à effet de serre et porter à 27 % la part des énergies renouvelables.
Si nous faisons cela, nous atteindrons en 2050 les objectifs ambitieux que vous avez rappelés.
Le débat est clos.
La séance est levée.