La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi renforçant les dispositions relatives à la lutte contre le terrorisme (numéros deux mille cent dix, deux mille cent soixante-treize).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Monsieur le président, monsieur le ministre de l’intérieur, monsieur le rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, mes chers collègues, le réveil est douloureux : le terrorisme est à nos portes.
Demain matin peut-être, dans un mois ou dans un an, à Toulouse ou ailleurs, des enfants risquent d’être tués à nouveau.
Des militaires risquent d’être assassinés froidement parce qu’ils servent la République.
Des femmes, peut-être, parce que non voilées, des hommes, parce qu’aimant la liberté, feront face à des émules de Merah et de Nemmouche.
Ce n’est pas jouer les Cassandre que de prédire cela.
Cessons de nous voiler la face.
La menace terroriste n’est plus abstraite : nous sommes dans une situation d’urgence, face à une vague de violence aveugle et sans pitié.
Il aura fallu les conquêtes éclairs et les dérives macabres des djihadistes barbares du califat en Irak pour réveiller les consciences sur ces dangers terroristes.
De nombreux citoyens français et européens, nous l’avons dit, ont rejoint les rangs de ces barbares.
Monsieur le ministre, vos services, cela a été rappelé tout à l’heure, recensent à ce jour neuf cent trente Français liés au djihad en Syrie et en Irak.
Ce chiffre, hélas, ne cesse de croître.
Le constat est dramatique, mais réaliste.
Il est certainement perfectible, mais il va dans la bonne direction.
Il faut d’abord mener une action préventive forte.
Il est nécessaire d’empêcher les prédicateurs et les recruteurs de contaminer les cerveaux de nos concitoyens.
Il faut les contrôler, il faut bloquer leur financement.
Il faut aussi tirer les leçons de nos défaillances passées pour stopper les mille Merah potentiels s’ils reviennent en France.
Ni les loups solitaires ni les groupes organisés ne doivent pouvoir nous menacer.
Il faut donc, pour tous ceux qui sont impliqués directement dans le terrorisme, envisager une déchéance de la nationalité et l’interdiction du retour, et une interpellation immédiate dès le premier pas sur le territoire français.
L’exercice est difficile car, contrairement aux terroristes, nous avons, nous, des considérations liées au respect de l’autre, de la vie, qui limitent notre capacité d’action, et c’est bien normal.
La morale est absente de l’idéologie terroriste, et cet ennemi profite du fait que nous en ayons une.
Nos démocraties – la France – ont un respect juridique et moral sans égal pour la vie privée.
Elles hésitent de ce fait souvent à prendre des mesures radicales, qui rappelleraient ces régimes totalitaires qu’elles réprouvent.
En cela, la loi que nous examinons aujourd’hui est fondamentale.
C’est peut-être notre dernière chance.
Elle s’attaque aux sources de la radicalisation, en conciliant les principes fondamentaux du respect des droits de l’homme et la lutte contre ceux qui les bafouent.
Au-delà de nos divergences politiques, je tiens donc à vous le dire, monsieur le ministre : vous proposez un texte globalement bien équilibré.
Mais la lutte contre le terrorisme comporte une autre dimension, essentielle, que n’aborde pas ce texte: c’est la dimension géopolitique.
Il est nécessaire de lutter de façon plus systématique contre ces États qui soutiennent et abritent les organisations terroristes.
Avec cette loi, nous disposerons, c’est vrai, d’une arme législative.
Mais nous disposons aussi d’armes politiques et diplomatiques pour agir plus en amont.
Or, jusqu’à présent, celles-ci n’ont pas été employées, ou très peu, au gré des revirements d’opinion et du politiquement correct.
Mais on ne peut avoir de politique à géométrie variable lorsqu’il s’agit de lutter contre le terrorisme, comme je vous le rappelais en séance le treize mai dernier, monsieur le ministre, lors des questions au Gouvernement.
On ne peut voter une loi comportant des dispositions pour lutter activement contre le terrorisme et entretenir, au même moment, des relations, quelles qu’elles soient, avec des États qui soutiennent le terrorisme, voire qui l’abritent.
Le terrorisme ne peut se développer, monsieur le ministre, que lorsque des États lui apportent leur concours logistique, financier, idéologique et militaire.
Or ces États, nous les connaissons et, hélas, nous les fréquentons.
Nous avons pendant de longues années fermé les yeux.
Et le Qatar, avec qui nous flirtons, finance de nombreux mouvements djihadistes.
Enfin, en Libye, les milices islamistes remplacent un dictateur sanguinaire que nous avons reçu en son temps à Paris.
Et l’on pourrait citer bien d’autres États encore… Oui, nous avons fait des erreurs graves, et nous continuons d’en faire.
Nous n’avons pas été suffisamment constants dans notre approche, à droite comme à gauche.
Cet été encore, monsieur le ministre, la diplomatie française, par la voix de Laurent Fabius, a condamné Israël, seul État démocratique du Moyen-Orient, en première ligne contre le djihadisme, qui défendait ses civils contre la menace terroriste et djihadiste du Hamas.
Il n’y a pas de bons et de mauvais terroristes ! Daech, Al-Qaïda, le Hamas, le Hezbollah, Boko Haram sont autant de branches d’un même arbre, celui du terrorisme de la haine, cette haine qui sanctifie la mort.
Ces dernières années, certains ont cherché à leur trouver une légitimité intellectuelle ou philosophique là où il aurait fallu leur couper la tête, pour utiliser un langage qu’ils aiment tant, mais le terrorisme, monsieur le ministre, ne peut ni ne doit être légitimé.
Jean-Paul deux disait que le terrorisme est fondé sur le mépris de la vie humaine et qu’il constitue en lui-même un véritable crime contre l’humanité.
C’est donc la condamnation morale implacable du terrorisme qui doit constituer notre première ligne de défense.
Si ce n’est pas le cas, nous porterons la responsabilité d’un second Toulouse.
Nous porterons aussi celle de désastres terroristes moins conventionnels, si vous me permettez l’expression, car la menace chimique et biologique et le spectre nucléaire planent aussi sur nos démocraties.
Qu’arriverait-il aujourd’hui si des groupes ou un État terroristes avaient entre leurs mains des armes de destruction massive ? Ils s’en serviraient immédiatement, comme en Syrie, sans la moindre hésitation.
Ils feraient preuve, au moyen de ces armes, d’un zèle idéologique sans égal ! Ne faisons aucune concession.
Face à cette menace, nous devons présenter un front uni, et c’est ce que nous essayons de faire aujourd’hui.
Ces ennemis sont des prédateurs qui préparent des massacres à la sortie de nos écoles ou des explosions dans nos transports.
Je le répète donc : une loi seule ne suffira pas, nous devons aller plus loin.
La loi doit s’accompagner, sans relâche, d’une politique étrangère ferme, courageuse et sans compromis à l’égard de nos ennemis.
Enfin, beaucoup reste également à faire dans le domaine de l’éducation et je conclurai ainsi mon propos.
Un enfant, quel qu’il soit, ne naît pas terroriste.
Il ne naît pas raciste ou antisémite.
C’est un point dont nous parlons peu mais qu’il nous faudra traiter ensemble et très rapidement : la prévention, l’éducation et la tolérance dans nos écoles, pour nos écoles.
J’étais assis aux côtés du père de Myriam et d’Éva Sandler, qui sanglotait pudiquement en serrant sa petite Liora, âgée de dix mois, seul petit bout de bonheur d’une vie décimée.
Elle n’avait pas de haine, que de la dignité.
Alain Juppé était là, très ému lui aussi.
Je n’oublierai jamais, et je voulais avoir aussi ce soir un mot pour eux.
Plus jamais ça ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à Monsieur Yves Goasdoué.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, le terrorisme menace tous les États de droit.
Il utilise nos libertés fondamentales, il utilise nos libertés individuelles, en les pervertissant, pour masquer et favoriser les plus sombres et les plus horribles desseins.
Ce mal se propage à une vitesse exponentielle et, grâce au développement des techniques de communication, s’immisce en réalité très profondément dans la société.
La nécessité d’agir fait consensus, sur tous les bancs.
L’action se décline évidemment au plan diplomatique, au plan militaire et au plan international.
Tous les États sont concernés, aucune neutralité n’est possible.
Notre travail ici, au Parlement, est de modifier notre législation afin de nous adapter aux nouvelles formes de terrorisme, de les prévenir et de les réprimer.
Pour ce faire, nous devons éviter plusieurs écueils.
Il y a bien entendu l’écueil du simplisme et des amalgames destructeurs.
Ces raccourcis n’ont pas cours dans notre hémicycle mais peuvent empoisonner le débat public.
Il faut sans cesse rappeler que l’amalgame entre une religion, en l’espèce l’islam, et le terrorisme organisé par des tueurs assoiffés de sang doit être dénoncé de la manière la plus ferme et la plus définitive qui soit.
Il y a ensuite l’écueil des mesures liberticides.
Renoncer, même provisoirement, à ce qui fonde la République – à nos libertés fondamentales, individuelles, aux principes généraux de notre droit – serait une faute impardonnable.
C’est la raison pour laquelle la commission des lois a veillé scrupuleusement à l’équilibre de ce projet de loi.
Pour autant, il est nécessaire tout d’abord d’avoir la main sur des sites internet dont le contenu est insoutenable – vous le savez, monsieur le ministre.
Une très grande partie des endoctrinements sont liés à internet, de même que les modes opératoires des filières.
Visionner ces horreurs, mes chers collègues, dissipe immédiatement tout doute quant à la justesse des mesures proposées.
Le projet de loi prévoit simplement d’étendre les obligations qui pèsent sur les fournisseurs d’accès à internet dans certaines matières, comme la pédopornographie, aux contenus faisant l’apologie du terrorisme.
Cela s’exercera sous le contrôle de la CNIL.
Les autorités publiques pourront demander le retrait de contenus spécifiques, vous l’avez dit, monsieur le rapporteur, et le cas échéant procéder au blocage administratif des sites, lorsque le retrait n’est pas possible.
Je ne vois là, je le dis très tranquillement, aucune atteinte à la liberté d’expression, mais la simple protection de nos concitoyens.
Il s’agit ensuite de limiter les départs pour les camps d’entraînement djihadistes – mais demain, ce pourrait être pour une autre cause, car il ne s’agit ni d’une loi de circonstance, ni d’une loi d’exception.
Dès lors qu’il existe des raisons sérieuses et caractérisées de penser qu’une personne projette un déplacement à l’étranger pour commettre des horreurs, alors sa carte d’identité et son passeport pourront lui être retirés.
La personne concernée pourra agir en justice immédiatement : elle sera pour cela assistée d’un avocat.
De ce point de vue, l’éditorial du journal Le Monde est erroné.
C’est un scandale ! Là encore, je ne vois pas que la liberté d’aller et venir soit remise en cause d’une quelconque manière.
Les libertés publiques, mes chers collègues, doivent être défendues et non mollement abandonnées à ceux qui voudraient nous en priver.
Enfin, le projet de loi crée un délit d’entreprise terroriste individuelle.
L’histoire toute récente a malheureusement montré, cela a été dit plusieurs fois, qu’une personne isolée peut commettre des actes de terreur.
Instruite par la décision du Conseil constitutionnel en matière de harcèlement sexuel, la commission des lois a renforcé la caractérisation de l’élément matériel de l’infraction.
Permettez-moi de le dire de manière peu juridique : vraiment, celui qui sera visé par ce nouveau délit aura bien du mal à démontrer qu’il n’était pas en train de préparer un très mauvais coup.
De toute manière, le juge judiciaire appréciera.
Mes chers collègues, nous sommes en présence d’un texte équilibré, pensé, réfléchi et, je l’espère, consensuel.
Il ne brade aucune des valeurs de liberté auxquelles nous sommes tant attachés.
Mais il faut organiser la lutte, et comme le dit le président de la commission des lois, Jean-Jacques Urvoas, on ne lutte pas contre le terrorisme avec une main attachée dans le dos.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gilbert Collard.
Mais je ne veux pas non plus, monsieur le ministre, m’asseoir sur une bombe ! Pas Mazeaud, Marsaud ! Bien sûr, pardonnez-moi.
J’ai confondu avec Monsieur Mazeaud, le professeur de droit.
Je lui ai donné du coup une espèce de grandeur – qu’il doit avoir au fond de lui, au demeurant.
Je ne veux donc m’asseoir ni sur les libertés, ni sur une bombe.
Votre projet de loi, monsieur le ministre, n’est pas à la hauteur de vos peurs, il n’est pas à la hauteur de vos inquiétudes, car il est armé avec de la poudre à blanc alors que nous traversons une période extrêmement dangereuse.
J’ai entendu plusieurs députés parler de stigmatisation.
Mais c’est l’État islamique qui est le premier à stigmatiser ! Il est souhaitable que tous les musulmans de France condamnent l’appellation même d’État islamique.
Je hais la stigmatisation, mais je hais aussi les bombes qui tuent.
Tout à l’heure, cher collègue Habib, quand vous évoquiez ces morts que vous accompagniez dans l’avion, j’ai pensé au militaire que j’ai eu l’honneur d’accompagner dans la tombe.
Sur ce point, nous pouvons nous rejoindre.
J’ai vu le sang, les larmes que dans la réalité le terrorisme peut causer.
Et l’on n’aura pas l’indécence de m’opposer Malraux, Geneviève de Gaulle ou je ne sais quel résistant – ces comparaisons, croyez-moi, ont choqué beaucoup de monde.
Nous sommes bien d’accord ! Elles sont scandaleuses ! Quelques observations sur le plan juridique.
Ce projet de loi expose clairement ce qu’est un acte préparatoire terroriste.
C’est très intéressant sur le plan sociologique et criminologique.
Là, vous nous donnez la photographie de ce qui nous attend ! Cela n’a rien de liberticide : les actes préparatoires existent dans notre droit depuis le dix-neufieme siècle.
Ce n’est pas nouveau, n’ayez pas peur ! Vous n’enfreignez rien ! Mais en même temps, vous nous offrez l’idée de l’apocalypse qui nous attend.
Il suffit de lire cet article pour comprendre qu’il dessine, de manière sous-jacente, tout ce qui se prépare aujourd’hui.
Il est vrai que les démocraties peuvent mourir.
Mais elles meurent à coup sûr quand les démocrates meurent ! Il faut un contrôle de l’immigration, et mettre un terme à la double nationalité quand on a affaire à des criminels terroristes.
Il faut la déchéance de nationalité.
Il faut créer le crime d’action extérieure dans le cadre d’une action terroriste reconnue par les États démocratiques.
Quelle emphase ! Il faut réagir ! Et tout cela, je vous le dis franchement, doit être soumis au contrôle du juge : toujours le juge, rien que le juge.
Pas le policier, le juge ! La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, mes chers collègues, un ennemi nous a déclaré la guerre.
Cet ennemi, il faut le nommer, il faut le regarder pour ce qu’il est, il faut le combattre : c’est l’islamisme radical armé, le djihadisme, qui veut détruire, par la terreur la plus barbare, nos sociétés démocratiques.
La République française est une cible, parce qu’elle est totalement et définitivement incompatible avec le projet pan-islamiste qui prétend édifier un califat mondial.
Tout ce qui a été construit ici même au fil du temps, dans l’hémicycle de l’Assemblée nationale, est aujourd’hui menacé par les islamistes radicaux armés.
Ils refusent nos lois, ils méprisent nos lois, car ils veulent imposer à tous, par la violence terroriste, une application obscurantiste de la charia.
Ouvrons les yeux ! Regardons notre ennemi en face, combattons-le pour ce qu’il est et ce qu’il fait.
Mais ne nous y trompons pas : l’ennemi, c’est l’islamisme radical, ce ne sont pas la plupart des musulmans de France, qui vivent paisiblement et sont soucieux de respecter les lois de notre République.
Plus l’islamisme radical nous menace, plus nous devons renforcer, consolider, protéger la communauté nationale, en la préservant de tout fractionnement communautariste.
N’opposons pas les Français les uns aux autres, mais assumons une politique de lutte ardente contre tous les individus, quelle que soit leur nationalité, Français, étrangers ou binationaux, qui sont les agents de l’islamisme radical et qui menacent directement nos intérêts vitaux.
Notre devoir, c’est d’apporter une réponse globale, la plus opérationnelle possible, à la menace terroriste islamiste.
Il faut, pour cela, agir sur plusieurs leviers, extérieurs et intérieurs.
Sur le plan diplomatique et militaire, nous sommes nombreux ici à penser que la France doit être au premier rang d’une très large coalition des Nations unies permettant de frapper et de neutraliser les djihadistes sur le théâtre d’opérations du pseudo-État islamique.
Mais cet engagement opérationnel ne doit pas être sans conditions.
Il est vital, d’abord, que les États du monde arabo-musulman en soient des acteurs majeurs, au cœur de la coalition anti-djihadiste.
Ma conviction est que nous devons concentrer nos efforts au sud, sur ce qui doit être notre priorité absolue : la neutralisation, y compris physique, des djihadistes.
Le combat contre les djihadistes passe tout autant par une application résolue, sur le plan intérieur, des instruments de l’État de droit.
Si l’État de droit est faible, il n’est plus l’État, et il n’y a plus de droit.
Loin de réduire nos libertés, nous devons les sauvegarder contre ceux qui, précisément, veulent les détruire.
Il faut pour cela appliquer avec la plus grande rigueur le droit positif.
Pour utiliser au mieux cet arsenal juridique, il est nécessaire de disposer de moyens humains et techniques renforcés.
Nous devrons, dans la loi de finances pour deux mille quinze, voter les crédits nécessaires pour renforcer la mobilisation des forces de sécurité, notamment des services de renseignement extérieurs et intérieurs.
Il sera impératif de procéder à des arbitrages budgétaires clairs pour conforter le cœur des missions régaliennes de l’État en assumant la diminution d’autres budgets.
un milliard ! Il faut remettre de l’ordre dans ces dépenses.
Ce n’est pas ce que vous avez fait ! Au plan juridique, le projet de loi que vous présentez, monsieur le ministre de l’intérieur, comporte un certain nombre de dispositions qui vont dans le bon sens.
Je ne reviendrai pas sur les échanges techniques que nous avons eus cet été en commission, où vous avez d’ores et déjà accepté un certain nombre de nos amendements.
Je me bornerai à trois remarques.
En premier lieu, j’ai la conviction, comme vous, qu’il est nécessaire de mieux appréhender, en les qualifiant d’actes de terrorisme, les actes préparatoires isolés relevant d’une entreprise terroriste individuelle.
Vous vous inscrivez à cet égard dans la continuité de la démarche engagée par la loi de mille neuf cent quatre-vingt-seize, qui avait défini l’association de malfaiteurs en vue de la commission d’actes terroristes.
C’est le minimum minimorum.
Cette interdiction de sortie du territoire doit être une mesure de police administrative permettant toute la diligence nécessaire, sous le contrôle, le cas échéant, du juge administratif.
Soyons lucides toutefois : le dispositif restera imparfait car il ne règle pas la question des binationaux, qui, alors même qu’ils seraient privés de leur passeport ou de leur carte d’identité français, auraient toujours la faculté de voyager grâce à un titre étranger.
Très juste ! Monsieur le ministre, une coopération vigoureuse avec les États intéressés, notamment ceux du Maghreb, doit être menée ou poursuivie à ce sujet.
Par ailleurs, la définition juridique d’une interdiction administrative de sortie, de nature préventive, ne doit pas masquer l’impérieuse nécessité d’amplifier l’identification et donc la répression des individus de retour en France après avoir participé à des actions sur les théâtres extérieurs.
Il faut les livrer à l’autorité judiciaire pour les condamner à des peines effectives d’une très grande fermeté.
J’ajoute que, quand ces individus ont la nationalité française, leur comportement criminel démontre qu’ils n’en sont pas dignes.
Très bien ! Ils ont fait eux-mêmes le choix de rompre avec la communauté des citoyens.
C’est pourquoi nous n’avons pas à nous excuser de demander non pas la modification mais l’application ferme de la loi, qui prévoit déjà la déchéance de la nationalité française pour les individus condamnés pour des faits de terrorisme.
Vous avez il y a quelque temps, monsieur le ministre, donné des chiffres très précis : plusieurs centaines de Français se sont engagés sur le théâtre d’opération djihadiste.
Il est nécessaire que ces Français fassent l’objet, s’ils ont une double nationalité, d’une mesure de déchéance de la nationalité.
À l’occasion de cette discussion générale, nous vous demandons de bien vouloir nous préciser combien de procédures de déchéance ont été engagées, car c’est notre devoir de républicain que d’appliquer très fermement la loi.
Le cyber-djihadisme, c’est la mondialisation, sur internet et notamment sur les réseaux sociaux, de la propagande islamiste radicale, du recrutement à distance et de l’embrigadement.
L’espace virtuel qu’est internet est ainsi détourné pour préparer, organiser et réaliser des crimes terroristes qui, eux, sont hélas bien réels.
Face à cette menace mouvante, nous ne pouvons pas rester les bras ballants, en nous reposant sur une supposée autorégulation vertueuse des acteurs de l’internet, qui n’a pas eu lieu et n’aura pas lieu.
Cette mesure de police administrative, pleinement justifiée par l’objectif, de valeur constitutionnelle, de sauvegarde de l’ordre public, permettra de diminuer la visibilité de ces sites.
Ce sera un outil supplémentaire, souple et réactif, à la disposition des autorités chargées de lutter contre le terrorisme : c’est à elles qu’il reviendra, avec discernement, lorsqu’elles le jugeront pertinent, de demander le blocage de l’accès à des sites spécialement dangereux.
Je pense en outre qu’une mesure complémentaire doit être envisagée.
Il y a dans notre droit, notamment depuis l’adoption de la loi de programmation militaire, un dispositif analogue permettant de répondre à une cyber-attaque.
Dans une logique antiterroriste, je propose que nous dotions les services spécialisés de la police nationale d’une immunité pénale leur permettant de s’introduire dans certains systèmes informatiques et de les détruire.
Très bien ! Ma conviction, vous l’aurez compris, est que la puissance régalienne ne peut rester absente de cette partie de l’espace public, ou semi-public, qu’est internet.
Personne ici, même sur les bancs du groupe écologiste, bien dégarnis ce soir, n’admettrait que, dans la rue, un individu prenne un porte-voix pour appeler au meurtre de masse.
De la même manière, personne ne doit accepter que, sur internet, les groupes djihadistes diffusent en toute impunité le poison de la haine.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, les groupes terroristes de deux mille quatorze sont aujourd’hui beaucoup plus professionnels, beaucoup plus puissants, beaucoup plus mobiles que ne l’était Ben Laden le onze septembre deux mille un.
Un amateur ! La mouvance djihadiste dispose aujourd’hui de moyens financiers et technologiques qui n’ont pas de précédent.
Le territoire national peut être frappé à tout moment.
Notre devoir de républicain est de nous défendre et de riposter, sans faiblesse.
Soyons à la hauteur des attentes des Français.
Soyons au rendez-vous de l’Histoire, en mettant hors d’état de nuire les ennemis qui veulent nous détruire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, chers collègues, l’heure est venue de regarder la réalité en face.
Je parle bien d’échec collectif, même si, pour ma part, j’en ai depuis longtemps dénoncé les causes, parfois en vain et au risque de me voir accusé d’extrémisme.
Très bien ! Nous avons tout d’abord péché par utopie en sous-estimant gravement le prosélytisme des intégristes, qui utilisent tous les moyens, y compris la violence morale et parfois même physique, pour imposer leur diktat religieux.
Nombre de nos quartiers sont désormais devenus hermétiques, je pèse mes mots, aux principes et valeurs de la République.
Ils vivent en ghetto.
Nous avons péché par naïveté coupable en laissant importer en France le conflit du Proche-Orient.
Nous avons péché par faiblesse en laissant les dérives communautaristes prendre pied sur le sol français, parfois même avec le soutien de quelques idiots utiles, qui défendent par exemple le voile intégral pour les femmes au nom de la liberté individuelle.
Céder sur le voile, intégral ou à l’école, ou sur les questions de nourriture, c’est céder sur le désir du vivre ensemble et faire le lit de la montée des communautaristes et des intégristes.
Je n’exagère pas en disant cela.
Mais malheureusement, elles se multiplient : Mohamed Merah, Zacarias Moussaoui, Mehdi Nemmouche, sans oublier quelques convertis comme Richard Robert ou Hervé-Djamel Loiseau.
Aujourd’hui, vous nous dites vous-même qu’un millier de nos compatriotes sont entrés dans la secte des djihadistes, rejettent la France, ses valeurs, notre désir de vivre ensemble et sont devenus en Syrie des assassins.
La réalité est simple et tragique, comme l’Histoire : nous sommes en guerre, Monsieur Larrivé l’a dit, une guerre transnationale qui se joue de nos frontières – qui, avouez-le, sont devenues de véritables passoires grâce à Schengen.
Oui, l’Histoire est tragique et les Français et les Européens vont l’apprendre à nouveau.
Elle est d’autant plus tragique que certains aveugles refusent de regarder en face la gravité de la situation.
Monsieur le ministre, vous nous proposez à juste titre des mesures qui vont dans le bon sens et que j’approuverai, parmi lesquelles celle de l’entreprise terroriste individuelle.
Bien sûr ! Merci à nos chers amis américains, qui tiennent parfois, au nom de la liberté d’expression, un double langage ! En un mot, votre projet de loi va dans le bon sens et je le voterai.
Mais il n’est à mes yeux qu’un premier pas.
Nous serons malheureusement obligés d’aller plus loin, et plus fermement.
La question de la déchéance de la nationalité, même si elle présente aujourd’hui de nombreuses difficultés d’ordre constitutionnel, se posera pour ceux qui veulent détruire le vouloir vivre ensemble.
Il faudra y répondre, car c’est une attente de l’opinion publique.
Nous y reviendrons lors de l’examen des amendements.
Si une loi répressive est utile, et même nécessaire, nous devons nous interroger sur deux aspects de ces dérives communautaristes qui vont jusqu’au djihadisme criminel.
En premier lieu, nous devons, partout sur le territoire, faire appliquer fermement, très fermement, les lois de la République, comme les lois sur le voile et sur l’école.
Mais il y a plus grave : je veux parler, monsieur le ministre, des écoles confessionnelles.
Il m’est revenu, et malheureusement j’ai plusieurs exemples, que l’éducation nationale a laissé ouvrir des établissements dont les dirigeants n’ont pas toutes les qualifications requises, et qu’elle ne contrôle pas, tant s’en faut, le contenu de l’enseignement dispensé.
Mieux encore : l’une de nos collègues socialistes m’a rapporté qu’une école maternelle sous contrat avait interdit l’accès à ses locaux à un homme, maire d’arrondissement, alors qu’il voulait entrer.
Ce n’était pas moi… Est-ce cela la République, monsieur le ministre ? Ces dérives sont non seulement inadmissibles, mais nourrissent le processus du communautarisme dévastateur et de la ghettoïsation qui ruinent le vouloir vivre ensemble auxquels nous sommes tous attachés.
Il faut agir et réagir, vite, sinon la guerre civile nous attend.
Il est clair que nous ne pouvons pas nous placer sous la bannière des croisés, fussent-ils américains.
L’islam est divers, et il existe sans doute autant d’interprétations du Coran que de musulmans.
Notre action doit viser à aider les pays musulmans à se débarrasser de cette secte : c’est d’abord à eux de faire le travail.
À défaut, nous perdrions la bataille de la communication.
C’est d’ailleurs ce que souhaitent ces assassins, dont vous savez combien ils utilisent, et à quelles fins odieuses, les sites d’hébergement de vidéos et autres moyens de communication modernes.
Il est donc clair, vous en êtes d’accord, que nous ne pouvons pas nous « caler » sur une guerre contre l’islam.
Monsieur le ministre, la France et les Français vont connaître des jours difficiles, c’est indubitable.
En ce moment du centenaire de la guerre de mille neuf cent quatorze-mille neuf cent dix-huit, il y aura des vies sacrifiées, malheureusement, mais notre détermination reste entière.
Et nous soutiendrons toutes les mesures que vous serez amené à prendre au-delà du projet de loi que nous examinons aujourd’hui.
N’oublions pas qu’à la guerre, et il s’agit d’une guerre, les forces morales l’emportent toujours, à trois contre un, sur les forces matérielles.
Eh bien, dites-leur que nous sommes prêts ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous examinons aujourd’hui un projet de loi visant à renforcer les dispositions relatives à la lutte contre le terrorisme.
Depuis de nombreuses années, la France et ses intérêts sont la cible d’un terrorisme international.
Comme cela a été dit plusieurs fois, la France peut considérer qu’elle est en guerre contre le terrorisme.
Celui-ci provient principalement du Proche et du Moyen-Orient.
Il a pris la forme, dans les années mille neuf cent soixante-dix-sept-mille neuf cent quatre-vingts, du Groupe islamique armé, le GIA, né en Algérie.
Puis, dans les années mille neuf cent quatre-vingt-dix, et surtout depuis les attentats de deux mille un aux États-Unis et la lutte antiterroriste que ces derniers ont engagée, des réseaux djihadistes internationalistes, proches de la mouvance al-Qaïda ou s’en inspirant, ont fait leur apparition.
À chaque vague d’attentats, la France a amélioré son dispositif de prévention et de répression du terrorisme.
Elle a donc régulièrement adapté son arsenal juridique.
Cependant, ce dernier semble peu adapté aux nouvelles menaces auxquelles notre pays est et sera un jour ou l’autre confronté.
En effet, au regard de la situation actuelle, il est légitime de penser que le pire est peut-être à venir.
À l’évidence, la situation est inquiétante.
Les sources de tension sont nombreuses, qu’il s’agisse de l’embrasement du Moyen-Orient, de la guerre civile en Syrie, du conflit en Irak ou du conflit israélo-palestinien.
En résultent de nouveaux enjeux auxquels la France doit faire face, liés notamment au départ de jeunes candidats au djihad et au danger que représente leur retour en France.
Leur nombre est en hausse constante.
Ce phénomène concerne des individus aux profils très différents et par conséquent difficiles à identifier.
Il atteint actuellement une ampleur jamais égalée ; en Syrie, les Français constitueraient le premier contingent parmi les combattant européens.
Malgré l’efficacité incontestable de nos services de renseignement, le nombre de personnes qu’ils ont à surveiller augmente de telle façon qu’ils ne pourront bientôt plus tout contrôler.
Formés et encore plus radicalisés, ces individus sont très dangereux pour la sécurité nationale et la sécurité des Français.
Pour faire face à ces nouvelles menaces inédites et difficilement contrôlables, il est effectivement impératif de réactiver nos dispositifs législatifs de lutte antiterroriste, et de ne pas sous-estimer la gravité de la situation.
Aujourd’hui, le fait que la France puisse être frappée de nouveau sur son sol par des actes terroristes ne fait pas le moindre doute.
C’est dans ce contexte de nécessité absolue que nous examinons aujourd’hui le contenu du présent projet de loi, dont l’objectif est d’adapter notre arsenal juridique à la lutte contre ce phénomène de basculement dans le terrorisme.
Ce projet de loi dote ainsi la France de nouveaux outils juridiques et de mesures préventives que je souhaite saluer.
L’une d’elle prévoit l’instauration d’une interdiction administrative de sortie du territoire, afin de pouvoir anticiper et contrarier les départs des potentiels candidats au djihad.
Autre amélioration notable : la création d’une nouvelle incrimination qui permettra d’engager des poursuites judiciaires contre les terroristes agissant seuls.
Enfin, le blocage administratif de sites ou de pages internet incitant aux actes terroristes ou en faisant l’apologie sera rendu possible.
J’avais d’ailleurs rappelé la nécessité de telles mesures en juin dernier, à l’occasion de la discussion de la proposition de loi de Guillaume Larrivé qui défendait, déjà, les mêmes idées.
En effet, nous le savons tous, internet contribue pour une part déterminante à cette évolution qui nuit aux intérêts fondamentaux de notre nation.
C’est l’outil grâce auquel nombre de djihadistes suivent les étapes d’un processus d’auto-radicalisation et d’embrigadement.
Ces différentes mesures attribuent à la justice et aux services de police des moyens d’investigation adaptés à la menace et à ses évolutions.
Cependant, si ces propositions intéressantes représentent des réelles avancées, elles risquent aussi d’être rapidement insuffisantes, de sorte que nous serons obligés d’aller plus loin dans les années à venir, particulièrement si un attentat devait malheureusement survenir sur notre sol.
Ainsi, s’il est vrai que le blocage administratif des sites internet faisant l’apologie du terrorisme réduira la diffusion de propos qui sont les principaux vecteurs de radicalisation, je regrette qu’une démarche de riposte informatique contre ces sites ne soit pas envisagée.
En outre, force est de constater que ce texte ne règle pas le problème de l’endoctrinement dans les prisons.
Or la prison peut être, comme nous le savons, un lieu de radicalisation important.
À mon sens, créer des prisons dédiées à l’isolement des détenus radicalisés devient aujourd’hui une nécessité.
L’autre faiblesse de ce projet concerne l’une de vos mesures emblématiques, à savoir l’interdiction de sortie du territoire.
Surtout, comme cela a été dit à plusieurs reprises, elle ne résoudra en rien le problème essentiel des binationaux.
Je me permets d’insister sur ce sujet, afin qu’aucun malentendu ne naisse de mes propos.
Je ne suis en rien hostile à la double nationalité quand les intéressés respectent les valeurs de la France.
Mais, en tant que rapporteur de plusieurs projets de loi relatifs à l’immigration, j’avais demandé à l’époque que la binationalité, en cas de nationalité française, soit au moins portée à la connaissance de l’État.
À chaque fois, cela a été refusé et aujourd’hui la mesure que vous proposez risque de se révéler inefficace.
Je suis, je le répète, favorable au maintien de la double nationalité pour les individus qui respectent les valeurs de la France, mais je pense que cette opinion n’empêche pas une meilleure connaissance des personnes bénéficiant de la double nationalité.
De ce fait, une réponse efficace à cette difficulté serait de retirer la nationalité française à tout ressortissant français bénéficiant d’une double nationalité au cas où il viendrait à s’engager dans des forces djihadistes, comme le fait déjà, d’ailleurs, le Royaume-Uni.
J’espère également que notre assemblée prendra en compte l’amendement d’Alain Marsaud – mais je sais que vous avez répondu, monsieur le ministre – visant à priver de certaines allocations ceux qui partiraient mener le djihad dans les pays concernés.
Enfin, je souhaite rappeler que, malgré nos difficultés financières, et au-delà des dispositions législatives, il est important de débloquer des moyens humains et financiers pour les services en charge de ces questions.
En conclusion, il y a effectivement aujourd’hui un consensus évident pour éviter de nouveaux endoctrinements sur notre territoire et autant de menaces pour notre sécurité.
Cependant, si ce texte présente des avancées importantes et traite d’une priorité absolue pour notre sécurité nationale, je persiste à penser que notre gouvernement aurait dû aller plus loin.
Toutes les solutions pour empêcher le terrorisme de continuer à se développer sur notre territoire auraient dû être approfondies.
C’est la raison pour laquelle, à titre personnel, je ne voterai pas ce projet de loi.
Vous ne le voterez pas ? La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, il est des sujets dont la gravité doit nous mener sur la voie du rassemblement et du consensus républicains.
Le combat contre le terrorisme, la défense des intérêts supérieurs de la nation ainsi que la protection des valeurs de liberté, d’égalité et de fraternité, qui font le socle et la force de la France, en font partie.
Aucun des débats que nous avons eus ici sur ces questions, depuis le début de la législature, n’a démenti cette affirmation.
Ainsi, la loi du vingt et un décembre deux mille douze, qui donnait, déjà, des moyens supplémentaires à la lutte contre le terrorisme, a-t-elle été adoptée à la quasi-unanimité par notre assemblée.
Le texte dont nous entamons l’examen aujourd’hui poursuit un objectif similaire et semble emprunter la même direction, si j’en juge par la tonalité de nos débats au sein de la commission des lois le vingt-deux juillet dernier.
Mais à la lueur de ce qui a déjà été dit dans cette discussion générale, j’ai le sentiment que certains devraient tout de même se modérer.
Parce que pour ma part, je suis toujours mal à l’aise face à l’instrumentalisation politicienne d’un sujet aussi sérieux.
Vous n’avez pas manqué, monsieur le ministre, de situer dans son contexte la grave situation à laquelle nous sommes confrontés, que l’actualité illustre avec la conférence de Paris qui s’est tenue aujourd’hui.
Nous le savons, notre pays est, de longue date, exposé à un risque élevé d’actions terroristes sur son sol.
Mais ce qui fait, peut-être, la différence avec les décennies passées réside dans le caractère diffus de cette menace.
Elle repose toujours sur la même idéologie, sans scrupule, archaïque et barbare, mais qui n’en est pas pour autant restée à l’âge de pierre dans ses méthodes.
Le terrorisme est pleinement entré dans la modernité, avec tout ce que cela suppose de moyens techniques, logistiques et tactiques et de facilitation des mises en relation entre groupes actifs et individus en voie de radicalisation.
Le Web constitue de ce point de vue un redoutable outil lorsqu’il est mis au service de toutes les formes de terrorisme.
Plus personne ne croit aujourd’hui qu’il suffit de la volonté d’un gouvernement, elle est là, ou d’une loi, à laquelle nous nous efforçons d’œuvrer, pour « terroriser les terroristes ».
Les dispositions contenues dans ce projet de loi tirent les conséquences de mutations profondes qui ont fait évoluer la menace au cours de la période récente.
Parmi celles-ci, l’explosion du nombre de nos ressortissants qui rejoignent ou auraient l’intention de rejoindre des destinations étrangères dans une seule finalité terroriste.
Ils seraient plus de neuf cents rien que pour la Syrie et l’Irak, qu’ils soient encore sur place, revenus ou qu’ils aient simplement donné des signes de vouloir partir, et trente-six auraient déjà perdu la vie.
L’article cinq, qui crée un délit d’entreprise terroriste individuelle, apporte un nouveau moyen juridique face au problème de l’auto-radicalisation, que des drames récents ont douloureusement mis en lumière.
Enfin, notre législation ne pouvait rester silencieuse face aux conséquences dramatiques de la prolifération de contenus internet faisant l’apologie du terrorisme.
L’article neuf propose des mesures sur ce sujet, à l’image de ce que le législateur a déjà prévu lorsqu’il s’est préoccupé de lutter contre la pédopornographie.
« Je ne suis pas d’accord avec ce que vous dites mais je me battrai pour que vous ayez le droit de le dire » est une pensée attribuée à tort à Voltaire.
J’ai donc moins de scrupules à proposer un codicille : « à condition que votre finalité ne soit pas de m’empêcher de parler, de penser ou de vivre ».
Voilà pourquoi je n’ai aucune réserve, mais une pleine détermination à soutenir ce projet de loi, qui renforcera de manière utile et respectueuse des principes généraux de notre droit les dispositions relatives à la lutte contre le terrorisme.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Claude Goasguen.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, je voudrais commencer par lever deux préalables, de manière à avoir la parole libre.
Seconde remarque : j’ai tout de même été très surpris de voir se réveiller certaines fureurs contre ce qu’on appelle les législations d’exception.
La cinquième République elle-même a mis en place des mesures d’exception dans des cas graves au moment de la guerre d’Algérie.
Bref, il ne s’agit pas de s’asseoir sur les libertés publiques, il s’agit au contraire de les défendre face à un danger qui menace la liberté.
L’union sacrée ! Je souhaite que nous donnions cette image d’union nationale à ceux qui, à partir de certaines de nos faiblesses, croient que la France est prête à accepter n’importe quoi.
Ce texte va d’ailleurs dans le bon sens puisqu’un certain nombre de mesures juridiques ou de police vont dans le sens de la législation que nous avions adoptée précédemment.
Il est bon, objectivement.
Cela dit, est-ce un texte décisif qui va enrayer la progression du terrorisme ? Je suis sceptique.
C’est un texte qui aura au moins le mérite, probablement, de rendre certains actes plus difficiles.
Je dirais que c’est un texte d’empêchement.
Ce texte sera-t-il efficace ? Vous savez bien quelles sont ses insuffisances.
Prenons internet : le juge Trévidic nous expliquait l’autre jour qu’en réalité, le plus sûr moyen de faire du djihadisme, c’était d’utiliser Facebook, largement en tête pour la constitution des troupes djihadistes.
Va-t-on arrêter Facebook ? Nous sommes là confrontés à un conflit avec les Américains ou, pour certains sites, avec les Canadiens.
Je rappelle que le décret d’application de la loi sur la pédophilie, cas analogue, est bloqué et que l’État s’est lui-même imposé une compensation financière énorme.
Et pour ce qui est de la sortie du territoire ? En deux mille cinq, un social-démocrate anglais appelé Tony Blair a établi en Angleterre le control orders.
L’assignation me paraît être complémentaire de la sortie.
Il faut ensuite une coordination des renseignements, mais je sais que vous préparez une grande loi sur le renseignement, qui est nécessaire.
Je voudrais dire aussi et surtout que la nouvelle loi sur la contrainte pénale est contradictoire, en réalité, avec ce que nous espérons.
On reste ainsi sous la limite de la contrainte pénale.
Au fond, on est en train de laisser se muscler par de petits larcins des gens qui sont en liberté.
Il faut donc en tenir compte.
De manière générale, la contrainte pénale évoque une philosophie pénale qui n’est pas la mienne mais dans cette affaire, il faut en voir les conséquences.
Disons aussi que l’internationalisation est nécessaire.
Très franchement, nous sommes dépendants des Américains, hélas, et vous le savez bien.
Ils nous imposent cette dépendance pour le renseignement et ce qu’on appelle les métadonnées, c’est-à-dire l’énorme quantité de renseignements nécessaires pour poursuivre le terrorisme international.
Pour conclure, nous sommes dans une période clé.
Le militaire, difficilement, et le judiciaire se rapprochent.
Au fond, avec ce qui se passe avec l’État islamique, qui est sans précédent, les affaires militaires et les affaires de terrorisme interne sont en train de prendre une autre dimension, une dimension collective.
Ce n’est pas forcément un inconvénient, pour en revenir à mon introduction de tout à l’heure.
Je crois, même si je le regrette, que la situation va devenir très grave et qu’il faudra certainement des lois d’exception.
Nous sommes d’accord ! Je me tiens au courant de tout ce que disent les spécialistes, et les spécialistes sont inquiets, qu’ils soient militaires ou qu’ils ne le soient pas.
Les militaires, justement, il faut les associer dans cette affaire.
Le droit de la guerre, au niveau mondial, est obsolète.
Il n’y a plus de guerre entre États.
Il n’y a plus de droit de la guerre, on le voit bien avec les problèmes que nous rencontrons au niveau constitutionnel.
On l’a bien vu aussi avec le rapport Goldstone sur la situation entre Palestiniens et Israéliens.
Il serait bon aussi que le gouvernement français porte plainte devant le Tribunal pénal international, même si son efficacité est relative,avant même le déclenchement des hostilités contre les personnes responsables de l’État islamique.
Absolument ! Il faudrait traduire devant lui ses leaders mais aussi ses complices, et notamment les djihadistes français qui sont à ses côtés.
C’est tout de même un moyen de développer l’internationalisation de la communication et de donner un coup de frein supplémentaire.
Pour finir, je voudrais revenir sur une idée qui a beaucoup choqué certains d’entre vous, à savoir qu’il faut donner à la France la possibilité de sanctionner les Français qui portent les armes sans autorisation.
Pour ma part, j’aurais préféré la formule « qui portent les armes contre la France », car en réalité les Français qui combattent au sein de l’État islamique portent les armes contre la France.
Il importe d’affirmer à nouveau aujourd’hui qu’un Français ayant porté les armes contre la France n’est plus un citoyen français ordinaire et qu’il est susceptible de mesures d’exception, n’ayons pas peur de le dire.
La situation est tout à fait comparable à celle de l’OAS, au début de la cinquième République, à une époque où la gauche était peut-être moins critique.
Je voterai votre loi, en espérant que certains de nos amendements seront adoptés.
Il faut qu’elle soit comprise – je compte pour cela sur la presse – et qu’elle apparaisse comme un geste fort.
Il faut montrer que la France est unie contre le terrorisme.
Au-delà des images politiques, au-delà des querelles politiciennes, nous faisons l’union nationale contre les terroristes, où qu’ils soient, qu’ils agissent à l’intérieur de notre pays ou qu’ils combattent la France partout dans le monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Madame Marie-Louise Fort.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, depuis le onze septembre deux mille un, les équilibres du monde ont profondément changé.
Cet événement ô combien dramatique aurait dû entraîner en occident une prise de conscience beaucoup plus importante de l’ampleur du phénomène djihadiste.
Il nous faut désormais l’envisager sans détour et mener une diplomatie lucide.
Environ mille Français combattraient en Syrie.
Ce sont avant tout des hommes jeunes, âgés de vingt-cinq ans en moyenne, mais il est frappant de constater que les femmes sont elles aussi prêtes à combattre : on en aurait localisé cinquante-quatre en Syrie et trente en Turquie.
Elles n’hésitent pas à partir avec des enfants, comme oublieuses du martyre de tant de femmes et d’enfants.
Comment en est-on arrivé là ? D’abord par notre difficulté à repérer ces jeunes radicaux sur le territoire national, comme le souligne un rapport du Secrétariat général de la défense et de la sécurité nationale sur la prévention de la radicalisation.
Ensuite, par le phénomène de radicalisation lui-même : nombre de jeunes s’auto-radicalisent sur des sites salafistes et cèdent à la tentation de l’engagement armé en consultant les sites des rebelles djihadistes.
C’est la barbarie exposée à la face du monde, revendiquée et relayée par les médias et les réseaux sociaux, véritable plan marketing d’une horreur absolue et sans précédent, qui anéantit toute forme d’humanité et de civilisation.
Enfin, il ne faut pas non plus négliger le prosélytisme, non seulement dans les prisons mais aussi au sein des collèges et des lycées, et à leur sortie.
Pour agir efficacement contre le terrorisme sur notre territoire, il nous faut prendre des mesures extrêmement dissuasives, beaucoup plus encore que celles actuellement prévues dans votre texte.
Et si je soutiens la philosophie de votre loi, je souhaite que soient adoptées en séance des mesures plus répressives à l’encontre des terroristes.
La lutte contre le djihadisme doit être menée au plan international, en concertation avec les pays arabes.
Pourquoi ces jeunes partent-ils plus particulièrement en Syrie ? Notre politique étrangère est indéniablement en cause.
La diplomatie, ce n’est pas l’angélisme, comme semble trop souvent le croire ce gouvernement.
Ces tensions sont renforcées par la rivalité entre l’Iran et l’Arabie saoudite, qui se disputent le leadership dans le monde musulman.
Or la guerre en Syrie cristallise cet affrontement.
Non seulement la France a exigé sans succès le départ de Bachar el-Assad, mais la guerre civile qui sévit en Syrie a permis à de nombreux groupes terroristes de prospérer.
Les printemps arabes ont ouvert le champ au développement spectaculaire des mouvements islamistes radicaux qui de Damas à Tunis partent aujourd’hui à la conquête du monde.
Du fait de la position stratégique de la Syrie, frontalière de la Turquie, de l’Irak, de la Jordanie, du Liban et d’Israël, le,risque de voir émerger un État djihadiste dans cette région du Moyen-Orient ne saurait être pris à la légère.
Émanation d’Al-Qaïda en Irak, l’État islamique prospère en Syrie.
Aujourd’hui l’organisation s’étend sur le nord de l’Irak et le nord de la Syrie, faisant fi des frontières.
Alors même que le Premier ministre estime que le terrorisme est la plus grande menace depuis des décennies, les errements diplomatiques du Gouvernement menacent la position de la France sur la scène internationale.
Rappelons ici que la Russie est sans doute un partenaire incontournable.
Il ne s’agit pas de lancer une croisade de l’Occident contre le monde musulman ou le monde arabe, mais de réaffirmer le combat essentiel de l’humanité contre la barbarie.
Donnons-nous les moyens de notre protection : faisons en sorte que l’humanité triomphe de la haine et de la barbarie, qui parviennent à tenter beaucoup trop de nos jeunes.
Je soutiendrai toute mesure allant dans ce sens, à commencer, monsieur le ministre, par votre loi, amendée je l’espère.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Xavier Bertrand.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, cela a été dit à différentes reprises : nous sommes en guerre.
Nous sommes en guerre contre le terrorisme, nous sommes en guerre contre le terrorisme djihadiste.
Je soutiens la position de la France, telle qu’elle a été exprimée ce matin encore, à l’occasion de la conférence internationale sur l’État islamique.
Nous devons frapper cet État islamique avant qu’il ne soit totalement opérant et que le terrorisme soit ainsi porté à un niveau étatique.
Une telle situation serait inacceptable et nous devons éviter par tous les moyens, y compris militaires, qu’elle ne se produise.
Nous le savons, la France a un rôle à jouer, elle revendique et assume cette mission.
Mais cela fait aussi de la France une cible pour ces terroristes aveugles.
Nous devons en tirer toutes les conclusions.
Bien souvent, les textes de loi, y compris les textes antiterroristes, courent après les événements.
Or aujourd’hui nous avons l’occasion non seulement de rattraper notre retard, mais de prendre de l’avance.
Nous connaissons tous la genèse de ce texte, monsieur le ministre : c’est votre prédécesseur qui l’avait pensé, et vous l’avez adapté.
Mais la philosophie qui prévalait à l’époque ne peut plus être la même aujourd’hui.
Nous savons pertinemment qu’ils ne s’arrêteront pas, alors il faut les arrêter.
Nous savons pertinemment qu’ils veulent nous détruire, alors il faut les faire disparaître.
C’est un langage guerrier, mais nous sommes en guerre, et nous ne devons pas faire preuve de faiblesse.
Absolument ! La philosophie de ce texte est aujourd’hui décalée, monsieur le ministre, et vous avez ainsi la possibilité non seulement de rattraper notre retard, mais de prendre de l’avance.
Je ne sais pas s’il existe des références internationales qui pourraient réellement s’imposer à tous, mais je crois que la politique du gouvernement anglais de Monsieur Cameron est à regarder de près.
Vous prenez un certain nombre de dispositions pour rendre le départ des candidats au djihad plus compliqué, notamment par le retrait du passeport.
La commission a voulu aller plus loin, et elle a eu raison, en demandant aussi le retrait de la carte d’identité.
Nous souhaitons, avec un certain nombre de parlementaires de ma famille politique, aller plus loin encore en portant la durée de ce retrait de six mois à un an.
Mais la question fondamentale qui se pose est celle de l’éventuel retour de ces hommes en France.
Nous le savons, vous le savez.
Vous avez dit vous-même, dans le Journal du dimanche, qu’ils ne sont pas loin d’un millier, et certainement davantage dans les mois à venir.
Rien ne s’arrêtera, rien ne les arrêtera, sinon notre force.
Sur ce sujet, nous savons qu’il est possible de traduire les choses de façon juridique.
Ce texte va introduire la criminalisation, et nous savons pertinemment qu’il est possible d’introduire aussi des gardes à vue, des interrogatoires serrés et des peines privatives de liberté.
Ce sont là des mesures indispensables et incontournables.
Vous allez me répondre que rien ne les empêchera d’être clandestins, mais toutes ces mesures rendraient les choses beaucoup plus difficiles pour tous ceux qui s’apprêtent à commettre des attentats.
Et c’est la même chose pour la question des droits sociaux : pour moi, ceux qui se livrent au djihad se placent d’eux-mêmes en dehors de la communauté nationale.
La communauté nationale doit donc les considérer comme tels.
Très bien ! C’est très juste ! De la même façon, la question de la déchéance de nationalité n’est pas simple à traiter, nous le savons bien, mais rien n’est simple en la matière.
Nous devons engager une discussion au niveau international pour ceux qui, binationaux, décideraient de renoncer à leur autre nationalité pour obtenir le statut d’apatride et se mettre ainsi à l’abri.
Mais à l’abri de quoi, et de qui ? Si nous avons la volonté d’avancer sur ces sujets, nous pouvons le faire.
Sur la question du retour, monsieur le ministre, nous avons l’ardente obligation d’aller plus loin que ce que prévoit votre texte, et je vous demande d’accepter les amendements que nous avons déposés.
Nous ne pouvons pas les laisser revenir comme cela.
La question fondamentale, c’est : notre liberté ou la leur.
Nous avons la possibilité de protéger mieux encore la seule qui compte : la nôtre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Malek Boutih.
Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, le projet de loi que vous nous demandez d’adopter n’est pas une loi d’exception, mais il reste un texte exceptionnel.
La disposition la plus importante de ce texte consiste dans la restriction faite à la liberté de voyager et dans la suppression des pièces d’identité au sein du territoire national, pour des majeurs et des mineurs de la communauté nationale.
Il s’agit d’une loi d’exception, d’une loi exceptionnelle, qui répond à l’urgence de la situation.
Personne ici ne conteste que nos services, la police et la justice ont besoin d’outils pour lutter contre ce phénomène nouveau et d’ampleur.
Au fil de la discussion générale, on s’aperçoit que si certains aspects du phénomène ont été bien appréhendés, on peine tout de même à dire à quoi on a exactement affaire.
Au cours de la soirée, c’est bien normal, le terme le plus utilisé a été celui de terrorisme, qu’il soit qualifié d’évolutif, de moderne ou de spectaculaire.
Mais je crois que nous avons affaire à quelque chose d’autre que du terrorisme.
Comme cela a été évoqué, nous avons affaire à un nouveau type de guerre : hybride, qui allie des composantes du terrorisme, de la guerre sur le terrain, et de ce que furent les mouvements de guérilla.
C’est un hybride qui évolue, qui s’adapte, et qui cherche à être au plus près de ses objectifs.
À cet égard, le fait – comme ce fut le cas dans les propos de certains de nos collègues, en particulier M.
Lellouche – de caractériser nos ennemis comme des sauvages ou des animaux est une faute de notre part, parce que cela nous aveugle.
Ce ne sont pas des animaux.
Ce sont des gens organisés qui poursuivent des objectifs et qui ont un but.
La question que nous devons nous poser est : quel est leur but ? Leur but se laisse deviner dans ce que nous avons vu de ce qu’ils font, et des images sur internet.
Mais nous l’avons aussi vu cet été sur le territoire national.
Alors nous aurons perdu une partie du combat contre eux.
Il est clair que notre pays, la République française, est la scène majeure de leur lutte.
Nous avons des adversaires militaires et politiques face à nous.
Nous devons donc donner les moyens à nos services, dans l’urgence, d’agir, et ce texte le fait.
La question n’est pas de savoir si nous pouvons rendre nos frontières imperméables, et si l’on arrivera à arrêter tous les individus.
La question est de savoir si nous arriverons à irriguer pour éviter que la plaine ne s’assèche et qu’une étincelle y cause un incendie.
Arriverons-nous à agir sur ce territoire ? C’est un enjeu extrêmement important.
C’est bien pour cela que les mesures qui remettent en cause les libertés doivent être un peu plus encadrées que ce que ne prévoit le texte.
Pour ma part, je défends l’idée que si l’on doit interdire la circulation d’individus et confisquer des papiers d’identité, le délai doit être court – et renouvelé si besoin – de manière à montrer le caractère exceptionnel de cette mesure.
Au-delà, j’appelle l’ensemble de la représentation nationale, de nos formations politiques et de notre gouvernement à agir désormais concrètement.
Je suis favorable à l’idée de Monsieur Habib qui propose de travailler dans l’éducation.
Je partage l’idée de Monsieur Ciotti de mettre en place des programmes de déradicalisation d’un certain nombre d’individus.
Toutes les bonnes idées sont à prendre, toutes celles qui vont construire notre pays.
Très bien ! Monsieur le ministre, vous êtes d’une grande responsabilité et d’une grande sensibilité sur ces sujets.
Nous vivons un moment extrêmement grave.
L’histoire nous a appris des choses, elle ne se répète pas et elle ne bégaie pas.
Nous n’avons pas face à nous des animaux qui veulent tout et n’importe quoi.
Nous avons des adversaires politiques ; nous devons reposer sur les forces politiques de notre pays sa prospérité, son unité, sa force.
C’est tout ce qu’ils veulent détruire.
Ils trouveront ici des gens d’accord avec eux, et pas uniquement dans une seule communauté.
Nous devons former un bloc pour les empêcher d’arriver à leurs fins.
Voilà la lecture politique que nous devons avoir des événements qui sont en cours.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Marianne Dubois.
Il est cependant indispensable d’apporter des réponses appropriées car la lutte contre le terrorisme est un défi permanent, elle doit être sans cesse renouvelée pour riposter et anticiper, autant que faire se peut, les propres évolutions du terrorisme.
Les menaces ne datent pas d’hier mais, ces dernières années voire ces derniers mois, elles offrent de nouveaux visages et ce phénomène dont on mesure aujourd’hui l’ampleur est multiforme.
Des citoyens français, nés en France, à la recherche d’un idéal, se radicalisent, partent combattre en Syrie et en Irak.
Les autorités évoquent aujourd’hui la présence de près de mille ressortissants français sur les sols syrien ou irakien.
Les Français seraient, parmi les étrangers, la communauté la plus représentée.
Le problème du retour en France de ces individus fanatisés et difficilement repérables se pose.
Les neutraliser avant qu’ils ne passent à l’action est primordial, car l’on sait qu’ils cherchent surtout à créer des actes terroristes dans des sociétés en paix afin de les déstabiliser.
Isolés, incontrôlables, le temps joue en leur faveur, et les noms de Merah et de Nemmouche illustrent parfaitement ce basculement vers l’horreur.
Ces derniers jours, des événements nouveaux sont mis à jour : les départs au djihad en famille.
Dans ma circonscription une mère pleure sa fillette, enlevée par son père et retenue en Syrie.
Ainsi, les Français découvrent avec effroi que près de chez eux, dans leurs quartiers, de véritables filières de recrutement aux motifs aussi abjects qu’illégitimes prolifèrent, et le rôle d’internet et des nouvelles technologies dans la propagande n’est plus à démontrer.
Nombre de spécialistes et d’observateurs nous alertent sur la progression et l’extrême gravité de ce phénomène, ce qui confirme l’opportunité de ce projet de loi qui, globalement, répond aux différents enjeux qu’impose cette réalité.
Ainsi, l’interdiction de sortie du territoire constitue une nouveauté intéressante.
Identifier, interdire de sortir du territoire et isoler par l’assignation à résidence les djihadistes potentiels est une réponse que nous nous devons d’apporter.
La source de tous ces maux se trouve d’abord au sein de l’éducation de ces jeunes femmes et de ces jeunes gens qui formeront demain notre société.
Certes, ce n’est pas l’objet de ce projet de loi, mais s’en tenir au texte dont nous débattons sans s’interroger au-delà, c’est déjà renoncer à apporter une solution pérenne à nos concitoyens.
L’interdiction de sortie du territoire peut donc constituer une réponse, mais elle relance la question du contrôle de nos frontières et semble difficilement applicable dans l’espace Schengen, tandis que le problème des binationaux n’est pas résolu.
Le renforcement de la coopération entre les services de l’État est bien entendu un préalable indispensable, afin d’anticiper les velléités terroristes le plus en amont possible.
Chers collègues, la guerre contre le terrorisme n’a pas seulement lieu au loin, à des milliers de kilomètres, car la menace existe ici, près de nous.
Le terrorisme de l’intérieur doit être combattu de la même manière que le terrorisme de l’extérieur et nos objectifs civils et militaires sont les mêmes : combattre le même ennemi.
Depuis deux mille onze, la lutte antiterroriste est menée par nos militaires au Mali et en République Centrafricaine, et l’opération Barkhane a été lancée en août.
Ne mésestimons pas l’état physique et matériel de nos forces impliquées sur le terrain.
Un effort particulier doit être fourni sur les crédits du budget de la défense et les baisses excessives de ces mêmes crédits peuvent mettre à mal l’enjeu national qu’est la lutte contre le terrorisme.
Je regrette que sur ce texte, sur un sujet aussi important, la commission de la défense n’ait pas été associée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Nous espérons que plusieurs de nos amendements seront adoptés.
Je ne comprends toujours pas pourquoi, monsieur le ministre, vous avez rejeté la proposition de loi UMP de lutte contre le terrorisme sur internet que nous avions présentée au début de cet été avec Guillaume Larrivé et Éric Ciotti.
Elle aurait sans doute permis d’éviter dès ce moment l’embrigadement de nouveaux candidats au djihad.
Les ennemis de nos démocraties font en effet des stratégies de médiatisation sur internet un objectif prioritaire de recrutement, exigeant par exemple des apprentis djihadistes qui les ont rejoints de convaincre chacun cinq nouvelles recrues en promouvant le djihad sur leurs réseaux sociaux.
Guides d’apprentis terroristes et manuels de fabrication artisanale de bombes côtoient sur internet les prêches intégristes et les vidéos d’atrocités commises au nom du djihad.
Un tel délit permettrait d’évaluer au plus tôt la dangerosité des internautes concernés, de proposer aux mineurs un stage de désendoctrinement et d’inculper ceux qui entraînent les jeunes dans ce chemin de perdition.
II mettrait également notre législation en conformité avec le mémorandum de Rabat qui préconise la criminalisation des actes préparatoires au terrorisme.
En outre, le risque juridique n’est pas avéré puisque le Conseil d’État et la Cour de cassation en ont une interprétation divergente.
Nous vous proposerons donc des amendements en ce sens.
Puisque la guerre a lieu aussi sur internet, la responsabilisation des hébergeurs de sites quant aux contenus publiés ainsi que la procédure de blocage prévue par ce projet de loi démontrent qu’internet ne saurait constituer une zone de non-droit.
Encore faudrait-il que, contrairement au dispositif de lutte contre la pédopornographie, Bercy consente à financer la mesure.
Je rappelle que d’autres pays n’indemnisent pas les fournisseurs d’accès.
Le nouveau dispositif d’interdiction de sortie du territoire, emportant retrait du passeport, complété par le retrait automatique de la carte d’identité, s’inspire, en l’améliorant d’ailleurs, d’un amendement que nous avons cosigné avec Guillaume Larrivé et Éric Ciotti.
Mais, de même que la transmission des « données passagers » des compagnies de transport terrestre de voyageurs est un complément indispensable à la surveillance des passagers aériens, ces dispositions n’auront pas de réelle efficacité sans une adaptation du système d’information Schengen.
En outre, comme d’autres l’ont souligné avant moi, le problème restera latent pour les binationaux.
Cette situation appelle une coopération renforcée avec les pays d’origine et une refonte de la législation encadrant la déchéance de nationalité, qui ne concerne aujourd’hui que les personnes l’ayant acquise depuis moins de dix ans.
Engageons-nous donc plus résolument sur la voie ouverte par le Premier ministre, qui affirmait le trois juin sur RMC qu’en la matière, il n’y avait pas de tabou.
Il nous paraît également important de savoir, monsieur le ministre, quelles mesures ont pu être prises par les autorités turques pour renforcer le contrôle de leurs frontières.
Le juge Trévidic a estimé que, depuis les années deux mille, un bon tiers des djihadistes revenus en France avaient un projet terroriste.
Vous avez vous-même rappelé, monsieur le ministre, que l’on recense aujourd’hui près de mille Français parmi les quelque trois mille Occidentaux partis faire le djihad : on mesure la gravité de la menace qu’ils représenteront à leur retour.
La création du nouveau délit d’entreprise terroriste individuelle permet de reconnaître enfin le phénomène des « loups solitaires », comme nous le réclamions depuis l’affaire Merah.
Cependant, on complexifie ce délit à l’excès en exigeant deux éléments matériels pour qu’il soit constitué, au lieu de laisser au juge une possibilité d’appréciation.
Il importe également de mieux surveiller les individus pendant la phase de détention.
Mehdi Nemmouche avait été signalé aux services de renseignement par l’administration pénitentiaire après la découverte d’images à caractère djihadiste sur le téléphone portable trouvé en sa possession.
Il serait donc assez invraisemblable de renoncer à la surveillance des téléphones clandestins, comme le Gouvernement le suggère, me semble-t-il, dans son amendement de suppression de l’article quinze bis, contre l’avis de la commission.
À ce sujet, il me paraîtrait aussi opportun d’élargir la composition du Conseil national du renseignement en y intégrant un représentant de l’état-major de sécurité de l’administration pénitentiaire, afin de faciliter la circulation de l’information avec les services de renseignement.
Bien sûr, il faudrait aussi renforcer les effectifs de l’EMStrois, qui compte seulement douze fonctionnaires pour surveiller huit cent dix détenus, dont deux cent cinquante liés au terrorisme.
Monsieur le ministre, chers collègues, à l’heure où la France s’apprête à s’engager militairement contre le groupe terroriste dit de « l’État islamique en Irak et au Levant », ne négligeons pas la menace intérieure que véhicule internet.
Donnons-nous tous les moyens de lutter contre ces ennemis implacables des démocraties et des droits de l’homme, qui diffusent massivement leurs messages de haine et de violence et ne visent qu’à détruire le monde civilisé.
Chers collègues de la majorité, sachez faire preuve du même esprit républicain que celui qui nous anime, puisque nous allons voter ce texte, en prenant en compte nos propositions d’amélioration du projet de loi.
Monsieur le ministre, ne laissons subsister aucune faille dans notre arsenal juridique pour gagner la guerre contre le terrorisme et la barbarie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, chers collègues, oui, la France doit être unie en matière de lutte contre le terrorisme.
Cependant, mon intervention ne sera pas à l’unisson de celles des autres membres du groupe UMP ; c’est pourquoi je remercie au préalable le groupe UMP de m’avoir laissé la parole pour apporter un éclairage différent.
Beaucoup d’entre nous sont déjà intervenus pour rappeler la gravité de la situation et l’obligation de garder à l’esprit, au moment de prendre des décisions, que le pire est sans doute à venir.
Aujourd’hui, tous les experts s’accordent sur le fait, très inquiétant, que la France peut connaître sur son sol de nouveaux actes terroristes, comme l’affaire Merah l’a malheureusement montré en deux mille douze.
Les départs et la radicalisation de jeunes dans la pratique du djihadisme ne sont pas des faits nouveaux : ils sont connus, observés, analysés et surveillés depuis le milieu des années mille neuf cent quatre-vingt-dix.
Mais tous les experts s’accordent aussi à dire que le phénomène syrien atteint une ampleur jamais égalée auparavant.
Les départs sont beaucoup plus importants et concernent des individus aux profils très différents, qui deviennent par conséquent souvent difficiles à identifier.
Nul non plus ne pourrait nier l’usage que font d’internet les groupes terroristes recruteurs et les jeunes aspirant à se radicaliser.
Internet n’est qu’un moyen, qui vient généralement en appui à des contacts bien physiques et locaux.
L’usage d’internet est facile, rapide et discret ; il permet ainsi à ceux qui le souhaitent de chercher des informations, puis, éventuellement, de s’endoctriner, et enfin d’entrer en contact avec des groupes constitués sur place et d’élaborer un projet de départ.
En revanche, les différentes personnes auditionnées, notamment le directeur de l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information, sont en désaccord quant aux moyens à mettre en œuvre pour contrôler ou empêcher efficacement ces sites internet de nuire.
Et pour cause ! La plupart estiment que les dispositions de ce projet de loi relatives à l’usage d’internet comme outil de propagande seront sans effet pour lutter contre le terrorisme.
Monsieur le ministre, seul le retrait à la source des contenus illicites est efficace ; il est donc urgent d’entamer des négociations sur ce point avec les États-Unis et le Canada.
Je constate malheureusement plusieurs choses récurrentes.
J’ai encore en mémoire les propos de Patrick Bloche, de Christian Paul, qui était dans cet hémicycle il y a quelques instants, et même de Corinne Erhel.
Vous vous êtes dit : « On doit faire quelque chose pour arrêter la diffusion et la consultation de ces sites internet ; alors on va mettre en place le même dispositif que pour la lutte contre la pédopornographie en ligne.
Pour vous, l’important était de montrer que vous preniez des décisions et que vous agissiez face à ces nouveaux cyber-risques.
C’est exactement la posture que vous reprochiez hier, avec force, à un certain Nicolas Sarkozy.
Alors, je vais me permettre de répondre à ces deux questions.
La première question porte sur les conséquences de votre choix d’écarter le juge judiciaire préalablement.
Mais, loi après loi, vous mettez le doigt dans un engrenage bien pervers.
Texte après texte, vous diffusez une doctrine attentatoire aux libertés individuelles : quand un délit est commis sur internet, alors aucun juge n’est saisi au préalable.
Or internet n’est pas un monde à part ou placé hors du droit.
Le préalable d’une décision judiciaire apparaît comme un principe essentiel, de nature à permettre le respect de l’ensemble des intérêts en présence lorsqu’est envisagé le blocage de l’accès à des contenus illicites sur des réseaux numériques.
Non seulement ce préalable constitue une garantie forte de la liberté d’expression, mais il vise aussi à préserver la liberté de communication et la neutralité des réseaux.
Votre choix risque d’entraîner une systématisation du filtrage administratif ; c’est d’ailleurs ce qui avait été initialement proposé, dans une récente proposition de loi déposée par le groupe SRC, pour lutter contre les sites de proxénétisme.
Comme vous le savez, l’Assemblée nationale a créé en février deux mille quatorze une commission ad hoc de réflexion et de propositions sur le droit et les libertés à l’âge numérique.
Composée de treize députés de tous bords et de treize personnalités qualifiées, cette commission est co-présidée par le député socialiste Christian Paul et l’ancienne bâtonnière Christiane Féral-Schuhl.
Elle s’est fixé l’objectif de définir une doctrine et des principes durables en matière de protection des droits et libertés à l’âge numérique, et ainsi d’éclairer les travaux parlementaires sur cette question.
Elle a remis à la commission des lois un avis très réservé sur l’article neuf.
Alors qu’il est issu du travail de députés et d’experts qualifiés, cet avis n’a pas été pris en compte.
À la commission des lois, nous avons aussi travaillé sérieusement ! La deuxième question porte sur l’efficacité du dispositif proposé.
Monsieur le ministre, vous ne trouverez pas un seul expert en cybersécurité pour défendre votre mesure de blocage des sites internet.
Telle est la réalité ! En effet, le diagnostic sur les techniques de blocage et de filtrage fait l’objet d’un consensus : ces techniques sont totalement inefficaces, et vous le savez.
Rentrons un peu dans le détail du choix des technologies qui s’offrent à vous pour mettre en place ce blocage – c’est important pour savoir si la loi sera applicable, mais vous ne nous en avez pas parlé.
Les blocages par adresse IP ou par nom de domaine sont les plus aisés à mettre en place, mais soit ils conduisent à des « surblocages » de sites licites, soit ils sont très facilement contournables.
Les blocages par inspection du contenu sont lourds à mettre en œuvre, dégradent la qualité de service internet et sont très attentatoires aux libertés individuelles, car ils consistent à inspecter l’ensemble des échanges sur internet et à bloquer les flux jugés illicites.
Et là, que fait-on ? C’est le genre de technique qu’utilisent les pays totalitaires.
Je n’ose imaginer que vous utiliserez soit une technologie totalement inefficace, soit une autre très attentatoire aux libertés individuelles...
Aussi aurez-vous l’amabilité, monsieur le ministre, d’indiquer devant la représentation nationale ce que vous avez prévu de faire avec l’article neuf.
Les études montrent de plus que quatre-vingts pourcent des contenus qu’il faudrait bloquer sont diffusés via des réseaux sociaux comme Facebook, Twitter ou Youtube.
Les techniques de blocage actuelles, que je viens de citer, ne permettent pas de bloquer, sur ce type de sites, un seul contenu, une seule URL, une seule vidéo ou un seul message.
On peut donc être sûr que les dispositions de l’article neuf ne seront quasiment jamais mises en œuvre, à moins de bloquer entièrement des sites parmi les plus fréquentés au monde.
Très bien ! La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Comme vous le savez, un tel texte doit être justifié par un trouble à l’ordre public, et il doit prévoir des mesures permettant de mettre fin à ce désordre sans excéder ce qui est strictement nécessaire pour atteindre cet objectif.
Je pense en particulier, bien sûr, aux articles premier et neuf, qui ont donné lieu à des débats.
Cette décision entraîne le retrait du passeport ou de la carte d’identité de la personne concernée.
L’atteinte à la liberté d’aller et venir est au cœur de la mesure.
L’article neuf créé une possibilité pour l’autorité administrative de demander aux hébergeurs de sites internet de retirer de ces sites les contenus provoquant à la commission d’actes terroristes.
Si tel n’est pas le cas, l’autorité administrative pourra demander aux fournisseurs d’accès à internet d’empêcher l’accès à ces sites.
Cette disposition porte en elle le risque d’une atteinte à la liberté d’expression sur internet, nous en sommes tous conscients.
mais ces mesures fortes répondent à une menace contre laquelle nous devons nous défendre.
Aujourd’hui, près de mille de nos concitoyens sont en Syrie pour faire le djihad, et cette proportion grandit à la vitesse grand cinq.
La menace terroriste sur notre sol existe donc bel et bien.
Cet embrigadement est un phénomène épidémique qui appelle une réponse forte.
Ce n’est pas une question de religion, ce n’est pas le fait d’une communauté.
C’est une désespérance individuelle captée par des égorgeurs qui surfent sur internet et « capturent » leurs proies.
Il s’agit de lutter contre une capacité destructrice à la portée des individus, dispersée : lutte difficile à mener.
Cette lutte passe par le dispositif nouveau que nous allons voter, mais nous savons tous aussi qu’elle passe par une action publique élargie de prévention et d’insertion.
Une interrogation que nous avons tous partagée était de savoir si les mesures étaient proportionnées au danger identifié.
Ma réponse aurait pu être nuancée avant l’examen du texte par la commission.
Mais, à l’invitation du rapporteur et de la responsable du texte pour le groupe SRC Marie-Françoise Bechtel, dont je tiens à saluer le travail, ce texte a été travaillé en concertation avec le Gouvernement.
Une série d’amendements accroît les garanties des personnes visées par ces dispositions, sans pour autant déprécier l’efficacité du dispositif.
La mesure de retrait devra être assortie de la délivrance d’un récépissé.
La définition de l’incrimination pénale d’entreprise individuelle terroriste caractérisée a été précisée, et donc réduite.
D’autres garanties sont susceptibles d’être apportées durant l’examen en séance publique : je pense notamment à la durée maximale de l’interdiction de sortie du territoire qui pourrait passer de six à quatre mois.
Dans un État démocratique comme le nôtre, dans lequel les libertés personnelles constituent le fondement même de notre contrat social, nous avons été particulièrement vigilants à l’équilibre de ce texte, équilibre que permet la place faite au juge, garant des libertés.
Ma dernière remarque s’adresse plus particulièrement à nous les députés, qui avons aux termes même de la Constitution une obligation d’évaluation et de contrôle.
Nul besoin de mention de rapport dans la loi, cette évaluation s’impose de fait si nous en exprimons le besoin.
Dans un texte qui est une réponse forte à une menace de terreur, à une barbarie hélas bien réelle, il nous reviendra d’apprécier l’efficacité de ce dispositif, et le caractère opérant de l’arsenal que nous mettons en place.
deux nous faut répondre à la menace terroriste, il nous faut légiférer ainsi que nous le faisons.
Il nous faut ensuite évaluer la portée et l’efficacité de ce dispositif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, quelle est donc cette faillite, ce mal térébrant qui touche des enfants qui ont été nourris au sein de la patrie ? Les termes de sauvage et de barbare ne sont pas adaptés.
Ces enfants sont en notre sein.
Il s’agit de citoyens français, il ne s’agit pas de barbares au sens d’Ibn Khaldoun qui se trouvaient aux frontières de l’Empire et qui auraient eu vocation à remplacer une dynastie en place pour prendre le pouvoir.
À moins que justement nous ne soyons si faibles que nous ne les laissions faire...
Monsieur le ministre, au moins deux de vos collègues manquent dans cet hémicycle.
Je parle bien de l’histoire de France.
Le deuxième ministre qui devrait être à vos côtés est le ministre des affaires étrangères.
Quelle est aujourd’hui la situation ? Elle est ubuesque.
C’est incohérent.
Nous ne retenons rien de l’histoire militaire.
Nous qui avons le ventre plein, qui croyons vivre en paix éternellement, qui sommes pleins de certitudes, nous allons adopter des lois d’exception au mépris du droit qui fonde notre civilisation.
De la sorte, faute de mieux, nous allons donner une première victoire à ceux que nous appelons les terroristes.
Je ne sais pas, d’un point de vue moral, quelle sera mon attitude, monsieur le ministre, par rapport à cette loi.
Dans les prisons, monsieur le ministre, le règlement pénitentiaire n’est pas appliqué, je l’avais dénoncé il y a plusieurs années à votre prédécesseur.
J’ai été sensible aux propos de mon collègue Malek Boutih.
Même s’ils utilisent une violence digne d’Orange mécanique, ces gens qui font la guerre, là-bas, sont nos enfants.
Très bien.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, ce texte doit être voté.
Il ne le sera pas de gaieté de cœur car, à l’évidence, il répond à une situation de guerre, mais il est nécessaire.
Jamais, en effet, la menace terroriste n’a été aussi importante ni aussi proche ; vous l’avez décrite et je n’y reviendrai donc pas longuement.
Je m’attacherai à dissiper les craintes que ce texte suscite chez certains et à démontrer que, s’il est exceptionnel, il ne constitue pas pour autant un recul face à nos idéaux et à l’espoir d’une société de plus en plus démocratique.
Cette inversion est absolument nécessaire car, compte tenu du délai de convocation devant le juge des libertés de la personne suspectée de vouloir fuir à l’étranger pour combattre aux côtés des djihadistes, cette personne aura tout le temps de fuir avant l’audience.
Il doit donc s’agir d’abord d’une décision administrative, susceptible d’être ensuite contestée.
Cette inversion est également nécessaire pour le blocage des sites internet.
Je n’aborderai pas à ce propos la question de savoir si ce blocage peut être efficace ou s’il peut être contourné, car c’est là une discussion de spécialistes.
En tout état de cause, la qualité du blocage est indépendante de la procédure appliquée.
Une décision administrative est toutefois nécessaire, car il est impossible de convoquer devant un juge des libertés un hébergeur inconnu qui se cache sur des réseaux difficiles à décrypter ou domicilié à l’étranger.
Là encore, l’inversion est nécessaire.
Pour ce qui est de l’interdiction de sortie du territoire, les garanties apportées sont suffisantes, car le juge administratif peut statuer sur la légalité et l’opportunité de la mesure.
Enfin, grâce à Sébastien Pietrasanta, notre rapporteur, et à Marie-Françoise Bechtel, responsable du texte, des garanties supplémentaires ont été apportées pour ce qui concerne le blocage des sites internet.
Ainsi les garantie sont là, et elles sont importantes.
Peut-être pourrait-on apporter d’autres éléments à ce texte.
Il serait notamment bon, comme le souligne Monsieur Malek Boutih, de penser au retour, qui aura lieu tôt ou tard, sans pour autant envisager la perte de nationalité, dont le maniement est si difficile que cette mesure serait absolument inefficace.
Il ne faut pas non plus créer de nouveau délit, car la loi française permet déjà de demander des explications et d’inculper en fonction des crimes et délits commis à l’étranger par des ressortissants français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le ministre.
En réponse aux différents orateurs qui se sont exprimés, parfois d’une manière convergente entre la majorité et l’opposition, pour exprimer des inquiétudes, des interrogations et des propositions d’amendements, j’aborderai certains des sujets qui me paraissent les plus importants.
Il existe des principes généraux du droit et des principes constitutionnels.
Nous sommes dans un État de droit où des moyens de police administratifs permettent de prévenir la possibilité de délits.
Au regard de l’état actuel du droit constitutionnel, du droit administratif et des principes généraux du droit français, les dispositions que nous avons arrêtées dans ce texte ne présentent rien d’exceptionnel.
Lorsque nous décidons par exemple de confier au juge administratif le soin de contrôler des décisions d’interdiction administrative que nous prenons, nous ne faisons qu’appliquer les principes du droit existant.
Il n’y a rien là d’exceptionnel, car il est dans l’ordre du droit administratif de prévenir des troubles à l’ordre public.
Je tiens à insister sur ce point essentiel pour que, dans nos débats, nous puissions aller au fond des choses lorsqu’il s’agira de ces équilibres.
Je reviendrai donc sur deux sujets : l’interdiction administrative de sortie du territoire et, pour répondre à Madame Laure de La Raudière, le blocage de l’internet.
Pour ce qui concerne tout d’abord l’interdiction administrative de sortie du territoire, certains parlementaires, comme Monsieur Marc Dolez, ont exprimé des craintes que je considère comme légitimes et qui appellent réponse.
Légitimes, elles ne le sont pas parce qu’elles seraient fondées, mais parce qu’il n’est jamais mauvais d’avoir un tel débat.
C’est ignorer la jurisprudence du juge administratif et son apport à la reconnaissance des libertés, fondamental dans la République depuis des décennies, et même des siècles.
Certains parlementaires qui sont également d’excellents juristes, passés parfois par le conseil d’État, savent bien que, depuis l’arrêt Benjamin de mille neuf cent trente-trois, le Conseil d’État, le juge administratif, est constamment protecteur des libertés publiques et individuelles.
Madame de La Raudière, j’aimerais vraiment me laisser convaincre par vous mais, malgré mes efforts pour me mettre votre place, je n’y parviens pas.
C’est donc une grande confiance que traduit le dispositif que nous mettons en place.
Cette grande confiance est celle que l’on veut voir prévaloir dans la relation avec les opérateurs internet et les hébergeurs.
Vous avez raison : il faut s’occuper de ceux qui reviennent ; Monsieur Bertrand, notamment, a dit cela.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle nous nous en occupons grandement ! Des incriminations pénales existent d’ores et déjà : certaines sont anciennes, comme l’association de malfaiteurs en lien avec une entreprise terroriste, d’autres vont être créées, comme l’entreprise terroriste individuelle.
Ce que nous allons mettre en place dans le cadre de la loi nous permettra d’être plus efficaces encore.
Enfin, je voudrais terminer en disant un mot au député Collard – je regrette qu’il ne soit pas là.
Collard ne l’a-t-il pas vue ? –, proposait simplement qu’on ne prenne pas de dispositions pour empêcher le départ des ressortissants français vers les groupes djihadistes.
Selon elle, le problème n’est pas qu’ils partent ou qu’ils ne partent pas, mais qu’ils ne reviennent pas.
Voilà ce que je voulais vous dire, en vous remerciant toutes et tous pour la qualité de vos contributions à ce débat.
Nous nous retrouverons demain pour entrer dans le détail du texte : ce sera encore plus passionnant que d’évoquer les généralités d’aujourd’hui, qui furent de toutes les façons une excellente contribution au débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
Prochaine séance, demain, à quinze heures : Déclaration de politique générale du Gouvernement, débat et vote sur cette déclaration.
La séance est levée.