La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.) L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
752, relative au groupement hospitalier intercommunal du Raincy/Montfermeil.
Je voudrais donc savoir si cette opération, essentielle pour un territoire où la désertification médicale menace les populations les plus fragiles, pourra être retenue parmi les prochaines aides à l’investissement qui seront allouées au titre du Fonds de modernisation des établissements de santé publics et privés, dans le cadre de la stratégie nationale de soutien à l’investissement que le Gouvernement a mis en place, avec le Comité interministériel de la performance et de la modernisation de l’offre de soins.
Monsieur le député Pascal Popelin, je connais bien votre investissement, sur votre territoire mais su rtout pour les services publics et le service au public, à toutes les populations qui habitent dans votre département.
Vous interrogez aujourd’hui la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes sur les possibilités d’aide à l’investissement et le soutien que les pouvoirs publics peuvent apporter au groupement hospitalier intercommunal du Raincy-Montfermeil.
Cet établissement, comme vous l’avez dit, a défini un nouveau plan directeur immobilier et technique, qu’il devrait présenter prochainement à l’Agence régionale de santé d’Île-de-France.
Enfin, dans le cadre du projet de loi santé et de la prochaine réforme relative aux groupements hospitaliers de territoire, l’établissement devrait inscrire ce projet dans une démarche coopérative, articulée avec les autres établissements de santé du territoire.
Vous comprendrez donc, monsieur le député Popelin, qu’à ce stade, il importe que le groupement hospitalier intercommunal du Raincy-Montfermeil présente rapidement à l’Agence régionale de santé d’Île-de-France son nouveau plan directeur et les études de programmation qui en découlent, pour que ce dossier puisse enfin avancer.
755, relative à l’implantation d’une unité de néonatalogie sur le site du médipôle de Bougoin-Jallieu.
Madame la secrétaire d’État, le territoire berjallien regroupe plusieurs établissements de santé de qualité, notamment le centre hospitalier Pierre Oudot et la clinique Saint-Vincent-de-Paul.
Mais, contrairement aux autres bassins de vie isérois, il ne comprend aucune unité de néonatalogie, pourtant préconisée par les schémas régionaux d’organisation sanitaire successifs depuis vingt ans.
Madame la députée Joëlle Huillier, je connais bien votre engagement sur toutes les affaires sociales, en particulier la santé.
Comme vous l’avez souligné, la création d’une unité de néonatalogie sur le site du médipôle de Bourgoin-Jallieu est nécessaire pour répondre aux besoins de santé de la population de ce territoire.
La commission spécialisée d’organisation des soins a réaffirmé en avril dernier la nécessité d’une activité de néonatologie sur le site de Bourgoin-Jallieu, mais elle a subordonné l’autorisation de cette activité à la présence de compétences spécialisées en néonatologie et, à nouveau, à son inscription dans le cadre d’une coopération entre les deux structures.
Les demandes d’autorisation de ces deux établissements ont été rejetées en avril dernier en l’absence de prise en compte de ces obligations, et compte tenu de conditions techniques de fonctionnement qui n’étaient que partiellement remplies.
Regrettant cette situation de blocage, les pouvoirs publics ont pris plusieurs initiatives pour accompagner les établissements.
Tout d’abord, la directrice générale de l’Agence régionale de santé a invité chacun des deux établissements à définir un projet commun et à déposer un dossier unique, fondé sur cette coopération.
Suivant ces recommandations, le nouveau directeur du Centre hospitalier Pierre Oudot a rencontré à plusieurs reprises la direction de la clinique Saint-Vincent-de-Paul afin de mener cette réflexion dans les meilleures conditions.
Par ailleurs, l’ARS conduit une évaluation afin de définir quel est celui des deux établissements qui serait le mieux à même d’accueillir cette activité.
Un expert national en néonatologie sera associé à cette mission d’évaluation, qui sera menée sur le site au mois de décembre 2014.
La ministre Marisol Touraine tient à vous rappeler sa détermination à faire aboutir ce projet.
Elle a demandé à l’ARS de maintenir sa mobilisation et son accompagnement dans ce processus destiné à favoriser l’émergence d’un projet commun.
Notre objectif est la mise en œuvre rapide de cette activité sur le site de Bourgoin-Jallieu, en privilégiant une organisation pérenne qui, seule, assurera la qualité et la sécurité des soins que nos concitoyens sont en droit d’attendre.
Je remercie le ministère de prendre à cœur la difficulté existant sur le médipôle de Bougoin-Jallieu.
Il est essentiel de promouvoir une vision nationale, qui viendra compléter les visions locales, forcément un peu subjectives.
Je vous remercie donc de cette initiative.
758, relative à la reconnaissance des déficiences auditives acoustiques.
Madame la ministre, si les troubles de l’audition deviennent un problème de santé publique majeur aujourd’hui, ils sont souvent réduits aux questions de surdité.
Or d’autres maladies invalidantes et aux conséquences psychosociales graves existent, comme les acouphènes, la maladie de Ménière ou l’hyperacousie.
Cette dernière, par exemple, se traduit par une hypersensibilité de l’ouïe, qui, dans sa forme la plus sévère, rend chaque bruit quotidien intolérable.
Je souhaite rappeler ici la nécessité de soutenir la recherche pour mieux comprendre ces maladies et mieux les soigner puisqu’aujourd’hui aucun traitement curatif n’existe.
Je souhaite aussi connaître les actions du Gouvernement pour sensibiliser les Français, en particulier les plus jeunes, sur les conséquences pour leur santé auditive de certaines pratiques.
Cette sensibilisation doit s’accompagner d’une information sur les déficiences auditives acoustiques, encore très peu connues de nos concitoyens.
Je pense notamment aux autotests, avec des bornes interactives, dans les collèges ou les lycées.
Madame la députée, vous soulevez un problème sur lequel le ministère est régulièrement interrogé.
Vous avez parfaitement raison de souligner l’enjeu de santé publique pour l’audition que représentent les ri sques associés à des expositions à des niveaux sonores élevés, tels les acouphènes et l’hyperacousie.
Il y a plus de quinze ans, le ministère chargé de la santé a introduit dans la réglementation relative aux établissements recevant du public et diffusant de la musique amplifiée, une limitation du niveau sonore à l’intérieur de ces lieux, afin de protéger l’audition du public.
Afin de réviser la réglementation en vigueur en tenant compte des évolutions techniques et musicales, Marisol Touraine a saisi le Haut conseil de la santé publique afin qu’il puisse se prononcer sur l’impact des niveaux sonores élevés riches en basses fréquences sur l’audition des populations et proposer de nouvelles valeurs de gestion.
Les recommandations du HCSP ont été publiées en 2013.
Les conclusions de ce groupe feront l’objet d’un avis du Conseil national du bruit, qui sera prochainement disponible.
Ces recommandations viendront alimenter les travaux du ministère des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes et pourront guider son action.
Le carnet de santé de l’enfant contient également un message de prévention sur cette question, à destination des adolescents.
Une information spécifique concernant les risques possibles pour les enfants in utero  lors des trois derniers mois de grossesse, destinée aux femmes enceintes, pourrait être envisagée dans le carnet de santé de maternité, dont l’actualisation est envisagée en 2015.
Madame la députée, vous voyez que le Gouvernement, et plus particulièrement le ministère des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, développe une politique résolue pour prévenir de tels risques, en agissant sur les déterminants, les populations et les milieux de vie.
Cette action s’inscrit plus largement dans la stratégie nationale de santé, qui fait de la prévention une priorité.
S’agissant de l’accessibilité, le handicap que constituent les déficiences auditives, mais aussi la surdité, dont vous n’avez pas parlé, fait partie des priorités du Gouvernement.
Je signerai prochainement avec le CSA une charte visant à assurer le sous-titrage de toutes les émissions publiques d’information, afin de permettre aux personnes souffrant de déficiences auditives d’accéder à l’information.
Enfin la réglementation actuelle permet d’ores et déjà que le handicap que constituent les acouphènes et l’hyperacousie soient reconnus comme tel par les maisons départementales des personnes handicapées.
Il existe probablement un déficit de connaissance de ces pathologies chez les personnes qui instruisent ces dossiers au sein des MDPH.
Y remédier est un travail que nous devons effectuer ensemble.
762, relative à la situation des auto-entrepreneurs affiliés à la caisse interprofessionnelle et d’assurance vieillesse, la CIPAV.
Parmi les dysfonctionnements relevés dans son rapport, la Cour pointe également le fait que la CIPAV refuse d’intégrer les auto-entrepreneurs dans son dispositif alors qu’elle y est tenue.
Comme vous l’indiquez, la Cour des comptes a effectivement consacré au début de l’année 2014 un rapport critique à la gestion de cette caisse.
Le Gouvernement s’est immédiatement mobilisé pour améliorer notamment la qualité du service.
Marisol Touraine, ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, a en particulier mandaté rapidement une mission d’appui auprès du groupe Berri, groupement de gestion auquel la CIPAV appartient.
Cette mission est destinée à faciliter le rétablissement à court terme d’une gestion performante, mais aussi à proposer des solutions à même de pérenniser ces améliorations.
Les évolutions proposées par la mission sont aujourd’hui soumises à l’approbation des administrateurs de cette caisse, mais également des autres caisses auxquelles elle est associée au sein du groupement de gestion.
Le Gouvernement demeure bien évidemment mobilisé pour que des règles claires de gouvernance soient définitivement mises en place, afin d’améliorer au plus vite la qualité du service rendu aux usagers.
S’agissant de la question spécifique des auto-entrepreneurs, grâce à l’action du Gouvernement, la fluidité des transferts de données entre l’ACOSS et la CIPAV dans le cas spécifique des cotisations des auto-entrepreneurs s’est sensiblement améliorée.
L’ACOSS a, en particulier, transmis à la CIPAV dans le courant du mois de juillet un fichier des auto-entrepreneurs à jour de leurs cotisations au 31 mars 2014.
Il s’agit là d’une étape importante sur le chemin de la normalisation des relations entre l’ACOSS et la CIPAV.
Le Gouvernement veillera à ce que, dans les mois qui viennent, ce type de transfert d’informations fiabilisé devienne systématique.
Cette solution technique paraît la seule à même de garantir le respect des droits des auto-entrepreneurs.
764, relative aux retards dans le paiement des pensions aux nouveaux retraités en Picardie.
En effet, le retard de la caisse d’assurance retraite et de santé au travail, la CARSAT, de Nord-Picardie dans le traitement des dossiers plonge nombre de nos compatriotes dans des situations financières dramatiques.
Je me fais ici le porte-parole de jeunes retraités qui m’ont adressé de nombreux courriers et que j’ai rencontrés lors de mes permanences dans l’Oise.
Confrontés à de sérieux problèmes de trésorerie, les plus vulnérables ne peuvent plus faire face aux échéances ni régler leurs factures.
Certains sont contraints de solliciter l’aide de leurs proches et d’associations caritatives pour pouvoir continuer de vivre normalement.
Le jour de leur mise à la retraite, ces personnes, qui percevaient jusqu’ici les revenus de leur travail ou une allocation-chômage ou d’invalidité, se retrouvent brutalement sans aucun revenu.
En droit, elles ne peuvent prétendre ni au RSA ni à aucune aide des collectivités territoriales.
Malgré les nombreux appels à l’aide relayés par des élus de tous bords, malgré les explications avancées par la CARSAT et malgré l’annonce de moyens supplémentaires, certains retraités n’ont toujours rien perçu.
Madame la secrétaire d’État, la retraite est le fruit du travail de toute une vie.
Chaque retraité doit percevoir en temps et en heure la pension à laquelle il a droit.
Il y va de la crédibilité de notre pacte républicain.
Il est vrai, monsieur le député, que les Caisses d’assurance retraite et de santé au travail, les CARSAT, sont confrontées depuis quelques mois à un pic de demandes de retraite.
Cette mise en œuvre rapide d’un engagement du Président de la République répondait à une forte attente de nos concitoyens.
La CARSAT Nord-Picardie, du fait de son histoire ouvrière, est particulièrement concernée par les départs à soixante ans au titre des carrières longues.
Ce flux de demandes a ralenti le traitement des dossiers et dégradé la qualité de l’accueil téléphonique.
Cette situation est donc explicable, mais elle n’est pas acceptable.
La Caisse nationale d’assurance vieillesse a réagi en accordant des renforts exceptionnels pour résorber les dossiers en souffrance, tout en garantissant les délais pour les nouveaux dossiers déposés.
La ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes veille à ce que le fonctionnement soit redevenu normal au plus tard à la fin de l’année.
S’agissant des dossiers les plus urgents, voire alarmants, ceux des personnes qui ne touchent pas encore leur retraite alors qu’elles ont déjà quitté leur emploi et se retrouvent de ce fait sans ressources, il faut que ces personnes prennent rendez-vous de toute urgence avec leur caisse.
Leur cas fera l’objet d’un traitement prioritaire, ce qui est bien normal.
Des réponses d’urgence ont été apportées, mais aussi des réponses structurantes.
En septembre, la ministre a signé avec la caisse nationale d’assurance vieillesse une convention d’objectifs et de gestion pour la période 2014-2017.
Celle-ci prévoit notamment le déploiement de téléservices et d’échanges dématérialisés entre les caisses et les futurs retraités.
S’y ajoute un nouvel engagement de maîtrise du délai de traitement tel qu’il est perçu par l’assuré, entre le dépôt de sa demande de retraite et le paiement de la première mensualité de sa pension.
Enfin, la ministre veillera à ce que le nouveau groupement d’intérêt public, le GIP, en charge de la simplification en matière de retraite, en cours d’installation, soit pleinement opérationnel au plus tôt.
On voit ainsi qu’il s’agit là d’un chantier colossal et que le Gouvernement le suit de très près.
Je vous remercie pour ce partage de vues sur l’état de la situation.
Je vous remercie en particulier d’avoir reconnu que le fait qu’elle soit explicable ne la rendait pas acceptable.
Vous venez de nous dire que les cas les plus urgents, c’est-à-dire les personnes dans la plus grande nécessité, devaient se signaler auprès de la CARSAT.
J’appelle cependant votre attention sur le fait que les personnels de la caisse sont injoignables par téléphone, ce qui rend très difficile même la moindre prise de rendez-vous.
772, relative au Risque de désertification médicale dans le département de l’Yonne.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, je tiens à alerter une nouvelle fois le Gouvernement sur la désertification médicale de territoires ruraux et périurbains comme le département de l’Yonne.
Je voudrais faire trois remarques à ce propos.
En deuxième lieu, il faut reconnaître que les politiques publiques engagées depuis quelques années ne produisent que des effets très limités.
J’ai moi-même signé un contrat local de santé avec l’ARS de Bourgogne et les communautés de communes, mais nous savons que la création de maisons de santé dans les territoires ruraux ou périurbains ne peut réussir que si elle s’appuie sur une équipe médicale désireuse de porter ce projet.
Ma troisième remarque portera sur la méthode du Gouvernement.
Les mesures comme la généralisation du tiers payant, inscrites dans le projet de loi sur la santé qui sera débattu en janvier à l’Assemblée nationale, sont très mal accueillies par les médecins, qui sont pourtant le premier rempart contre la désertification médicale.
Mettez autour de la table l’Ordre des médecins, les organisations professionnelles, les associations d’élus locaux, l’assurance maladie, le monde hospitalo-universitaire, et soyez audacieuse.
Les Français attendent que le Gouvernement se saisisse à bras-le-corps de ce problème majeur, qui fragilise notre avenir collectif.
Il est vraiment temps d’agir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, vous avez souhaité attirer l’attention de la ministre de la santé, des affaires sociales et des droits des femmes sur la problématique de la désertification médicale dans le département de l’Yonne.
La démographie médicale, notamment en ce qui concerne les médecins généralistes, est effectivement problématique sur notre territoire.
Comme vous le rappelez, le gouvernement a mis en place le Pacte Territoire Santé avec comme objectif de résoudre les problèmes que vous venez évoquer, à travers l’adaptation de la formation initiale, la facilitation de l’installation des jeunes médecins et la transformation des conditions d’exercice des professionnels de santé, notamment dans les territoires isolés.
C’est d’abord au stade des études médicales qu’il faut intervenir si on veut donner envie à davantage de jeunes de s’installer en libéral, notamment dans les zones désertifiées.
Il est donc essentiel de promouvoir les stages en cabinet médical, en maison ou en centre de santé.
C’est ce qui se fait à Dijon.
Le contrat d’engagement de service public permet ensuite aux futurs médecins de bénéficier d’une bourse en contrepartie d’une installation dans une zone manquant de professionnels de santé.
Dans votre département, cinq étudiants en médecine ont un projet professionnel de ce type, dont deux qui doivent terminer leurs études en 2015.
Par ailleurs, ce dispositif a également été étendu en 2013 aux chirurgiens-dentistes, et déjà un étudiant signataire, terminant ces études en 2016, souhaite s’installer dans l’Yonne.
Un point essentiel est également de faciliter et sécuriser les conditions d’installation.
C’est l’objet des contrats de praticiens territoriaux de médecine générale, qui ont été créés par la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
En 2013, 42 médecins généralistes se sont installés en Bourgogne, contre 33 en 2012 et 28 en 2011.
Cette augmentation a été rendue possible grâce notamment à la signature de quatorze contrats de praticien de médecin générale, dont trois exercent précisément dans le département de l’Yonne.
Pour créer des conditions d’installation attractives, il faut également soutenir le travail en équipe, plébiscité par les nouvelles générations de professionnels de santé.
C’est l’objet notamment des maisons de santé pluridisciplinaires, qui regroupent plusieurs professionnels.
Le ministère a ainsi soutenu la création de maisons de santé pluridisciplinaires comme celle de Saint-Sauveur, qui vient d’accueillir un nouveau médecin généraliste depuis quelques mois, et il accompagne de nouveaux projets qui sont aujourd’hui discutés en Puisaye Forterre.
Au total, ce sont près d’une quarantaine de structures regroupées qui seront ouvertes en Bourgogne d’ici la fin de l’année, dont cinq fonctionnent déjà dans l’Yonne et trois sont en projet.
Pour assurer la mobilisation de tous, l’Agence régionale de santé met en place, dans chaque territoire de proximité de la région, un groupe d’animation territoriale.
Ce groupe a vocation à réunir l’ensemble des acteurs, élus, institutionnels, professionnels de santé, usagers, afin de mettre concrètement en œuvre ces orientations et ces actions.
C’est le cas notamment en Puisaye-Forterre avec la signature, en juillet de cette année, d’un contrat local de santé… Comme vous le constatez, l’ensemble des acteurs travaillent ensemble pour trouver des solutions et donner à chacun de nos concitoyens accès à des soins de qualité et de proximité.
Faisons une table ronde, ouverte aussi aux citoyens, pour nous saisir à bras-le-corps de cette question et progresser ensemble.
775, relative à la mise en œuvre du plan national Maladies rares 2011-214.
Selon l’association Alliance maladies rares, près de trois millions de patients français seraient confrontés à l’une de ces maladies.
C’est la raison pour laquelle nos grandes unités de soins régionales ont été mises à contribution.
C’est le cas du centre hospitalo-universitaire de Reims, dont l’action a été reconnue par le ministère chargé de la santé.
En effet, la plate-forme du service de génétique du CHU de Reims a été labellisée dans le cadre du plan national et, depuis septembre 2014, du matériel de haute technologie lui a été confié, notamment un séquenceur Illumina à moyen débit.
Cet appareil est utilisé particulièrement en service de neurologie, en étroite interaction avec le service de pédiatrie du CHU.
Le recours à cet équipement souligne la formidable mobilisation des professionnels de santé autour de ce projet qui requiert des compétences renforcées.
Cependant l’utilisation de ce nouvel équipement est limitée dans le temps, et à ce jour les services, tout comme les patients d’ailleurs, s’interrogent sur la limitation de l’usage du séquenceur et les conditions de son financement.
À ma connaissance et d’après les informations qui m’ont été délivrées sur le terrain, rien n’est prévu sur ce sujet.
Je tiens à vous rappeler que des milliers de patients porteurs de maladies rares viennent des différents départements de Champagne-Ardenne et de Picardie, pour être pris en charge et bénéficier ainsi de diagnostics très avancés, de conseil génétique, de soins et de traitements adaptés pour combattre leur maladie.
Je tiens aussi à vous indiquer que la pérennité de cette installation au sein du CHU relève de l’application de principes auxquels nous sommes tous attachés, sur l’ensemble de ces bancs, à savoir l’équité géographique et la cohésion territoriale.
C’est très important.
Ces principes ont été mis en avant au moment du lancement du plan national.
Monsieur le député, ce type de sujet, vous l’avez dit avec raison, ne doit pas nous opposer, puisque nous reconnaissons tous qu’il s’agit d’une question extrêmement importante.
Depuis 2004, deux plans nationaux successifs ont été mis en place dans ce domaine.
Le deuxième plan national Maladies rares arrive prochainement à échéance et nous allons procéder à son évaluation.
De nombreuses avancées ont été réalisées depuis dix ans, sur le diagnostic, sur la prise en charge des malades et sur les soins qui ont été améliorés.
La recherche a été fortement soutenue et mieux organisée.
Ces résultats assurent à la France un positionnement exemplaire au plan international, notamment en Europe, dans le domaine des maladies rares.
Les investissements consentis depuis une dizaine d’années ont porté leurs fruits.
Il nous paraît important aujourd’hui de préserver et de consolider ces acquis.
Ces crédits, néanmoins, ont été délégués de manière non reconductible, puisqu’il s’agit de crédits exceptionnels du ministère et du plan.
Ils doivent maintenant faire l’objet d’une analyse entre l’ARS et l’établissement, afin de déterminer l’utilisation réelle de cet appareil en 2013 et de discuter sur les moyens pérennes complémentaires qui seraient nécessaires au fonctionnement courant du séquenceur.
Vous l’avez compris, c’est un enjeu important pour le Gouvernement, mais il convient de connaître l’utilisation de cet appareil et le montant des besoins.
Merci, madame la secrétaire d’État, pour votre réponse.
Quant à l’utilisation de ce séquenceur, il suffit de se mettre en rapport avec le CHU de Reims et le chef de son service de génétique pour savoir que cet équipement a permis à des milliers de patients d’être accompagnés dans leur chemin thérapeutique.
Certes, j’ai parlé du séquenceur parce qu’il y a de fortes inquiétudes au sein du personnel médical et des patients, mais c’est aussi un appel en faveur des pôles d’équilibre qui permettront, au sein de ces grandes régions, de garantir l’égal accès aux soins à nos concitoyens.
744, relative à la protection et à l’aide sociale en faveur des Français établis hors de France.
Ma question s’adresse au ministre des affaires étrangères.
Elle concerne la protection et l’aide sociale pour nos compatriotes établis à l’étranger.
La protection des Français établis hors de France est assurée pour partie par la Caisse des Français de l’étranger, qui a pour mission exclusive d’assurer les expatriés pour la maladie, les accidents du travail et les maladies professionnelle, et la vieillesse.
La CFE est un organisme privé qui assure la mission de service public de la Sécurité sociale, avec des spécificités propres à l’expatriation.
Il importe dès lors, comme beaucoup d’élus le demandent, qu’une réforme de la CFE soit conduite, et ce rapidement.
De façon générale, plusieurs chantiers relatifs à la protection sociale des Français de l’étranger méritent aujourd’hui de retenir notre attention.
La mise en place, dès l’automne 2012, d’une politique plus appropriée, notamment sur l’assouplissement des délais concernant les certificats de vie, doit être poursuivie.
Nous avons donc l’impression d’assister à une privatisation progressive de la protection et de l’action sociale, le ministère des affaires étrangères sous-traitant aux sociétés de bienfaisance l’action sociale à l’étranger.
Nos compatriotes méritent mieux et les pouvoirs publics doivent remplir leur devoir de solidarité.
Monsieur le député, vous évoquez deux types de réforme qui ne s’inscrivent pas exactement dans la même temporalité.
Pour des raisons pratiques, le Gouvernement a entrepris les démarches qui passent par un déclassement de certaines dispositions législatives au niveau réglementaire, permettant de prolonger d’ores et déjà d’un an le mandat des membres actuels du conseil d’administration.
Dans ce contexte, il est vrai que la modification structurelle de l’Assemblée des Français de l’étranger, qui constitue le corps électoral des assurés volontaires de la CFE, pose la question de la révision de la composition du conseil d’administration.
C’est dans cette perspective qu’une réflexion a été lancée avec les parties prenantes pour mieux ajuster la représentation des différentes composantes du conseil.
Vous évoquez ensuite une autre réforme, qui concerne plus spécifiquement les règles régissant l’assurance volontaire de la CFE, en ce qui concerne notamment la prise en charge des plus démunis.
Si l’adaptation des mécanismes de solidarité interne entre assurés nécessitera une réflexion, il paraît évident qu’une remise à plat plus large devra être étudiée.
On ne peut, en effet, faire l’économie d’une réflexion plus globale sur le rôle de la CFE dans la protection sociale des Français de l’étranger, le cadre juridique actuel n’étant plus, à l’évidence, adapté aux exigences.
Dans le cadre de la convention de partenariat signé en juillet dernier par l’État et la caisse pour la période 2014-2016, cette question est abordée et doit faire l’objet de travaux.
C’est pour rendre possible cette réflexion qu’il est prévu de lancer rapidement une mission associant l’Inspection générale des affaires sociales et l’Inspection générale des finances, en vue d’opérer les transformations nécessaires.
Se limiter à cela ne témoignerait pas d’une volonté de réforme.
Pour moi, la réforme doit concerner la tarification, les contrats et les conventions qui lient l’État à cet organisme, une série de points soulignés dans le rapport de la Cour des comptes.
Ce qui m’intéresse n’est pas seulement de savoir à qui vous avez commandé un rapport, mais aussi quel est le point de vue du Gouvernement et son calendrier.
Se pose aussi la question des budgets alloués à l’action sociale et je tenais à vous signaler le cas de l’Argentine, car on y constate, comme en France, d’ailleurs, des économies de bouts de chandelles et des rabotages à tous les étages.
Le ministère a donc procédé à une baisse conséquente de ce budget-là mais, lorsqu’il s’est rendu compte de l’erreur commise, il a été contraint ensuite d’augmenter les aides ponctuelles.
Je regrette que ces économies de bouts de chandelles transforment un système de droits en système de gestion de l’urgence, avec une délégation croissante de la gestion de l’action sociale et de la protection des Français établis hors de France à des fondations privées.
Leur travail est certes remarquable, mais le principe change, puisque la France assurait jusqu’ici la solidarité nationale, y compris en dehors de ses frontières.
La gestion de la caisse ne suffit pas à régler ces problèmes, vous l’avez dit.
La protection volontaire, madame la secrétaire d’État, ne permet pas à l’ensemble des Français de s’assurer.
769, relative à la transmission des certificats d’existence demandés aux retraités établis hors de France par les organismes de retraite.
Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion, je souhaite appeler votre attention sur les difficultés que rencontrent les retraités établis à l’étranger bénéficiant d’une pension de retraite versée par un organisme français.
Force est en effet de constater que la réception et l’envoi en retour des attestations d’existence ou certificats de vie sont très contraignants pour des pensionnés qui sont âgés.
Vous le savez, il est souvent compliqué pour ces personnes de se déplacer sur de longues distances pour faire établir les certificats et les poster alors que ces derniers sont indispensables puisqu’ils permettent aux organismes de retraites complémentaires de maintenir les pensions.
Il faut également souligner que la diversité des dates de remise des certificats de vie ou des attestations d’existence exigés par les régimes de retraite pour le paiement des pensions des assurés résidant à l’étranger peut conduire certains polypensionnés à effectuer de nombreuses démarches administratives qu’il conviendrait là aussi de simplifier, notamment, à l’heure de la dématérialisation.
Aussi, puisque vous vous situez dans une telle dynamique que, bien entendu, je soutiens, je souhaiterais savoir si vous pourriez simplifier la vie de nos compatriotes retraités résidant à l’étranger en permettant la transmission par Internet des certificats d’existence.
Je vous remercie.
Vous souhaitez donc que celles-ci soient simplifiées et que l’on envisage les transmissions de ces certificats par Internet.
Je souligne que le Gouvernement s’est déjà engagé dans une démarche de simplification, sans toutefois compromettre la fiabilité des données, car des données manquantes ou erronées pourraient conduire à verser des pensions à des assurés décédés, ce que nul ne souhaite.
Dans ce cadre, le PLFSS pour 2013 a déjà largement assoupli les règles relatives à la transmission des certificats d’existence.
Les caisses de retraites, en particulier, ne peuvent plus demander la production d’un tel certificat plus d’une fois par an alors qu’auparavant elles en demandaient parfois un tous les six, voire tous les trois mois.
Ce projet de simplification, très attendu, sera développé dans le cadre du nouveau groupement d’intérêt public Union Retraite qui vient d’être installé et qui est consacré à la simplification des questions liées à la retraite.
Le projet est donc lancé et porté.
Il faut désormais veiller à son avancée afin qu’aussi vite que possible les retraités n’envoient plus qu’un seul certificat d’existence par an, valable pour l’ensemble des régimes.
Dans le même temps, les caisses de retraite doivent assurer le contrôle de ces documents.
Or votre proposition de transmission par fax ou par courriel limiterait les possibilités d’authentification du certificat d’existence puisque les caisses ne disposeraient que d’un document scanné.
Enfin, je vous rappelle qu’il existe un projet destiné à supprimer, à court terme, les certificats d’existence pour les retraités résidant dans certains pays de l’Union européenne par l’intermédiaire d’échanges de données d’état civil.
Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement est pleinemen t mobilisé dans cette démarche de simplification tout en conciliant allégement et sécurisation du versement des retraites.
Je sais que, comme nous, vous êtes forcément attaché à ces deux versants du problème que vous soulevez.
Certaines situations sont hallucinantes.
Par exemple, notre consulat général, en Thaïlande, se situe à Bangkok.
Or, un retraité qui habite au nord ou au sud du pays doit quasiment prendre l’avion pour y arriver.
J’insiste donc sur les nécessaires progrès à accomplir en matière de transmission de documents, certaines administrations acceptant la dématérialisation.
Il convient de trouver le moyen de lutter à la fois contre la fraude et de faciliter un peu la vie des retraités.
Un dernier point, si madame la présidente le permet, qui est tout simple et que nous demandons aux caisses de retraites de prendre en compte.
751, relative à la situation des industriels électro-intensifs.
Madame la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire, le ministre de l’économie a récemment annoncé qu’il s’engageait à aider les industriels électro-intensifs.
Il a en effet considéré que, pour agir sur la compétitivité-coût, la question de l’énergie était centrale, celle-ci constituant un élément essentiel des prix de revient.
Hie encore, le quotidien Les Échos  annonçait que le groupe INEOS, un grand acteur de ce secteur, envisageait d’investir un milliard d’euros au Royaume-Uni dans l’exploitation des gaz de schiste, crédibilisant ainsi encore davantage les perspectives et les ambitions de nos voisins anglais en la matière et montrant, à l’évidence, que nous ne sommes plus face à une bulle spéculative mais devant un bouleversement fondamental du paysage énergétique mondial.
Loin de moi l’idée de rouvrir le débat sur l’exploitation des gaz de schiste en France, même si les évolutions technologiques pourraient à nouveau nous amener, demain, à poser la question, mais il n’en reste pas moins que cette nouvelle ressource modifie considérablement, en aval, les coûts de revient de nombreux acteurs industriels européens et français.
Ce ne sont pas moins de 194 projets industriels qui, demain, pourraient avoir des impacts violents sur l’industrie chimique française, aujourd’hui encore exportatrice.
Les conditions d’accès à l’énergie sont donc plus que jamais essentielles pour nos entreprises.
Depuis deux ans, le Gouvernement a agi.
Il a ainsi créé le statut d’entreprise gazo-intensive, il s’est battu sur le plan européen pour maintenir les exonérations dont bénéficient les entreprises électro-intensives, et il a renforcé l’exonération sur le coût du transport dans le projet de loi sur la transition énergétique.
Ces actions permettent de maintenir la compétitivité de la plupart des entreprises, mais un problème particulier demeure pour une trentaine de grands sites industriels électro-intensifs, ce qui représente près de 10 000 emplois directs.
J’ajoute, également, que le marché de l’électricité n’apporte pas de solutions à ces sites car le prix de marché est deux fois supérieur aux prix en vigueur dans des pays comme l’Islande, le Canada ou les États-Unis.
Nous sommes donc confrontés à un problème industriel majeur.
Plus globalement, le Gouvernement souhaite que l’Union européenne permette aux États membres qui le veulent de mettre en place les dispositifs similaires à ceux du Canada, de la Russie ou des États-Unis afin d’établir un niveau égal de concurrence pour leurs industriels électro-intensifs.
Le travail est en cours pour créer ce dispositif et, si possible, l’insérer dans le projet de loi pour l’activité qui sera présenté au mois de janvier.
Nous souhaitons qu’un dialogue, le plus transparent possible, soit instauré avec la Commission européenne sur son acceptabilité communautaire.
Il est encore trop tôt pour entrer dans les détails techniques du mécanisme, mais je peux préciser qu’il fera appel à l’hydroélectricité car c’est la seule source d’électricité dont le coût de production est comparable à ce que les autres pays peuvent offrir.
Je vous remercie de ces propos rassurants, madame la secrétaire d’État, puisque la prochaine loi pour l’activité inscrit donc le traitement d’un tel dossier dans une perspective européenne.
La situation est telle, en effet, qu’il n’est sans doute pas possible d’attendre la conclusion de grands accords internationaux, voire européens, pour que nos industriels soient soutenus en matière de coût énergétique, problème crucial pour eux.
Si la loi pour l’activité présente des avancées, elles seront vraiment les bienvenues et j’y serai personnellement très attentif.
760, relative à l’application de dispositions relatives aux contrats hors établissement prévues par le code de la consommation aux contrats de vente en l’État futur d’achèvement.
En effet, l’acquéreur d’un bien immobilier est d’ores et déjà protégé par notre législation, classée parmi les plus protectrices d’Europe.
Cette protection est assurée par la combinaison des dispositions du code de la construction et de l’habitation prévoyant un délai de rétractation pour l’acquéreur, par l’intervention d’un notaire, qui assure la rigueur juridique de la vente, ainsi que par le conseil aux acquéreurs.
S’y ajoute le recours quasi-systématique à un crédit immobilier, lequel implique une analyse des capacités de l’emprunteur et dont le refus d’octroi est une condition résolutoire du projet d’acquisition, ce qui constitue une garantie supplémentaire.
nc aucune sécurité juridique supplémentaire pour un tout autre objet, comme celui du logement.
Largement inadaptée aux contrats immobiliers, elle recèle au contraire de nombreuses ambiguïtés et contradictions avec les dispositions du code de la construction et de l’habitation, sources de contentieux multiples à venir.
Les conclusions d’une étude du cabinet Gide, récemment diffusée, sont limpides sur ce point.
En effet, ce sont les consommateurs qui se rendent dans ces lieux, en ayant parfaitement conscience que l’acquisition d’un bien immobilier leur sera proposée lors de leur visite.
Il ne s’agit donc nullement de situations où les professionnels se rendent au domicile des consommateurs ou les sollicitent de manière impromptue dans un endroit qui n’est pas destiné à la commercialisation habituelle de biens ou de services.
Dès lors, compte tenu des modes de commercialisation des biens vendus en l’état de futur achèvement, peu de ventes seront concernées par les dispositions relatives aux contrats conclus hors établissement.
Pour celles qui relèveraient néanmoins de ce dispositif, et en ce qui concerne le point de départ du délai de rétractation, je reconnais les risques d’insécurité juridique et économique qu’il y aurait pour les professionnels de voir un délai trop important s’écouler entre la vente, dont la première étape est constituée par la conclusion d’un contrat de réservation, et le moment où le consommateur pourrait exercer son droit de rétractation, à savoir la réception du bien.
Aussi, comme nous ne sommes pas dans le domaine harmonisé par la directive relative aux droits des consommateurs, il me paraît raisonnable de préciser que pour les ventes en état de futur achèvement, le point de départ du délai de rétractation court à compter de la conclusion du contrat de réservation.
Il me semble néanmoins que les autres droits acquis aux consommateurs démarchés doivent rester opérants.
753, relative à la prise en compte des nuisances liées à l’implantation de sites Seveso dans le fonctionnement des fonds de péréquation.
Madame la secrétaire d’État, ma question s’adressait au ministre des finances et des comptes publics.
Je voudrais, en tant qu’élu dunkerquois, appeler votre attention sur une injustice criante qui touche les bassins industriels, du fait du mode de calcul du fonds de péréquation intercommunal, cette péréquation horizontale qui était légitime, puisqu’elle permettait à des territoires plus riches de donner un peu de financement à des territoires plus pauvres.
Or il existe de moins en moins de richesses dans les bassins industriels, et nous nous appauvrissons.
En fait de richesses, ce que connaissent aujourd’hui les bassins industriels, ce sont des fermetures de sites, ou des risques de fermeture de sites, et des plans sociaux, avec toutes les conséquences que cela peut avoir pour les finances d’une agglomération, si bien que nos centres communaux d’action sociale ont besoin de plus en plus de financements.
Nos territoires et nos bassins industriels sont la richesse de la France, mais ils s’appauvrissent.
Et malgré cela, ils doivent désormais financer eux-mêmes des métropoles en plein développement, ou des secteurs résidentiels, ce que nous avons beaucoup de mal à le comprendre.
Il est urgent d’engager une vraie réflexion sur l’aménagement du territoire national.
À l’heure actuelle, un certain nombre de projets industriels sont contestés par la population.
Nous avons accepté de prendre les risques qui y sont inhérents, nos territoires ont une histoire liée à l’industrie, mais nous rencontrons aujourd’hui des difficultés importantes, qui ne sont pas prises en compte dans le cadre de cette péréquation.
Il importe, madame la secrétaire d’État, que notre politique d’aménagement du territoire prenne en compte les risques et les difficultés auxquels sont confrontés les territoires industriels français.
En ce qui concerne la prise en compte des charges de ces territoires dans la répartition du FPIC, celui-ci prélève une partie des ressources de certains ensembles intercommunaux et de communes isolées pour le reverser à d’autres ensembles intercommunaux et communes moins favorisés.
Ce dispositif participe de la progression récente des mécanismes de péréquation horizontale qui, en corrigeant les disparités de ressources et de charges entre collectivités locales, répondent à l’objectif, inscrit dans la Constitution, de favoriser l’égalité.
Or les collectivités industrielles présentent deux caractéristiques.
Elles ont, d’abord, un niveau de richesse fiscale par habitant, mesuré à partir du potentiel financier agrégé par habitant, plus élevé que la moyenne nationale.
Cet écart de richesse fiscale s’explique pour partie par les montants figés au titre de la dotation de compensation de la réforme de la taxe professionnelle, et au titre du fonds national de garantie individuelle des ressources, le FNGIR, puisque ces collectivités ont été généralement perdantes lors de la réforme de la fiscalité directe locale en 2010.
Elles ont, par ailleurs, un niveau de revenu par habitant généralement inférieur à la moyenne, ce qui traduit un niveau de charges plus important, comme vous l’avez indiqué.
En ce qui concerne la répartition de la CVAE, lorsqu’une entreprise assujettie à celle-ci dispose de locaux ou emploie des salariés exerçant leur activité depuis plus de trois mois dans plusieurs communes, la valeur ajoutée qu’elle produit est imposée dans chacune de ces communes et répartie entre elles, pour un tiers au prorata des valeurs locatives des immobilisations imposées à la CFE, et pour deux tiers au prorata de l’effectif employé.
La CVAE des entreprises frappant la somme des flux financiers qui rémunèrent les facteurs de production qui participent à l’activité de l’entreprise, et non pas les investissements productifs, sur lesquels la taxe professionnelle était assise, les territoires industriels se sont trouvés pénalisés par la réforme de la fiscalité locale.
Le changement d’assiette imposable s’est traduit par des transferts de bases entre collectivités territoriales, au détriment de celles d’entre elles qui accueillaient, à titre principal, des établissements industriels.
mobilisations industrielles.
Je vous remercie de vos réponses, madame la secrétaire d’État.
La pondération existe en effet, et elle a été améliorée en 2013, puis en 2014.
Nous en avons conscience, mais les difficultés que connaissent nos territoires industriels sont, malheureusement, de plus en plus préoccupantes.
745, relative Situation de la SAS Elba La Monnerie.
Monsieur André Chassaigne, le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, François Rebsamen, vous prie d’excuser son absence.
Il tient à vous assurer qu’il suit de très près ce dossier, et que son cabinet est très attentif à cette situation, comme vous avez pu le noter lors des dernières rencontres que vous avez eues avec ses conseillers.
Il partage votre préoccupation.
Les conséquences pour les salariés de cette décision du groupe Hamelin sont inacceptables et méritent toute notre attention.
Les cinquante salariés dont le congé de reclassement n’est pas encore terminé ne pourront bénéficier des indemnités complémentaires de licenciement que le groupe avait accepté de prendre en charge dans l’accord signé avec les organisations syndicales.
Les quatorze salariés protégés ne bénéficieront pas non plus des mesures du plan de sauvegarde de l’emploi et devront faire l’objet d’une nouvelle procédure de licenciement.
Leurs salaires ne seront pris en charge que dans les limites des garanties du régime des AGS.
Pour ces raisons, le ministère du travail en appelle à la responsabilité du groupe Hamelin qui doit assumer ses obligations auprès de l’ensemble des salariés qu’il a licenciés, dans la mesure où il dispose des moyens pour financer cet accompagnement et où il s’était engagé à le fournir par la voie d’un accord.
François Rebsamen tient à vous assurer de sa mobilisation sur cette situation indigne et injuste.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour la précision de cette réponse.
Effectivement, il faut que le Gouvernement assume toutes ses responsabilités et prenne de front le groupe Hamelin, qui se comporte de façon inacceptable en demandant la liquidation d’une entreprise filiale pour ne pas honorer les engagements qu’il a pris dans le PSE.
C’est absolument inacceptable, et cela constitue un exemple terrible de ce que certains patrons se permettent de faire.
Pour autant, s’il n’est pas possible d’établir la responsabilité du groupe Hamelin au titre d’un détournement de procédure pour ne pas honorer ses engagements, il faudra que l’AGS prenne toutes ses responsabilités.
Je ne partage pas l’analyse selon laquelle l’AGS intervient uniquement en termes de garantie de salaire.
J’apporterai des exemples qui montrent que l’AGS peut aller au-delà, je pense en particulier aux primes supra légales qui ont pu être accordées dans le cadre du PSE.
Il n’est pas normal que les salariés ne puissent pas bénéficier de ce qui avait été écrit dans le PSE, et notamment que les salariés protégés ne soient pas traités de la même façon que les autres lorsqu’ils sont licenciés.
C’est une affaire extrêmement grave, et chacun doit prendre ses responsabilités sur cette question.
749, relative aux crédits destinés à l’enseignement supérieur et à la recherche du contrat de projet État-région 2014-2020 Aquitaine.
Pour ma part, je constate les besoins de l’université de Pau et des pays de l’Adour, l’UPPA, et ces prévisions budgétaires ne me paraissent pas acceptables.
L ’UPPA, comme j’ai souvent eu l’occasion de vous le dire, madame la secrétaire d’État, est une université de proximité qui propose aux étudiants des diplômes allant de la licence au doctorat, qui forme les jeunes à l’apprentissage comme aux concours de la fonction publique, qui est tournée vers l’international et qui investit dans des laboratoires de recherche reconnus sur le plan international.
Ainsi, Nathalie Chabanne et moi-même souhaiterions connaître votre position concernant les crédits enseignement supérieur et recherche dans les prochains CPER, et savoir si l’UPPA peut espérer recevoir davantage de crédits dans le prochain CPER que dans le précédent.
Madame la députée Martine Lignières-Cassou, vous m’interrogez sur les crédits du ministère au titre des futurs CPER 2015-2020 en général, et plus particulièrement sur l’enveloppe dont bénéficiera la région Aquitaine, spécialement au titre de l’enseignement supérieur et de la recherche pour l’université de Pau et des pays de l’Adour.
C’est pourquoi, dans les contrats de plan État-région qui sont aujourd’hui encore en discussion, le Premier ministre a eu à cœur de préserver toute sa place à l’enseignement supérieur et à la recherche.
L’enveloppe globale que vous avez évoquée sera augmentée, mais il a fallu tenir compte des contraintes budgétaires et d’une période de contrats de plan inférieure à la précédente.
Pour l’université de Pau et des pays de l’Adour, des projets de qualité ont été identifiés sur les volets de l’enseignement supérieur, de la vie étudiante, de la recherche ou de l’innovation.
Il conviendra de les prioriser pour assurer le financement des projets stratégiques pour le territoire.
Les préfets viennent d’être rendus destinataires de leurs mandats de négociation par le Premier ministre.
Sur la base des orientations définies par le Gouvernement, la discussion avec les partenaires locaux va se dérouler dans les prochaines semaines et je tiens à vous assurer de l’attention toute particulière qui sera portée aux différents projets des pays de l’Adour.
Par ailleurs, je sais que l’UPPA envisage de se porter candidate à l’appel à projets I-SITE.
La réussite de cette candidature permettrait des coopérations fortes et particulièrement efficaces avec le monde économique, ainsi que la mise en œuvre des actions innovantes de recherche partenariale, de développement de l’entrepreneuriat et de formation professionnelle, initiale et continue.
Tout cela fait partie intégrante de votre projet, au bénéfice du développement territorial et de l’emploi.
Je vous engage donc à concentrer les efforts sur ce projet I-SITE qui pourra abonder les crédits attribués à l’UPPA.
756, relative à l’application de la contribution économique territoriale aux groupements d’intérêt public mettant à disposition des locaux dans un but de recherche scientifique.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, je souhaite appeler votre attention sur les cotisations de contribution économique territoriale appliquées aux groupements d’intérêt public pour la mise à disposition de locaux à usage professionnel munis de mobilier, de matériel et d’installations nécessaires à l’activité de recherche scientifique.quater  du code général des impôts.
Dans les termes de la nouvelle contribution économique territoriale, la CET, qui se substitue à la taxe professionnelle, ce dégrèvement a été supprimé sans remplacement, ce qui affecte de manière conséquente le budget de ces structures.
En effet, je ne vois que cela.
Madame la présidente, monsieur Philippe Duron, vous appelez mon attention sur les conséquences, pour le budget des groupements d’intérêt public, de la suppression en 2010 du dégrèvement de taxe professionnelle au titre des immobilisations affectées à la recherche.quater  du code général des impôts prévoyait un dégrèvement de la part de la cotisation afférente aux biens utilisés pour une activité de recherche.
Les biens éligibles à ce dégrèvement étaient essentiellement composés des instruments de recherche, ordinateurs et machines servant à fabriquer des pièces pour les prototypes.quater  a donc été abrogé au l Pour l’ensemble de ces raisons, le ministère du budget n’envisage pas de procéder à des aménagements fiscaux puisque la suppression du dégrèvement que vous évoquez n’a pas eu d’incidence pour les groupements d’intérêt public.
Toutefois, je tiens à vous réaffirmer, monsieur le député, le soutien du Gouvernement à la recherche en France, et en particulier à la recherche technologique que vous évoquez ou à la recherche translationnelle, publique et privée.
Qu’il s’agisse du soutien à la recherche fondamentale, à la recherche translationnelle et technologique, à l’emploi scientifique et à l’insertion des jeunes docteurs, ou encore du crédit d’impôt recherche, nous sommes engagés au quotidien pour la réussite des programmes de recherche et l’excellence scientifique française.
Monsieur le député, je ne manquerai pas de vérifier très précisément le point que vous avez évoqué auprès du ministère des finances et des comptes publics, afin de m’assurer de la validité de la réponse qu’il m’a préparée.
Monsieur le député, je vous prie de bien vouloir excuser ma collègue Najat Vallaud-Belkacem, retenue par d’autres obligations.
Quant aux activités périscolaires, elles relèvent de la responsabilité des collectivités locales.
Lorsque ce service public est mis en place, les activités proposées ont vocation à s’adresser à tous les enfants, y compris, bien entendu, aux élèves en situation de handicap.
Il est également prévu que les activités périscolaires puissent être organisées dans le cadre du projet éducatif territorial, associant ainsi les collectivités territoriales, les services et établissements relevant du ministère ainsi que les autres administrations.
Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement se donne les moyens d’assurer à tous les enfants les meilleures conditions d’apprentissage et de les accompagner, dans la limite de ses compétences, dans le temps périscolaire.
Madame la secrétaire d’État, j’ai bien écouté votre réponse, notamment sa partie finale.
Je reste dans une assez profonde perplexité.
759, relative à la contribution des établissements d’enseignement supérieur au fonds pour l’insertion des personnes handicapées dans la fonction publique.
Cela ne doit pas faire oublier les politiques déjà mises en œuvre dans ces établissements pour permettre l’amélioration de l’accueil des étudiants en situation de handicap, ou encore les recherches scientifiques dans le domaine du handicap.
Le faible taux d’embauche de personnels en situation de handicap est en grande partie dû à la faiblesse du vivier d’étudiants en situation de handicap, particulièrement en master et en doctorat, et donc au faible nombre de personnes susceptibles d’être embauchées sur des emplois d’enseignants-chercheurs ou de chercheurs.
Ceci constitue une spécificité que ne rencontre aucun autre employeur public.
767, relative aux conséquences néfastes de l’inflation législative sur l’activité économique et la vie des entreprises.
Monsieur le député, je vous remercie de votre question car vous mettez le doigt sur la nécessité de rendre désormais prioritaire la politique de simplification, celle qui viserait à réguler le flux des normes nouvelles et pas seulement à simplifier le stock des réglementations existantes, ce que nous faisons méthodiquement depuis quelques mois.
En effet, il n’y a aucun sens à simplifier des textes, des lois ou des décrets existants si l’on en adopte de nouveaux au même moment.
Reconnaissons humblement que c’est parfois le cas.
Compte tenu de ce qui se passe dans les pays que j’ai cités tout à l’heure, nous sommes persuadés que la mise en place de ce dispositif changera radicalement la façon de penser et de décider des réglementations et des normes nouvelles.
Cette politique de simplification et de meilleure gestion des flux législatifs ou normatifs doit aussi s’appliquer aux collectivités territoriales.
Si des normes nouvelles advenaient parce qu’elles sont nécessaires, l’équivalent de charges existant aujourd’hui devrait être supprimé pour que ce moratoire soit effectif.
Loin de moi l’idée de mettre en doute votre bonne volonté, monsieur le secrétaire d’État.
C’est à la demande de la chambre de commerce et d’industrie de mon département que je suis intervenu.
Vous êtes, il y a quelques mois, venu en Meurthe-et-Moselle pour annoncer peu ou prou ce que vous venez de nous dire.
Pour le confirmer.
Affolés, les représentants de la chambre de commerce et d’industrie constatent, alors que vous aviez fait un certain nombre de promesses, que c’est l’inverse qui se produit, du moins pour le moment.
Je veux bien admettre que cela changera dans quelque temps, mais pour l’heure, ils ont l’impression que l’on repousse les décisions dans le temps.
Alors que j’ai posé des questions sur le code du travail, vous avez répondu sur les normes.
C’est bien, car le sujet représente un réel problème pour les collectivités territoriales et vous l’avez bien identifié.
Mais la complexité du code du travail est incontestablement un frein considérable à l’embauche en particulier.
766, relative aux sous-effectifs constatés dans la circonscription de sécurité publique de Sanary-sur-Mer.
Par cette question, monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification, je voudrais appeler l’attention du ministre de l’intérieur sur la situation difficile du commissariat de police de Sanary-sur-Mer confronté à un problème de sous-effectifs.
Bien que n’étant pas concernée par le grand banditisme, cette circonscription est néanmoins confrontée à un grave cumul d’incivilités, d’atteintes aux biens et aux personnes, mais aussi à des faits graves.
Au-delà de l’analyse statistique de la délinquance qui montre déjà l’activité très soutenue du service de police de cette circonscription, il convient de prendre en compte les réalités du terrain.
En effet, la circonscription de sécurité publique de Sanary est à proximité immédiate de l’autoroute A50, un axe de circulation qui apporte une délinquance de passage provenant des Bouches-du-Rhône ainsi que de deux zones de sécurité prioritaire de l’aire toulonnaise.
De plus, cette circonscription couvre une vaste zone géographique sur laquelle patrouillent, à ce jour, deux véhicules de police – souvent un seul véhicule disponible – chacun avec un équipage de deux ou trois fonctionnaires, ce pour l’ensemble des communes.
Et en été, il n’est pas rare qu’il faille une heure pour aller d’une extrémité de la circonscription de police à l’autre.
Le défaut de présence de policiers nationaux sur la voie publique engendre bien évidemment de la délinquance de proximité, souvent génératrice d’un sentiment d’insécurité.
Aujourd’hui, il y a urgence.
Dans un souci constant de maintenir sur la circonscription de police de Sanary un se rvice de police de qualité, il est nécessaire de pallier très rapidement ces problèmes d’effectifs et de trouver une solution à cette question.
C’est pourquoi je vous demande de bien vouloir m’indiquer les mesures urgentes que vous comptez prendre afin de renforcer les effectifs de police de la circonscription de Sanary-sur-Mer.
Monsieur le député Jean Sébastien Vialatte, pour commencer, je vous prie de bien vouloir excuser l’absence du ministre de l’intérieur qui m’a chargé de vous transmettre sa réponse.
Renforcer la sécurité quotidienne de nos concitoyens, lutter contre les formes les plus violentes et les plus organisées de criminalité constitue une priorité du Gouvernement et des élus de terrain, dont vous êtes.
Pour autant, la situation actuelle n’est pas tout à fait satisfaisante et cette circonscription de police fait l’objet de toute l’attention des services du ministère de l’intérieur, puisque son effectif est légèrement inférieur – moins quatre postes – à l’effectif de référence pour ce type de circonscription.
La possibilité d’affecter d’autres fonctionnaires de police sera donc examinée lors des prochains mouvements de personnels.
771, relative à la hausse de l’insécurité en Haute-Garonne.
L’aggravation générale de l’insécurité est d’autant plus inquiétante que ces violences prennent des formes de plus en plus variées et sont en constante augmentation.
En novembre, le centre-ville de Toulouse a vécu plusieurs affrontements entre casseurs et forces de l’ordre, en marge de manifestations non autorisées.
Par ailleurs, la ville est marquée par une multiplication des règlements de comptes entre gangs où des fusillades à l’arme de guerre sont survenues, notamment dans le quartier des Izards, plaque tournante des trafics de stupéfiants, et où quatre jeunes ont été abattus.
Il y a un mois, une rixe dans un camp illégal de Roms proche d’un équipement sportif a fait également un mort et plusieurs blessés.
Face à ces diverses formes de violences et de menaces, il est à noter que les forces de police et de gendarmerie souffrent d’un manque de moyens significatifs, et ce ne sont pas les quelques augmentations prévues au budget 2015 qui vont pallier des effectifs insuffisants, l’obsolescence préoccupante des matériels et la mise à niveau des infrastructures.
J’ai d’ailleurs pu constater ce manque de moyen à l’occasion d’une immersion auprès du groupement de gendarmerie de Haute-Garonne, et j’ai ressenti à quel point, en dépit d’un engagement sans faille au service de notre pays, ces hommes et ces femmes, qui font honneur à leur uniforme, se sentent inquiets face à la progression régulière et continue de la délinquance, et combien les moyens dont ils disposent pour y répondre semblent insuffisants.
Notre société bascule de plus en plus vers la violence et l’inquiétude de nos concitoyens doit amener les pouvoirs publics et l’État à prendre en compte cette situation et à réagir.
Eh oui ! La situation à Toulouse témoigne en particulier de certaines évolutions préoccupantes, dont effectivement la montée progressive d’un islam radical de plus en plus violent et visible, dont les crimes terroristes de Mohamed Merah ont été un terrible exemple, mais aussi les trafics de stupéfiants ou les atteintes aux personnes.
Les problèmes sont clairement identifiés au niveau local et, sous l’autorité du préfet, la mobilisation des services est totale.
À Toulouse en particulier, plusieurs actions ont été engagées pour renforcer la lutte contre la délinquance, sur le plan de la prévention et de la répression, par exemple en matière de trafic de stupéfiants, d’alcoolisation excessive ou d’atteintes aux biens.
La gouvernance du dispositif des zones de sécurité prioritaires sera encore améliorée.
En particulier, une nouvelle convention de coordination entre la police municipale et la police nationale sera signée.
Au-delà, l’action de l’État et de ses partenaires s’intensifiera encore dans les mois à venir.
773, relative à l’évolution de la délinquance à Cavaillon.
Si chacun se félicite de ces résultats, je m’inquiète néanmoins de la tentation de l’État de réduire les effectifs de police nationale de Cavaillon pour les transférer en priorité vers d’autres villes qui n’ont pas forcément fait cet investissement.
Déjà, quand il s’est agi de créer dans le Vaucluse une zone de sécurité prioritaire, votre gouvernement s’est limité  à Avignon et ses zones périphériques, excluant Cavaillon du fait de ses bons résultats.
Merci pour cette réponse.
Je partage pleinement avec vous l’idée que la lutte contre la délinquance doit se poursuivre.
Je tenais cependant à appeler votre attention sur la différence qui existe entre un effectif théorique, tel qu’un ministère peut le compter, et l’effectif réel, qui peut varier en fonction de maladies ou de détachements provisoires.
776, relative aux conséquences de la disparition des cantons ruraux et montagnards dans le cadre de la réforme territoriale.
Il en va de même pour la dette, dont nous n’avons jamais parlé et dont nos concitoyens se demandent maintenant d’où elle vient – je n’ajouterai pas les qualificatifs qu’ils lui accolent.
Nous sommes aujourd’hui plus endettés qu’au lendemain de la guerre, mais on n’a jamais donné d’éléments d’explication.
Ce qui est arrivé à ce malheureux garçon au bord d’un lac collinaire devrait nous interpeller.
Tous nos compatriotes devraient savoir que les manifestations deviendront de plus en plus dangereuses car, au milieu des déstabilisateurs de tout poil qui ont toujours existé depuis que les hommes sont hommes, on y trouve aujourd’hui des individus très dangereusement armés, ce qui ne manquera pas de poser très vite un problème.
Monsieur le député Jean Lassalle, votre intervention est plus un témoignage qu’une question et ma réponse sera donc forcément très brève.
Il faut toutefois prendre au sérieux ce témoignage, qui est une interrogation sur la crise de la représentation, question que chacun se pose et qui traverse tous les bancs de votre assemblée.
774, relative à la protection des mineurs face aux agressions sexuelles ou violentes.
Cependant, un vide juridique empêche une utilisation optimale de ce système.
En effet, pour certaines organisations, telles que les associations, ne bénéficiant pas de délégation de mission de service public, ainsi que les structures saisonnières d’encadrement de mineurs, aucun contrôle n’est organisé.
Monsieur le député Decool, sachez que le Gouvernement et le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports partagent bien évidemment cette préoccupation.
Vous avez rappelé que des outils efficaces de prévention ont d’ores et déjà été mis en place au sein du département ministériel.
Ainsi, un travail de collaboration avec la Chancellerie a abouti à la mise en place d’une consultation automatisée et systématique des casiers judiciaires et du fichier national automatisé des auteurs d’infractions sexuelles ou violentes, aussi bien pour les personnes exerçant des fonctions d’animation et d’encadrement en accueil de mineurs que pour les personnes exerçant la profession d’éducateur sportif.
Par ailleurs, le préfet dispose d’un pouvoir de police administrative spéciale lui permettant de suspendre immédiatement toute personne dont la participation à un de ces accueils présenterait un danger pour la santé et la sécurité physique ou morale de ces mineurs.
Chaque année, près de dix mille contrôles et évaluations sur place sont effectués par environ 750 agents des services déconcentrés chargés de la jeunesse, permettant de vérifier le respect du cadre réglementaire.
Il est réalisé simultanément une évaluation de la qualité éducative de l’accueil.
Si, pour les éducateurs bénévoles, il n’existe pas d’obligation de déclaration auprès de l’autorité administrative permettant un contrôle a priori  des incapacités, la mise en œuvre d’un système comparable à celui des éducateurs professionnels apparaît difficile au regard du nombre de bénévoles intervenant dans les clubs sportifs, souvent de façon ponctuelle.
754, relative à la mise en œuvre de l’expérimentation d’un service d’accueil unique de la justice.
Je me réjouis de cette décision qui signe le retour de la justice à Pontivy.
Elle marque la volonté du Gouvernement de garantir à tous un égal accès à la justice, dans une véritable préoccupation d’aménagement du territoire.
Madame la secrétaire d’État, je souhaiterais donc savoir si ce service d’accueil unique a vocation à se pérenniser et si d’autres mesures visant à rétablir un véritable service public de la justice pour nos concitoyens sont envisagées.
Comme toutes les maisons de justice et du droit, celle de Pontivy accueillera des permanences de l’association d’aide aux victimes, de l’Union départementale des associations familiales, d’avocats, de conciliateurs de justice et de délégués du procureur de la République.
Des audiences du juge des tutelles du tribunal d’instance de Lorient pourront aussi y avoir lieu, permettant de réintroduire sur ce territoire la présence du juge d’instance, supprimée lors de la réforme de la carte judiciaire de 2008.
Je vous confirme donc, monsieur le député, qu’il s’agit pour votre département non seulement d’un retour d’un établissement judiciaire à Pontivy, mais aussi des débuts d’une nouvelle manière de penser les relations entre les citoyens et la justice, qui nous permettra d’en 748, relative au projet de nouvelle ligne ferroviaire entre Paris et la Normandie.
Ce tronçon, qui reliera la nouvelle gare Rouen-St Sever à Yvetot, traversera le plateau de Caux et la vallée de l’Austreberthe, deux territoires qui ont déjà connu beaucoup de travaux ces deux dernières années avec la réalisation de l’autoroute A150, une infrastructure qui sera ouverte en 2015 – deux années de remembrements, deux années de travaux qui ont coûté en temps, en énergie et en espaces agricoles.
Cela a également affecté, vous l’imaginez, la vie quotidienne des habitants.
Un dispositif de gouvernance a été mis en place afin de permettre au plus grand nombre de s’exprimer.
La Commission nationale du débat public et le comité de pilotage du projet ont tous deux validé le dispositif de concertation prévu dans le cadre du projet de ligne nouvelle Paris-Normandie.
Ce dispositif permettra d’associer largement les collectivités locales aux différentes étapes du processus, via des instances qui seront saisies des dessertes envisagées ainsi que des fuseaux étudiés.
Il garantira également l’information et l’expression du grand public, en particulier grâce à un site internet dédié et à l’organisation de réunions publiques.
C’est dans ce cadre que sera étudiée la question de l’implantation d’une section nouvelle ou de la réutilisation des voies existantes entre la nouvelle gare d’agglomération de Rouen et le raccordement à la ligne existante dans les environs d’Yvetot.
Au-delà de l’aspect technique, le contexte environnemental sera un élément essentiel dans le dossier que devra constituer le maître d’ouvrage pour éclairer ma décision sur les conditions de poursuite du projet.
J’invite donc tous les élus et les riverains intéressés par ce projet à participer largement aux diverses instances consultatives.
Ma question s’adresse au secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Monsieur le secrétaire d’État, vous insistez depuis plusieurs semaines sur l’engagement de l’État en faveur de la sécurité routière.
S’il faut être intraitable avec les auteurs d’infractions routières, il faut aussi, et surtout, prévenir les accidents en réalisant, sur les routes les plus dangereuses, des aménagements sécurisés et raisonnables financièrement.
Ces demandes d’aménagements sont suivies de longues dates par les services de l’État en Charente-Maritime, sans déboucher pour l’instant sur des décisions concrètes.
Le danger existe toujours et les accidents sont multiples.
Pourtant, il me semble que des aménagements simples et peu coûteux pourraient rapidement sécuriser ces zones et rassurer les usagers.
Les aménagements d 770, relative au projet de fermeture de la ligne de fret Saint-Rambert d’Albon-Beaurepaire.
Cette perspective est peu envisageable, au vu de la congestion du réseau routier et de la saturation du giratoire de Chanas.
Inutile de mentionner les surcoûts que cette décision entraînerait pour l’entreprise et les contraintes qu’elle ferait peser sur la population et l’environnement.
Inutile également de rappeler les risques certains sur l’emploi.
En effet, les débouchés offerts par la ligne sont indispensables pour La Dauphinoise, puisque ses principaux clients ne travaillent que par réception de train.
S’agissant de l’impact sur le développement et l’économie locale, il est réel.
L’axe ferroviaire représente un argument fort pour attirer de nouvelles entreprises sur la zone du Champlard à Beaurepaire.
Monsieur le secrétaire d’État, la dégradation de cette ligne relève de la responsabilité de l’exploitant.
Malheureusement, elle n’est pas récente, puisque l’entretien de cette ligne n’a pas été assuré par RFF qui, du jour au lendemain, met les acteurs locaux dans la difficulté, ce que, bien évidemment, je regrette.
Cette décision est d’autant plus incompréhensible que cette ligne figure dans le schéma de cohérence territoriale des Rives du Rhône et qu’elle est un élément clé de l’intermodalité dans le grand projet Rhône-Alpes Rhône Médian.
Enfin, cette décision est incompréhensible, car le secteur de Beaurepaire est aussi considéré comme un des sites sensibles du schéma régional climat air énergie.
Toutefois, conscient de l’importance de ce réseau de capillaire fret, mon prédécesseur a demandé, dans le cadre de la conférence ministérielle périodique sur le fret ferroviaire, que tous les acteurs concernés se mobilisent pour faire émerger un modèle économique, afin de pérenniser ces infrastructures adaptées aux besoins de l’économie locale.
746, relative à l’avenir de la desserte ferroviaire de la région de Briançon.
Certes, les trains de nuit sont un marché de niche, qui nécessite une logistique importante, mais leur disparition risquerait non seulement de peser très lourd sur l’économie touristique des stations, dans le cas du Paris-Briançon, mais elle irait également à l’encontre de tous les efforts actuellement menés en faveur de la transition énergétique, au titre de laquelle le développement du rail s’inscrit avec évidence dans le futur.
On peut aussi se demander à quoi joue la SNCF dans le cas de ce train de nuit, puisqu’elle vient d’y interdire l’accès aux groupes.
Je vous remercie donc de bien vouloir apporter les réponses à ces questions, qui conditionnent l’avenir touristique et économique de ce territoire et qui interrogent la cohérence de la politique gouvernementale en matière de développement durable.
Monsieur le député, la ligne entre Veynes, Mont-Dauphin et Briançon est l’une des trois lignes de l’étoile de Veynes sur lesquelles circulent des TER et une ligne de train de nuit.
Pour ce qui concerne le train de nuit Briançon-Paris, l’État agit en tant qu’autorité organisatrice des trains d’équilibre du territoire.
Je souhaite lancer un chantier important, celui de la clarification de l’offre en matière de trains d’équilibre du territoire, afin d’améliorer la qualité du service pour les usagers, dans un contexte de contrainte budgétaire.
Je viens de confier à Philippe Duron la présidence d’une commission, chargée de proposer un avenir pour ces trains, en définissant mieux leur articulation avec les TGV et les TER.
Elle traitera des dessertes, mais aussi des enjeux de matériel roulant.
J’ai demandé que les trains de nuit fassent l’objet d’une réflexion approfondie, compte tenu des offres alternatives de jour et des contraintes qui empêchent de disposer d’une qualité de service satisfaisante.
J’ai voulu que cette commission mène une large une concertation avec les parties intéressées.
Son rapport, attendu sous six mois, fera l’objet d’une présentation aux commissions compétentes du Parlement, préalablement aux décisions du Gouvernement.
La convention actuelle, régissant le fonctionnement de ces trains entre l’État et la SNCF, ne pourra être revue qu’à la lumière des conclusions de cette commission.
C’est la raison pour laquelle j’ai décidé que cette convention, qui arrivait à échéance à la fin de l’année, soit reconduite pour un an.
Vous avez évoqué l’état de l’infrastructure.
Ces voies uniques, non électrifiées, sont en mauvais état.
Les travaux actuellement réalisés par RFF permettent déjà de renouveler les composants les plus critiques, pour assurer la continuité des circulations.
Mais des travaux de plus grande ampleur sont nécessaires, dans l’objectif de pérenniser véritablement ces lignes.
750, relative à la situation environnementale des abords de l’autoroute A103 en Seine-Saint-Denis.
Ma question s’adresse à Mme Ségolène Royal, ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Je souhaite appeler son attention sur la situation environnementale des abords de l’autoroute A103 qui traverse le département de la Seine-Saint-Denis.
J’ai multiplié les courriers concernant la dégradation des abords de la bretelle de l’autoroute A103 aux ministres successifs de l’environnement.
Cette bretelle constitue l’entrée de deux villes situées dans ma circonscription, Rosny-sous-Bois et Villemomble.
Le démantèlement à la pelleteuse de camps de roms a eu pour conséquence une augmentation de la masse d’encombrants sur place.
La légitime exaspération des habitants est à son comble.
J’ai de plus constaté que presque tous les abords des bretelles autoroutières de mon département ressemblent à des dépotoirs.
Ces situations sont, à plusieurs égards, intolérables.
Elles le sont, en premier lieu, parce qu’elles portent atteinte au cadre de vie des habitants, qui se plaignent d’être quotidiennement confrontés à un paysage dégradé.
Elles nuisent également à l’image de mon département, que traversent quotidiennement les usagers des aéroports de Paris-Charles de Gaulle, du Bourget, et du parc des expositions de Paris-Nord Villepinte où se déroulent divers séminaires.
Elle le sont, en second lieu, parce que le département s’apprête à accueillir au Bourget, dans un an jour pour jour, la 21ième  Conférence internationale sur le climat.
Or la France a choisi de la placer sous le signe de l’exemplarité environnementale.
Le département de la Seine-Saint-Denis verra à cette occasion ses routes sillonnées en tous sens par des délégations officielles et des acteurs majeurs de la société civile.
Je réclame donc un plan d’urgence et une mobilisation générale pour venir à bout de ce problème de pollution qui porte atteinte à la fois au cadre de vie des habitants et à l’image de ce département.
Je tiens à vous alerter sur la nécessité d’être prêt à temps pour l’accueil de cette conférence internationale.
Je suis certaine que l’on peut mobiliser les citoyens, les élus et les services de l’État autour de ce grand défi qui témoignera du rayonnement de la France en matière environnementale et qui accompagnera le développement de ce département si prometteur qu’est la Seine-Saint-Denis.
Je vous demande donc les mesures, les moyens et les collaborations que vous comptez mettre en œuvre pour remédier à cette situation.
Madame la députée Elisabeth Pochon, Mme Ségolène Royal, ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie ne pouvant être présente, elle m’a chargé de vous répondre.
Je vous remercie, madame la députée, d’avoir appelé l’attention du Gouvernement sur ce terrain situé entre Rosny-sous-Bois et Villemonble.
Des détritus, de plus en plus nombreux, s’y sont amoncelés et cette situation s’est récemment aggravée.
Ce terrain a été remis à l’Agence foncière et technique de la région parisienne.
En lien avec cette agence, le nettoyage de ce terrain sera mené à bien dans les prochaines semaines.
Au-delà du nettoyage de cet ancien délaissé routier, vous posez la question de la propreté du réseau routier en Île-de-France.
C’est aussi l’une des préoccupations de la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, depuis sa nomination.
Mais ces actions ne s’avèrent pas suffisantes au regard de la situation constatée, notamment, dans votre département.
Dans un premier temps, il a été demandé à la direction des routes en Île-de-France de mobiliser, avant la fin de l’année, des crédits disponibles afin de mettre en œuvre des opérations de nettoyage spécifique des abords des autoroutes A1 et A86.
Mais, comme vous le savez, nous agissons dans le cadre d’un contexte budgétaire contraint.
À plus long terme, vous avez raison de souligner l’échéance majeure que représente, pour notre pays comme pour la Seine-Saint-Denis, l’organisation en 2015 de la 21ième  conférence sur le climat.
Nous souhaitons que soient identifiés, avec les collectivités concernées, les voies et les moyens permettant d’apporter des solutions pérennes aux difficultés récurrentes de nettoyage des terrains illégalement occupés.
Madame Ségolène Royal, ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, et moi-même sommes attachés à lutter contre les dépôts sauvages.
Le projet de loi sur la transition énergétique pour la croissance verte comprend d’ailleurs des dispositions en ce sens.
Il revient au propriétaire du terrain, en tant que détenteur des déchets, d’agir pour faire cesser le trouble environnemental.
En cas de difficulté persistante, c’est l’action coordonnée de l’ensemble des acteurs publics concernés qui doit permettre de mettre fin à la nuisance constatée.
Mme Ségolène Royal y engagera son énergie et celle de ses services en souhaitant que cela aboutisse à des résultats probants, dans la perspective des prochains grands événements que vous avez cités.
768, relative au plan d’exposition au bruit de l’activité aéronautique de la base aérienne de Dijon-Longvic.
Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, plusieurs communes de l’agglomération dijonnaise sont concernées par le plan d’exposition au bruit de la base aérienne de Dijon-Longvic.
Depuis quelques semaines, hélas, le Gouvernement a annoncé la dissolution de la base aérienne.
Il faut  donc reconsidérer complètement les conséquences des nuisances sonores des aéronefs.
Plusieurs communes sont en train de réviser leur plan local d’urbanisme.
Eu égard aux enjeux urbanistiques que présente l’emprise de la base aérienne, qui fait l’objet d’un contrat de redynamisation de site, la révision du plan d’exposition au bruit de l’aéroport de Dijon-Longvic doit intervenir au plus vite.
Monsieur le député Rémi Delatte, vous avez interrogé madame Ségolène Royal, ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Ne pouvant être présente, elle m’a chargé de vous répondre.
L’activité aérienne permanente liée à la défense a, depuis cet été, cessé sur l’aérodrome de Dijon-Longvic.
Depuis le 1ier  septembre 2014, date du transfert de la gestion au profit du syndicat mixte créé par le conseil régional de Bourgogne et la communauté d’agglomération du Grand Dijon, la plate-forme aéroportuaire relève d’une exploitation civile.
Dans ce cadre, ce syndicat a la volonté de développer des activités d’aviation générale, en particulier d’aviation d’affaires ainsi que des vols sanitaires.
Bien entendu, les services de l’aviation civile ont accompagné au plus près, depuis presque deux ans, les collectivités territoriales dans leur démarche visant à accéder à la qualité d’autorité concédante.
Ils continueront à leur apporter leur soutien dans le développement de leurs activités.
Les services de l’aviation civile cherchent et chercheront donc à répondre au plus vite à la légitime préoccupation des élus de développer leurs collectivités dans un contexte marqué par l’arrêt de toute activité aéronautique militaire.
Ils s’efforceront de donner à l’exploitant le recul nécessaire pour lui fournir de nouvelles hypothèses, réalistes, de trafic attendu dans le cadre d’une poursuite modifiée de l’activité aéronautique.
Monsieur le secrétaire d’État, je prends bien volontiers acte de cette décision d’engager la révision du plan d’exposition au bruit.
Simplement j’aurais aimé de votre part une réponse exceptionnelle, à la hauteur de cette situation exceptionnelle.
J’aurais notamment souhaité que vous puissiez nous fournir des indications quant aux délais.
Il était important, en effet, que le Gouvernement puisse manifester son intérêt pour une accélération de cette révision, afin que cette plaie ouverte, qui restera pour longtemps dans la mémoire des Côte-d’Oriens, puisse cicatriser rapidement.
763, relative à l’adaptation de la directive "nitrates".
Mais je reste toutefois prudent, sceptique et dubitatif, car toute l’action du Gouvernement dément cette orientation.
En effet.
La France applique en effet un taux de tolérance qui s’élève à 18 milligrammes par litre.
Il s’agit d’un niveau bien plus contraignant que celui appliqué par l’Allemagne, qui se contente de 50 milligrammes.
Les agriculteurs peuvent donc s’interroger sur la volonté réelle du Gouvernement de procéder à la révision de cette directive de 1991, qui fixe le seuil acceptable de nitrates dans l’eau potable à 50 milligrammes par litre.
Cette révision est pourtant devenue aujourd’hui indispensable.
En effet, cette norme a été fixée à partir d’analyses scientifiques datant de la fin des années 1950 et n’a jamais été révisée depuis.
Or, la publication depuis lors d’un certain nombre d’expertises scientifiques a permis de contester la toxicité des nitrates pour l’homme et de remettre en cause ce seuil décrété acceptable de nitrates dans l’eau potable.
En attendant, monsieur le secrétaire d’État, ce seuil extrêmement protecteur a un coût très important pour les agriculteurs, mais également pour tous les contribuables.
Très bonne question.ième Je vous prie de bien vouloir excuser M.
Stéphane le Foll, ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, qui ne peut être présent et m’a chargé de vous répondre.
Monsieur le député Olivier Marleix, je voudrais tout d’abord rappeler que la France est sous le coup de deux condamnations liées à des contentieux communautaires relatifs à l’application de la directive nitrates de 1991.
Depuis 2013, la France a été condamnée par la Cour de justice européenne en raison de l’insuffisance de la délimitation des zones vulnérables.
Il en est de même, depuis septembre 2014, en raison de l’insuffisance des programmes d’action mis en œuvre entre 2009 et 2012.
Le risque financier encouru par notre pays, si nous ne répondons pas à la Commission, est très important.
Les pénalités financières induites, si elles étaient exécutées, placerait l’État, comme les agriculteurs, dans une situation encore plus compliquée à gérer.
Mais le Gouvernement est également conscient des efforts déjà faits par les agriculteurs pour se mettre aux normes ainsi que des craintes que les conséquences du contentieux génèrent dans la profession agricole.
C’est pourquoi le Gouvernement a demandé aux préfets de bassin de mener des consultations, d’ici la fin de l’année, pour adapter le zonage, aujourd’hui mal accepté, à la réalité des bassins hydrauliques.
D’abord, les limites des bassins versants alimentant les masses d’eau superficielles seront prises en compte afin d’éviter d’avoir à classer en zone vulnérable tout le territoire communal administratif.
De plus, les erreurs ponctuelles relevées dans la proposition initiale seront exclues.
Je peux vous assurer que tout sera mis en œuvre pour limiter les investissements, et en réduire l’impact pour les agriculteurs en intégrant aux projets de modernisation des exploitations les besoins de mise aux normes.
Pour ce faire, les aides publiques seront portées au niveau maximal autorisé.
De plus, les délais et modalités de mise en œuvre font actuellement l’objet d’échanges avec la Commission, afin de concilier au mieux les besoins en termes de conduite d’exploitation par les agriculteurs et d’efficacité des mesures prises.
Cette expertise est conduite par l’INRA, l’IRSTEA, le CNRS  765, relative au projet de construction d’un parc éolien sur le territoire de la communauté de communes Provence d’Argens en Verdon.
Monsieur le secrétaire d’État, je souhaite vous interroger sur un projet de création de parc éolien dit des Pallières.
Ce projet est porté par une société d’économie mixte locale au sein de laquelle les collectivités sont majoritaires.
Il est concomitant avec un autre projet éolien porté par une société privée sur la commune voisine d’Artigues, qui lui, a été accepté par le ministère de la défense, bien que le permis de construire ait été attaqué au tribunal administratif.
Enfin, le ministère du développement durable a émis un avis favorable ainsi que l’ensemble des autres services de l’État et du commissaire enquêteur.
Bien entendu, la vocation militaire du département du Var et la sécurité de nos personnels, particulièrement ceux de l’EALAT, nécessitent de maintenir des conditions d’entraînement optimales.
Ce que souhaitent les élus locaux, c’est comprendre, pour éventuellement modifier le projet, comprendre, d’autant que le projet voisin privé a été accepté tout en étant dans la même zone réglementée.
Monsieur le député, je vous remercie de bien vouloir excuser mon collègue Jean-Yves Le Drian, ministre de la défense, retenu par une cérémonie qui se déroule en ce moment même aux Invalides, en présence de M.
le Président de la République.
En conséquence, il y a pour cette zone aérienne très dense des procédures strictes et un partage de l’espace aérien extrêmement rigoureux, et la défense n’en a pas la totale jouissance et n’a pas une liberté d’action absolue.
La préservation, pour la défense, de ces rares espaces d’entraînement en France est fondamentale pour le maintien de la compétence des équipages – ce n’est pas à un membre éminent de la commission de la défense nationale que je l’apprendrai – tout particulièrement lorsqu’ils doivent être engagés sur des théâtres où la meilleure chance de survie face à la menace reste le vol tactique en très basse altitude, nos engagements récents au Mali, en RCA et en Irak en étant la parfaite illustration.
C’est afin de protéger les activités d’entraînement de l’armée de terre, la sécurité des équipages et celle des personnes et des biens survolés que le ministère de la défense s’est opposé au projet des Pallières depuis 2009.
Il réduirait en effet fortement les possibilités d’instruction, d’entraînement tactique et de vol opérationnel en très basse altitude et serait, de plus, de nature à affecter gravement la sécurité des vols, d’autant qu’un autre projet varois, celui d’Artigues et Ollières, projet de vingt-deux éoliennes qui avait obtenu une autorisation de la défense en 2007, est toujours en cours.
Il avait d’ailleurs à l’époque été convenu avec les élus locaux et le ministère que le futur parc d’Artigues et Ollières serait le seul autorisé dans ce secteur.
747, relative à la transformation de l’établissement public Paris-Saclay en établissement public d’aménagement.
Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, je voudrais évoquer un territoire d’exception situé en région parisienne, le plateau de Saclay, qui doit devenir à terme le premier pôle public de recherche en Europe.
De nombreux acteurs se sont engagés sur ce territoire et il est nécessaire maintenant d’en stabiliser la gouvernance entre l’État et les élus.
Doté de nombreuses compétences, allant au-delà de celles qui incombent généralement à ce type d’établissement publis, et agissant sur un territoire immense de quarante-neuf communes, soit trois fois la superficie de Paris, l’établissement public Paris-Saclay avait la particularité de ne pas faire partie de la catégorie des établissements publics d’aménagement prévue par le code de l’urbanisme.
Cette disposition dérogatoire avait permis la mise en place d’une gouvernance inquiétante, bien trop technocratique, puisque le conseil d’administration de l’établissement ne comprenait que neuf élus locaux sur vingt et un membres, et que son président, nommé par décret, assumait également les fonctions de directeur général.
Je me félicite donc de la possible transformation de l’établissement public Paris-Saclay en établissement public d’aménagement, lui permettant ainsi de revenir à un régime ordinaire tout en gardant ses spécificités, et de retrouver une gouvernance juste et confortée, son conseil d’administration étant composé au moins pour moitié de représentants des collectivités territoriales et son président étant élu.
Comme vous, le Gouvernement soutient ce projet ambitieux, qui doit devenir l’un des atouts majeurs de notre innovation technologique, en rapprochant la recherche publique et les entreprises privées.
C’est aussi l’occasion de faire émerger un campus urbain d’un type nouveau en France, qui associe au dynamisme économique et universitaire l’exemplarité en termes de qualité urbaine, de qualité de vie et de qualité environnementale.
aux collectivités dans les prochaines semaines par le préfet de la région Île-de-France, puis soumis à l’avis du Conseil d’État.
Le décret devrait donc être signé au printemps 2015.
La question du projet lui-même et du financement des infrastructures primaires sera discutée parallèlement dans le cadre de l’élaboration du contrat de Plan État-région.
Même si le Gouvernement est attentif au calendrier prévu par la loi MAPTAM, il est important que ces deux piliers progressent de concert.
Il appelle donc de ses vœux la conclusion, dans le cadre du contrat de plan, d’un accord autour de ce projet stratégique, qui servira de base à la mise en place de la nouvelle gouvernance.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
Discussion de la proposition de loi sur le stationnement des personnes en situation de handicap.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures quarante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly