La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi d’orientation et de programmation relative à la politique de développement et de solidarité internationale (no 2005 rectifié).
La parole est à M. Jean-Pierre Dufau, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Quoi qu’il en soit, au terme de ce processus législatif, le présent projet de loi se trouve considérablement renforcé par rapport au texte initial qui nous a été soumis.
Ces changements traduisent l’importance du travail parlementaire, la bonne coordination avec le Gouvernement et, surtout, le consensus que nous partageons tous aujourd’hui sur la nécessité d’une meilleure transparence et d’une meilleure information, impartiale, sur cette politique publique complexe et longtemps demeurée opaque.
Je formule le vœu que le vote que nous allons exprimer tout à l’heure soit franc et massif, afin de confirmer ce consensus sur tous les bancs de l’hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du développement et de la francophonie.
À l’heure où le repli sur soi menace, où les égoïsmes nationaux se font plus forts, il est indispensable que l’Assemblée nationale réaffirme la solidarité de la France.
Cette solidarité a construit notre République et fait aujourd’hui sa grandeur et sa fierté.
Cette solidarité est universelle.
Elle contribue à bâtir un monde où il fait mieux vivre, un monde plus humain.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires étrangères, vice-présidente de la commission mixte paritaire.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, je soutiens, vous l’avez compris, la démarche du Gouvernement.
Je suis convaincue que cette loi d’orientation et de programmation marquera un tournant dans la politique de développement et de solidarité internationale de notre pays qui, ce faisant, se dote du cadre qui lui faisait défaut pour lui donner toute son ambition et en renforcer l’efficacité et la visibilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Marie Tetart.
En attendant, madame la secrétaire d’État, je vous redis notre appui à ce projet de loi.
Très bien ! La parole est à M. François Rochebloine.
Vous comprendrez donc, au vu de ces différentes considérations, que le groupe UDI ne pourra pas approuver ce projet de loi issu des travaux de la commission mixte paritaire et qu’il s’abstiendra.
S’il est animé des meilleures intentions – et je sais, madame la secrétaire d’État, que tel est votre sentiment –, il n’est pas suffisamment ambitieux pour l’avenir de notre politique de développement et de solidarité internationale, ce que vous me permettrez de regretter.
C’est bien dommage ! La parole est à Mme Barbara Pompili.
Pour conclure, cette loi va dans le bon sens, celui d’une éthique de la solidarité responsable, fondée sur la logique d’une interdépendance positive entre les peuples du Nord et ceux du Sud.
Elle restera un marqueur fort pour l’avenir car la coopération solidaire au développement reste à nos yeux un outil majeur servant à éradiquer la grande pauvreté et la faim.
Le groupe écologiste votera évidemment ce texte qui tient, malgré toutes les réserves émises, un des engagements de l’accord de législature et du contrat présidentiel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Paul Giacobbi.
Je compte sur le pragmatisme et l’intelligence, que je connais, de Mme Annick Girardin pour mettre en œuvre dans le meilleur esprit ce texte que le groupe RRDP approuvera bien évidemment dans sa globalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. François Asensi.
En dépit des réserves que je viens de formuler, le projet de loi relatif à l’aide publique au développement contient des avancées que nous ne sous-estimons pas.
Attendu par les acteurs de la solidarité internationale, il constitue un premier cadre qui pourra ensuite être affiné, notamment sur l’aspect de programmation budgétaire.
En conséquence, le groupe GDR votera ce projet de loi.
La parole est à M. Jean-René Marsac.
Ce texte est une première étape, nous en sommes tous conscients.
Le Parlement a désormais la capacité d’impulser, de co-construire cette politique d’aide au développement avec le Gouvernement et d’en évaluer les effets dans la durée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Luc Bleunven.
Ce projet de loi constitue une avancée importante.
Il ne changera pas le monde, certes, mais il permettra à notre pays, contributeur mondial très observé, de mettre en œuvre une politique de développement ambitieuse, lisible, transparente, efficace et moderne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Guy-Michel Chauveau.
Nous le voyons, madame la secrétaire d’État : la coopération française est riche d’englober un nombre important d’acteurs entre lesquels, grâce aux dispositions contenues dans ce texte, des passerelles pourront être établies en France certes, mais aussi et surtout, dans les pays partenaires, renforçant ainsi l’ensemble de leurs capacités et favorisant une meilleure efficacité et une meilleure cohérence, comme nous le souhaitions.
Assurément, nous approuvons ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Monsieur Rochebloine, cher ami, je ne vous comprends pas ! Je pensais que l’UDI s’associerait à notre unanimité dans le domaine de la solidarité et du développement ! Notre abstention est positive et vise à vous encourager ! Un dernier petit message pour l’UDI : un dernier petit geste serait bienvenu ! (Sourires.
- Applaudissements sur tous les bancs.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Je terminerai mon intervention par une pensée pour les marins qui, aujourd’hui, sont encore retenus en otages, en attente de rançons et du dénouement d’une situation grave pour les familles et les entreprises.
J’espère donc que cette loi contribuera à mettre fin à ces drames et donnera une perspective à la flotte française.
 (Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. le Secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Nous avons œuvré ensemble, avec une volonté commune – celle que vous venez encore d’exprimer à l’instant, monsieur le rapporteur – qui est d’assurer la sécurité de nos navires et de renforcer la compétitivité du pavillon français ainsi que du transport maritime.
Le Parlement a par ailleurs insisté sur la nécessaire réactivité du dispositif, tant les attentes sont vives, notamment en ce qui concerne la définition des zones où l’exercice de cette activité est autorisé.
Je remercie l’ensemble des parlementaires pour le travail qu’ils ont mené, tout particulièrement Mme et MM. les rapporteurs, et j’espère que l’adoption de ce texte sera aussi large que lors des séances précédentes.
Lors de la lecture des conclusions de la commission mixte paritaire au Sénat, j’ai présenté deux amendements de forme : l’un de cohérence, l’autre visant à corriger une référence erronée, due à une erreur de plume.
Après le vote de la loi, il sera nécessaire de prendre des dispositions réglementaires.
Le Parlement insiste à juste titre, et je m’y étais engagé lors des débats parlementaires, pour que les décrets d’application soient adoptés rapidement.
Tout à fait ! Nous avons associé les entreprises françaises au travail de préparation des textes et elles disposent donc de toutes ces informations.
Si je précise cela, c’est parce que je sais combien les parlementaires tiennent à ce que le texte soit rapidement effectif.
Il est important de voter des textes, mais il est plus important encore de les appliquer… Tout à fait ! Je tiens à nouveau à vous remercier pour la qualité de votre travail.
Nous avons su, me semble-t-il, nous écarter de certaines images stigmatisantes pour cette activité, qui en exagéraient les risques et faisaient craindre une dérive du système.
Nous nous sommes montrés responsables, et il est heureux que la représentation nationale, au-delà de ses divergences… Sur tous les bancs ! J’allais le dire, monsieur Saddier, car je ne manque jamais, lorsque l’opposition se joint à nous sur des textes importants, de le souligner.
Il ne s’agit pas là, en effet, d’un engagement partisan, mais d’un engagement pour la France.
Il s’agit de fixer des règles de sécurité, qui doivent assurer la protection de nos navires et de leurs équipages, mais aussi la compétitivité et le dynamisme de notre pavillon français, auquel nous sommes si attachés – et ce n’est pas Paul Giacobbi qui dira le contraire.
En effet, monsieur le secrétaire d’État ! J’adresse une nouvelle fois mes remerciements à M. le rapporteur et à l’ensemble des parlementaires qui ont contribué à ce débat et qui l’ont enrichi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP, UDI et UMP.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Paul Giacobbi.
S’agissant de la piraterie, il va de soi que le groupe RRDP soutient totalement et approuve ce projet de loi.
Il tient à remercier le secrétaire d’État et ses services, le rapporteur et tous les parlementaires qui y ont contribué.
La parole est à M. François Asensi.
La question du renforcement de ces dispositions doit être posée, par une coopération multilatérale, afin de les rendre plus efficaces.
Nous constatons que, là où elles ont été appliquées, les actes de piraterie reculent.
À l’inverse, la piraterie s’accroît là où rien n’a encore été entrepris.
Je crois davantage à ce déploiement de la coopération qu’à la création de ces gardes armés privés, dont nous voyons toutes les difficultés matérielles et juridiques, auxquelles elle nous expose et les risques de dérives, vers lesquelles elles peuvent nous entraîner.
La parole est à M. Christophe Bouillon.
C’est à ce chantier que nous nous sommes attelés ces dernières semaines.
La majorité comme l’opposition ont mené un travail constructif de l’opposition.
Merci ! Nous avons là un texte excellent qui résulte d’un travail législatif constructif et d’une volonté très forte du Gouvernement.
À partir du moment où l’ensemble de ces éléments sont réunis, nous ne sommes plus dans le domaine de la fiction, du cinéma, mais dans le domaine de la réalité, de la volonté politique : dans le travail qui a été réalisé, c’est cela que nous saluons.
La parole est à M. Martial Saddier.
Monsieur le secrétaire d’État, cela faisait longtemps ! (Sourires.) Quelques heures à peine ! Au nom du groupe UMP, je vous remercie pour les propos que vous avez tenus à l’endroit de la représentation nationale, majorité et opposition confondues.
Cet hémicycle est par définition le lieu du débat, pour la République et pour le peuple.
Très bien ! Permettez-moi de terminer sur un clin d’œil : c’est un symbole aussi qu’un député montagnard, élu d’une circonscription qui compte parmi les plus hautes de France, où se trouvent Chamonix et Valmorel, soit capable de monter à la tribune de cet hémicycle… Et de belle manière ! …pour défendre l’intérêt de la mer.
(Applaudissements.) La parole est à M. François Rochebloine.
Le groupe UDI réaffirme donc son soutien à ce texte.
Nous le voterons, considérant qu’il est absolument fondamental pour la sécurité maritime et que la mer est au cœur des enjeux géostratégiques de notre siècle.
Aussi, il est de notre devoir d’assurer la sécurité du trafic maritime.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La discussion générale est close.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1.
Il s’agit d’un simple amendement de cohérence.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 2.
Cet amendement vise à corriger une erreur de référence.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par les amendements adoptés par l’Assemblée.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi portant réforme ferroviaire (nos 1468, 1990, 1965).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 134 à l’article 2.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 134.
J’ai conscience que cet amendement n’est ni bien rédigé ni placé au bon endroit.
Nous devons toutefois trouver une solution.
En effet, des référentiels de Réseau ferré de France vont forcément s’améliorer grâce à la nouvelle gouvernance.
Or ils interdisent, de fait, la circulation de ces trains, lesquels sont importants pour l’économie touristique d’un certain nombre de territoires.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable.
Cette possibilité d’inclure les trains touristiques est prévue en d’autres endroits du texte.
Je me suis laissé dire que le Gouvernement allait prochainement présenter un amendement portant sur les lignes à voie métrique dans les régions.
Cela inclut cette opportunité.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
J’adresserai un message à M.
Giraud qui vient de présenter cet amendement d’interpellation.
Nous sommes convenus avec Mme Fleur Pellerin, en charge du tourisme, d’examiner très précisément l’état des lignes ferroviaires touristiques.
L’enjeu est essentiel alors que la France souhaite faire du tourisme une priorité.
La parole est à M. Joël Giraud.
Je retire mon amendement, compte tenu des propos très positifs du secrétaire d’État et du rapporteur.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 261.
Cela me conduit donc à demander la suppression de la mise en œuvre de la règle de retour à l’équilibre financier.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
On ne peut pas supprimer l’alinéa 12, lequel prévoit un rapport qui doit être transmis, grâce à l’alinéa 13, au Parlement.
Je m’aperçois que j’ai défendu en fait mon amendement suivant ! Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 261 ? S’agissant de l’amendement 261, je suis du même avis que le rapporteur.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 53.
L’exposé des motifs de ce projet de loi parle clairement d’un « contrat de performance » entre l’État et SNCF Réseau.
Je propose donc que le terme « contrat de performance » soit mentionné dans la première phrase de l’alinéa 12 et que l’on ne s’en tienne pas au seul mot de « contrat ».
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
« Contrat de performance » est le terme juridique européen.
Nous pensons, pour notre part, qu’il s’agit, là, d’un contrat d’objectifs qui doit aller au-delà des performances et traiter de l’état des réseaux et de la programmation des travaux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demanderai à M.
le député de bien vouloir retirer son amendement.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Giraud ? Je le retire, même si je suis un fédéraliste européen convaincu ! La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 52.
Il me semblerait intelligent d’apporter une précision juridique, donc de qualifier la nature du contrat et de mentionner qu’il s’agit d’un contrat administratif.
Ainsi, l’ordre de juridiction compétent en cas de litige sera clairement établi.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a jugé que cette mention était inutile, ce qui n’ôte pas, bien au contraire, la qualité de contrat administratif à ce contrat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demanderai à son auteur de bien vouloir retirer cet amendement dans la mesure où il n’y a pas de doute sur la qualification du contrat.
La parole est à M. Joël Giraud.
Certains professeurs de droit avaient des doutes, mais je retire tout de même cet amendement.
Je suis saisi d’un amendement de précision, no 72, présenté par M.
Gilles Savary.
M. Gilles Savary a présenté un amendement rédactionnel, no 74.
La parole est à M. Gilles Savary pour soutenir l’amendement no 75.
Par cet amendement, je suggère que le seul contrat conclu entre l’État et SNCF Réseau, contrat qui sera intégré dans le contrat-cadre comme nous l’avons décidé hier, soit soumis à l’avis de l’Autorité de régulation des activités ferroviaires qui surveille SNCF Réseau.
Le rapport d’activité établi à partir du contrat signé entre l’État et SNCF Réseau et l’avis de l’ARAF devront être remis au Parlement.
Je propose, en conséquence, de supprimer l’alinéa 32.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Martial Saddier.
Cela va dans le sens de ce que nous demandons depuis le début de l’examen de ce texte en commission, à savoir le renforcement du rôle de l’ARAF.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 262.
Défendu ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je m’inscris en faux contre ce que vous avez mentionné dans l’exposé sommaire de votre amendement, monsieur Chassaigne.
Il ne s’agit pas de conduire une politique d’austérité, mais de protéger un système financier ferroviaire qui ne l’a pas été suffisamment au cours des dernières années et qui sombre justement faute de l’avoir été.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que M.
le rapporteur.
Nous mettons en effet en place un certain nombre de dispositifs, monsieur Chassaigne – nous les détaillerons dans de prochains amendements.
Cela permettra de connaître le coût total du réseau et de poser un certain nombre de garde-fous pour éviter que ne perdure la situation malheureuse à laquelle vous faites référence et qui prouve combien il est nécessaire que nous prenions des mesures afin de protéger le système ferroviaire.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 316.
Si règle d’or il doit y avoir, elle doit s’appliquer aux projets pharaoniques et sans utilité réelle, tels que la nouvelle ligne Lyon-Turin qui coûte 14 milliards, alors qu’il existe déjà une ligne,… Excellent ! …ou au développement du réseau comme le développement simultané de quatre lignes LGV, ce qui plombe littéralement les comptes de RFF et, demain, de notre groupe public ferroviaire.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 150.
Je ferai la même remarque que ma collègue du groupe écologiste.
Je préfère la régénération et la maintenance du réseau de la ligne des Alpes à un certain nombre de projets pharaoniques ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Les amendements nos 316 et 150 sont trop partiels, considérant la règle prudentielle dont nous allons prochainement débattre.
Je pense donc que nos collègues trouveraient un intérêt à voter l’amendement no 162, deuxième rectification en l’occurrence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Lorsqu’il sera appelé, je dirai tout le bien que je pense de cet amendement no 162, deuxième rectification, le Gouvernement ayant « imposé » à la commission de bien le rédiger pour éviter des conséquences non souhaitables pour l’ensemble du réseau.
Il me paraît répondre aux préoccupations des auteurs de ces deux amendements tout en apportant des précisions.
La parole est à M. Christian Jacob, pour un rappel au règlement.
Hier, monsieur le secrétaire d’État, vous aviez répondu à M.
Saddier que vous lui feriez parvenir une copie de la lettre de M.
Kallas, expliquant tout au long des débats que vous aviez pris un certain nombre d’assurances auprès de la Commission.
J’aimerais que vous nous éclairiez sur un point à propos de l’EPIC de tête.
Ce n’est pas un rappel au règlement ! Pour M.
Kallas, il est très important que la composition du conseil d’administration de cet EPIC ne permette pas à l’opérateur SNCF Mobilités d’exercer une influence directe ou indirecte.
Monsieur Jacob, ce n’est pas vraiment un rappel au règlement, vous en conviendrez.
Je finis simplement par une phrase cette citation.
Finissez votre phrase et nous poursuivrons ensuite nos débats.
Ce n’est pas un rappel au règlement que vous faites, vous le savez très bien.
Vous avez prétendu exactement le contraire hier, monsieur le secrétaire d’État.
Avouez que cela bouleverse totalement les choses.
Ce n’était pas un rappel au règlement ! Je vous rappelle, monsieur Jacob, qu’un rappel au règlement correspond à des règles bien particulières que vous ne pouvez ignorer.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Si ce type de règle avait été mise en place précédemment, il n’y aurait peut-être pas eu autant de dérives.
C’est l’une des raisons pour lesquelles nous ne nous opposerons pas à ce texte sachant qu’il pourra encore être amélioré lors des débats d’aujourd’hui.
La parole est à M. André Chassaigne.
Il serait donc intéressant de retenir l’un de ces deux amendements, peu importe lequel.
Ce serait vraiment un signe fort de notre assemblée.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 161.
C’est un amendement de sémantique, mais il n’est pas neutre.
Pour définir le coût complet, nous préférons parler de charges de toute nature supportées par SNCF Réseau plutôt que de dépenses de toute nature.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 214.
Cet amendement propose que les entreprises ferroviaires n’aient pas à subir en termes financiers les inefficacités dont le gestionnaire d’infrastructures est le seul responsable alors qu’elles ont déjà vocation à en couvrir les coûts.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 263.
Avec un encadrement financier strict, qui apparaît notamment dans les alinéas dont je demande la suppression, comment répondre au souhait du Gouvernement d’accorder la priorité à la rénovation du réseau existant ? Vous affichez très fermement une très forte exigence de rénover le réseau existant, monsieur le secrétaire d’État, et, dans le même temps, le texte met en place un carcan qui ne permettra pas de répondre à cet affichage vertueux.
Quel est l’avis de la commission ? M.
Chassaigne ne veut aucune contrainte financière, c’est-à-dire que l’on continue à alimenter une dette sans fin.
Je veux de nouvelles recettes ! Nous n’avons pas les mêmes motifs, mais l’effet sera le même.
C’est la raison pour laquelle je suis défavorable à l’amendement no 263.
Quel est l’avis du Gouvernement ? N’ayez pas, monsieur Chassaigne, une vision restrictive de la volonté gouvernementale sur cet enjeu du ferroviaire.
Mon propos me permet de compléter le vôtre, en éclairant la volonté ferme du Gouvernement sur cette question.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
La question des moyens financiers est fondamentale.
Par pitié, sortons par le haut ! La taxe poids lourds est le minimum minimorum.
Cela rassurera peut-être les syndicalistes de bon sens, notamment de la CGT que j’ai rencontrés il n’y a pas longtemps et qui ne disent pas que des sottises, en particulier quand ils affirment qu’il faut des moyens et de la lisibilité.
S’il vous plaît, parlons vrai ! Ça va venir ! Appelez Mme Royal ! La parole est à M. André Chassaigne.
Chacun ici est tout à fait conscient que sa dette de 40 milliards plombe la SNCF.
Cette dette, il faudrait, non par inconséquence mais pour la crédibilité même de notre projet ferroviaire, la sortir de la SNCF et la faire porter soit par l’État,… Eh oui ! C’est du Saddier, monsieur Chassaigne ! Quels que soient les propos tenus à des fins de communication, la réalité est là : tant que l’on n’aura pas réglé cette question, on n’arrivera pas à maintenir notre activité ferroviaire, que ce soit en termes de maintien ou de développement des infrastructures, à un niveau correct.
M. le secrétaire d’État a d’ailleurs répondu par anticipation à cette question, en évoquant une réflexion en cours, et M.
le rapporteur a la même approche.
Ce n’est pas par inconséquence que je fais cette proposition mais pour que ce débat soit posé, car il doit l’être.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 162, deuxième rectification.
Je suis très fier que nos collègues aient adopté en commission cet amendement, qui est aujourd’hui rédigé de façon beaucoup plus claire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je prendrai à mon tour un peu de temps pour présenter la position du Gouvernement, après l’exposé très complet de Gilles Savary.
C’est dommage que M.
Chassaigne ne soit plus parmi nous ; je pourrai toutefois lui redire en aparté la position du Gouvernement.
Il est effrayé, il est parti en courant ! Cet amendement est fondamental ; il est au cœur des attentes et des préoccupations exprimées par tous les acteurs du ferroviaire et mérite que nous y passions quelques instants.
Il convient en outre de saluer le travail commun entre le Gouvernement et la commission.
La parole est à M. Martial Saddier.
Nous sommes à un moment extrêmement important du débat.
Nous ne pouvons qu’être d’accord sur le principe d’acter qu’il faut mieux investir à l’avenir et responsabiliser ceux qui demandent l’investissement.
Bien sûr ! Toutefois, la fameuse lettre du président Kallas que m’a fournie le président Jacob – que vous voudrez bien excuser car il doit assister à la conférence des présidents – soulève deux vraies questions : sur l’indépendance de l’EPIC de tête et son éventuelle influence sur l’opérateur historique, et sur le fait que les différents responsables ne pouvaient pas se retrouver dans différents EPIC – vous avez refusé tous mes amendements à ce sujet hier.
Pourriez-vous, monsieur le secrétaire d’État, répondre avant cette nuit au président Jacob ? La parole est à M. Laurent Furst.
Une fois de plus, nous abordons un sujet important.
L’entretien du réseau est un élément essentiel bien sûr, mais nous avons le sentiment, monsieur le secrétaire d’État, que, s’agissant de la grande vitesse, vous allez nous dire, une fois terminés les dossiers en cours, qu’il n’y a plus de moyens pour faire quoi que ce soit d’autre en la matière.
Assistons-nous en fait à la fin de la grande vitesse en France ? C’est un procès d’intention ! Où allons-nous, monsieur le secrétaire d’État ? Vers la désertification des territoires ! Vers plus d’entretien du réseau ? Probablement.
Mais surtout vers la fin d’une vraie ambition nationale en matière ferroviaire.
On ne pourra plus aller en train à la montagne ! La parole est à M. le rapporteur.
Ce chœur à deux voix est parfaitement contradictoire.
Absolument ! L’un nous dit qu’il n’y aura plus de trains du quotidien, quand l’autre dit que nous tuons la grande vitesse.
À ce rythme, il n’y aura plus rien ! En réalité, vous accréditez l’idée qu’il n’y aura plus de train du tout.
C’est le chaos ! Nous ne tuerons pas la grande vitesse, parce que notre règle prudentielle n’interdit aucun investissement : elle dit simplement qu’il faut les calibrer le plus rationnellement possible pour que cela n’endette pas de façon indue le système ferroviaire.
Il sera tout autant loisible à l’État et aux collectivités locales de faire des trains d’aménagement du territoire… Vous n’en aurez pas les moyens ! Chers collègues, nous serons probablement plus modestes que vous dans la grande vitesse, mais il y aura toujours de la grande vitesse.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Mais puisque le président Jacob est de retour dans l’hémicycle, je vais répondre à sa question de tout à l’heure.
C’était une question importante ! En l’occurrence, il est écrit dans ce qui sera l’article L.
2111-16-1, soit à l’alinéa 60 de l’article 2 du texte de la commission : « Pendant leur mandat, les dirigeants de SNCF Réseau ne peuvent exercer d’activités, ni avoir de responsabilités professionnelles dans une entreprise exerçant directement ou par l’intermédiaire d’une de ses filiales une activité d’entreprise ferroviaire, ou dans une entreprise filiale d’une entreprise exerçant une activité d’entreprise ferroviaire, ni recevoir directement ou indirectement aucun avantage financier de la part de telles entreprises.
L’évaluation de leur activité et leur intéressement ne peuvent être déterminés que par des indicateurs, notamment de résultats, propres à SNCF Réseau. » Vous avez ainsi votre réponse, monsieur Jacob ! Cette disposition nous permet d’affirmer un modèle français, avec un groupe public unifié, tout en étant eurocompatible.
Je suis persuadé que mes explications vous auront convaincu, monsieur Jacob,… C’est de la haute couture ! …et que vous n’aurez plus besoin de revenir sur cette question qui vous inquiétait.
Tout ce que dit depuis deux ans le Gouvernement sur ses relations avec la Commission européenne n’est que la stricte vérité.
La parole est à M. Christian Jacob.
Monsieur le secrétaire d’État, j’ai pu vérifier votre compétence et vos qualités de grand juriste qui sont remarquables.
Merci ! Toutefois, je n’ai toujours pas compris cette phrase de la lettre de M.
Kallas : « il est en effet important que la composition de son conseil d’administration ne permette pas à l’opérateur SNCF Mobilités d’exercer une influence directe ou indirecte » ? À partir du moment où le président de la SNCF est président de l’EPIC de tête, expliquez-moi comment l’on s’assure qu’il ne peut exercer aucune influence directe ou indirecte ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Vous ne faites que renforcer notre dispositif, monsieur Jacob ! Hier, M. Saddier a présenté un amendement demandant que le directoire soit composé de trois personnes, rendant ainsi possible des cas d’influence.
Le directoire à deux permet, lui, de bien scinder les activités et d’éviter toute confusion.
En cas de divergence, le président du conseil de surveillance décidera en dernier recours.
D’où vient ce président ? Vous n’avez pas bien compris, me semble-t-il, ce qu’est le directoire : composé par les présidents de SNCF Réseau et de SNCF Mobilités, cette bicéphalie permet de renforcer l’eurocompatibilité puisque le président du conseil de surveillance sera là pour prendre les décisions en cas de difficulté.
Que se passe-t-il si ces présidents ne sont pas d’accord ? C’est précisément ce que je viens de vous répondre.
Vous me donnez ainsi raison s’agissant de votre amendement d’hier soir.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.