La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2015 (n 2234, 2260).(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles non rattachés à des missions, s’arrêtant à l’article 43.(précédemment réservé) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, madame la rapporteure générale, chers collègues, cet article me fournit l’occasion de vous alerter sur les problèmes des outre-mer, pour lesquels je voudrais essayer de trouver quelques solutions.
En effet, je considère, avec d’autres, que les boissons sucrées et les alcools ne sont pas suffisamment taxés.
En augmentant les taxes sur ces produits, il serait possible d’alimenter un fonds de solidarité et d’insertion, destiné à accompagner les personnes les plus vulnérables.
Je veux donc agir contre ce fléau.
Sans ignorer que le Président de la République refuse toute taxe supplémentaire, je rappellerai qu’il existe aussi de bonnes taxes.
Celles que je vous propose font partie de cette catégorie.
Le pacte de responsabilité et de solidarité est une mesure clé de la majorité pour renforcer la compétitivité des entreprises françaises.
Il se traduit concrètement par une baisse des cotisations des entreprises afin de leur donner des marges de manœuvre indispensables pour investir et, nous l’espérons, pour embaucher.
janvier 2016.
C’est déjà, nous le reconnaissons, un coup de pouce supplémentaire pour les entreprises ultramarines, qui en ont besoin.
Cette majoration est cependant justifiée pour des territoires qui souffrent de handicaps structurels importants tels que l’éloignement, l’insularité, le déficit de compétitivité par rapport à des pays voisins où le niveau de vie est moins élevé, donc la main-d’œuvre moins chère.
L’attractivité économique des pays voisins constitue une réelle difficulté pour nos territoires.
638.
Cet amendement est rédactionnel.(L’amendement n638, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 403, 43 et 97, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements, qui vont dans le sens des propos tenus par mes collègues de la majorité, visent à limiter le champ d’application du CICE à des secteurs bien précis, qui en ont le plus besoin.
Il s’agit d’un amendement de repli pour le cas où le dispositif ciblé sur le seul secteur du tourisme ultramarin se heurterait à des obstacles normatifs européens.
La situation des Antilles n’a pas d’équivalent en France puisque celles-ci sont entourées de territoires dont les coûts du travail sont jusqu’à dix fois inférieurs et les coûts de transport très inférieurs.
Elles ne peuvent s’en sortir qu’en compensant ces conditions défavorables de concurrence par un dispositif spécifique de CICE.
Diminuer le coût du travail permettrait de renforcer la compétitivité des entreprises de ces secteurs afin qu’elles puissent se mobiliser en faveur de l’emploi et lutter contre un chômage plus élevé en moyenne dans les départements d’outre-mer que dans l’hexagone.
Ce renforcement du CICE en faveur des secteurs exposés de l’outre-mer est conforme à l’esprit du rapport que j’ai présenté avec Jean-Claude Fruteau sur la déclinaison outre-mer du pacte de responsabilité et de solidarité, rapport adopté mi-juin à l’unanimité par la délégation aux outre-mer de l’Assemblée nationale.
Les amendements nier janvier 2016.
La commission a repoussé ces trois amendements.
Le rapport de la délégation aux outre-mer proposait, comme vous le rappeliez, d’augmenter le taux du CICE.
Le coût global du triplement que vous suggérez n’a toutefois pas été précisé.
Par ailleurs, si chacun sur ces bancs est conscient des difficultés auxquelles doivent faire face les outre-mer en termes d’emploi, la commission a estimé que des efforts financiers importants étaient déjà réalisés pour ces territoires.
at chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Comme vous l’avez rappelé, monsieur le députés, les territoires d’outre-mer souffrent de handicaps structurels liés à l’éloignement, à l’insularité comme à la concurrence sévère des pays voisins.
Le Gouvernement considère qu’il est difficile d’aller encore plus loin.
Vous comprendrez dès lors qu’il ne soit favorable à aucun de ces trois amendements.
J’ajoute que leur adoption pourrait créer des difficultés, puisque la décision de majorer les aides à certains secteurs économiques doit être notifiée à la Commission européenne.
De plus, cela porterait atteinte à la simplicité et à l’uniformité du CICE, que le Gouvernement souhaite préserver, même si elles sont parfois mises en cause.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à ces trois amendements et vous demande de les retirer.
Lors d’un colloque sur le tourisme organisé à la fin du mois de septembre, la ministre des outre-mer s’est dite favorable à ce type de dispositif et l’ensemble des professionnels de ces secteurs ont souscrit à cette proposition.(Les amendements n403, 43 et 97, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 457.
Il est acquis que le taux du CICE applicable aux entreprises des outre-mer sera plus élevé à compter du 1ierier J’ai cru comprendre que la ministre des outre-mer, lors de l’examen des crédits en séance public, partageait notre constat et convenait de la nécessité d’une mesure spécifique, même s’il semblerait que celle-ci diffère du dispositif prévu par le présent amendement.
J’ai présenté celui-ci dans l’hémicycle, car il reprend les propositions du rapport qui a été adopté à l’unanimité par la Délégation aux outre-mer, rapport adopté à l’unanimité.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Comme vous l’avez dit, le Gouvernement travaille sur d’autres dispositifs, notamment la fiscalité ou les crédits d’impôt liés aux investissements dans les outre-mer.
Il faut laisser ce travail se poursuivre.
Dans cette attente, le Gouvernement n’envisage pas de majoration supplémentaire, fût-elle sectorielle, du CICE.
Je vous propose donc de retirer cet amendement.
À défaut, je suggérerai à l’Assemblée de le rejeter.
J’espère que M.
Fruteau maintiendra son amendement car, à titre personnel, je le voterai.
J’ai rédigé avec lui le rapport sur la déclinaison outre-mer du pacte de responsabilité, qui a permis d’énoncer certaines vérités et qui, je le répète, a été voté à l’unanimité.
Je m’inscrirai donc dans cette logique et voterai cet amendement.(L’amendement n457 est retiré.)(précédemment réservé) Cette majoration est nécessaire si nous voulons exploiter tout le potentiel des outre-mer dans le secteur scientifique.
Les outre-mer ont un véritable rôle de pionnier à jouer dans le développement des pôles d’excellence locaux disposant d’un rayonnement régional.
Les outre-mer doivent également résister à une concurrence internationale particulièrement aiguë, car les pays voisins affichent des niveaux de vie et de salaires très largement inférieurs à ceux prévalant sur nos territoires.
Face à cette exposition, la majoration du CICE permettrait de donner une véritable impulsion aux économies ultramarines.
Nos handicaps ne permettent pas une concurrence à armes égales et la compétition est rude.
Il me semble donc important et nécessaire qu’un effort additionnel de même nature soit fait sur le crédit d’impôt innovation.
Il serait effectivement surprenant qu’un dispositif similaire à celui en vigueur pour la recherche ne soit pas également mis en œuvre dans le domaine de l’innovation.
 Je souhaite également évoquer le sujet des crédits d’impôt en faveur de l’innovation et de la recherche.
Depuis ce point de départ, je dis, et je souhaite que chacun l’entende, que nous avons l’ambition et l’envie de nous en sortir et, surtout, que nous disposons de nombreux atouts.
Je pense non seulement à la biodiversité, mais aussi à ces grands océans qui font d’ailleurs de la France la deuxième puissance maritime au monde.
Nous pouvons également compter sur une partie de notre jeunesse, extrêmement formée et issue des filières d’excellence.
Nous évoquions hier la situation des docteurs et la nécessité de les soutenir afin qu’ils puissent exercer leur métier et enrichir la France.
Cette jeunesse-là ne trouve, hélas, pas de travail sur nos territoires et vient souvent, ici aussi, grossir les rangs des chômeurs.
Nous devons soutenir ces territoires ultramarins.
Nous pensons que le crédit d’impôt innovation répond à cet objectif, tout comme les mesures et l’amendement qui vont être défendus tout à l’heure, car il permet de développer l’innovation.
Or cette dernière représente, pour nos territoires, une des portes de sortie.
Il est donc nécessaire de faire un effort à travers le crédit d’impôt innovation.
Nous pensons en effet que l’économie du savoir constitue un véritable atout de développement pour nos territoires.
Elle nous permettra de développer nos relations avec nos voisins.
Je terminerai par deux éléments.
En premier lieu, si nous soutenons la recherche-développement dans nos territoires, nous allons faire de la France un leader En second lieu, en cette journée mondiale de lutte contre le diabète, véritable problème de santé publique, nous disposons également de filières innovantes.
Je veux notamment évoquer le domaine de la santé et la société Aplamédom qui porte des projets de recherche dans le domaine de la biodiversité et de la pharmacopée de demain.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous devons absolument soutenir la mise en œuvre d’un crédit d’impôt innovation particulier pour nos outre-mer.
J’ai parlé il y a quelques instants de cette partie de La Réunion qui va mal, qui subit profondément la crise et qui souffre de handicaps.
Si on ne lui tend pas la main, elle va décrocher par rapport à l’autre.
Le plus grand atout de La Réunion reste d’être située dans un environnement régional – je pense à Madagascar, à l’Inde, à l’Afrique du Sud, à la Chine – avec lequel elle a envie de tisser davantage encore de liens.
Ces atouts lui permettront, demain, de s’émanciper dans son développement.
Nous sommes conscients, monsieur le secrétaire d’État, des efforts que vous faites pour les outre-mer depuis deux ans.
Il faut dire quand les choses ne vont pas dans le bon sans, comme c’était le cas pendant dix ans avec la précédente majorité, mais il faut dire, aussi, quand elles vont dans le bon sens.
Avec cette nouvelle mesure, nous pensons doubler, voire tripler, ces dépenses.
L’enjeu pour notre île est de relever le défi de l’emploi.
Je demande donc à tous mes collègues de la majorité, et même de l’opposition, de voter cette mesure qui va impulser des initiatives sur mon territoire.
Je n’interviendrai pas longuement sur cet amendement puisque les collègues qui m’ont précédé, notamment Mme Ericka Bareigts, Mme Monique Orphé et M.
Jean-Jacques Vlody, ont déjà explicité son intérêt.
Il s’agit, en effet, comme le Président de la République l’a voulu et comme le Gouvernement le met en œuvre, d’augmenter le taux du crédit d’impôt recherche.
Par cet amendement, nous souhaitons porter à un taux unique de 50 % le crédit d’impôt d’innovation et le crédit d’impôt recherche pour inciter une centaine d’entreprises à initier des démarches de recherche tout en se lançant dans l’innovation.
Vous proposez d’aligner les taux applicables au crédit d’impôt recherche et au crédit d’impôt innovation.
Lorsque ce dernier a été créé, en 2012, par la loi de finances rectificative, nous avions souhaité maintenir un petit écart entre son taux et celui applicable au crédit d’impôt recherche, au motif que le résultat immédiat en termes de mobilisation de l’argent public n’était pas tout à fait le même dans les deux cas.
Si nous devions nous calquer sur ce qui se fait en métropole, il faudrait sans doute relever un peu le taux du crédit d’impôt innovation dans les départements et territoires d’outre-mer, je le reconnais.
Pour autant, opter pour un taux de 50 % reviendrait à mettre les deux taux à égalité, ce qui ne correspond pas à l’objectif fixé au départ.
Pour cette raison, la commission a émis un avis défavorable à l’amendement, mais je vais bien entendu laisser M.
le secrétaire d’État préciser la position du Gouvernement.
Il s’agit, de plus, d’un dispositif plutôt nouveau et récent.
Laissons-le donc vivre.
Nous pourrons éventuellement imaginer une majoration du crédit d’impôt innovation, mais, à ce stade, je préfèrerais que nous en restions là.
Si cet amendement devait être maintenu, je suggérerais plutôt à l’Assemblée de le rejeter.
À ce stade de notre débat, j’éprouve un certain malaise face aux réponses qui nous sont faites.
Ayant été député au Parlement européen pendant huit ans, j’ai pu constater que l’on y avait compris depuis trente ans que, pour amener les régions les plus défavorisées de l’Union européenne à rattraper leur retard sur les autres, il fallait leur appliquer un traitement particulier.
J’ai le sentiment ici que la France, quels que soient les gouvernements, n’a toujours pas compris cela.
Alors oui, je sais que je peux paraître injuste en disant cela.
Nous avons pourtant souligné, tout au long de nos débats, les efforts qui ont été faits et qui sont encore faits.(L’amendement n458 deuxième rectification n’est pas adopté.) 586.
Cet amendement concerne la taxe sur les services de télévision-distributeurs (TST-D), qui a été créée en 2007 et qui s’applique aux diffuseurs télévisuels.
Je félicite d’ailleurs la majorité précédente de l’avoir créée puisqu’elle a connu un véritable succès.
Son produit est en effet passé de 94 millions à plus de 300 millions d’euros.
Cela permet de financer le cinéma français, et c’est une bonne chose.
Le problème, c’est qu’il y a une faille dans le dispositif.
Pour le calcul de cette taxe, on prend en compte le chiffre d’affaires consolidé.
Or, cer tains opérateurs multi-services bénéficient, à ce titre, d’autant d’abattements qu’ils comptent d’entités locales.
J’étais intervenu sur ce sujet en tant que rapporteur de la loi relative à la consommation.
Depuis, nous avons beaucoup travaillé.
Je peux même vous dire que, pour l’un des opérateurs concernés, l’avantage fiscal est de 50 centimes d’euros par abonné et par mois.
Face à une taxe qui fonctionne bien, notre objectif est que tous les opérateurs soient sur un pied d’égalité et que certains ne puissent pas tirer profit de filiales ou d’opérateurs locaux pour passer sous les plafonds et bénéficier ainsi d’abattements injustifiés.
Telles sont les raisons, un peu techniques, je le reconnais, pour lesquelles la commission a repoussé cet amendement.
Sur le principe et sur l’analyse que vous faites, objectivement, on peut s’interroger et l’on pourrait suivre votre raisonnement, mais je pense néanmoins qu’il faut faire preuve d’une certaine prudence.
Pour l’impôt sur les sociétés, il y a une consolidation au sein d’un groupe et vous proposez de faire la même chose pour la TST-distributeurs, mais, là, ce n’est pas un impôt, c’est une taxe, dont le niveau est fixé en fonction de la tranche du chiffre d’affaires de la société.
Or, sur la TST-éditeurs, question parallèle, le Conseil constitutionnel a censuré la prise en compte des sommes encaissées par une autre personne morale.
Le fait que l’on ne considère pas de la même façon les sociétés selon qu’elles appartiennent ou non à un même groupe nous fait douter de la validité constitutionnelle de cette disposition, pour des questions d’égalité devant l’impôt bien sûr.
Votre amendement, qui présente une certaine cohérence, au moins sur le plan intellectuel, et que je comprends bien, nécessite, je pense, une analyse juridique plus fine pour voir s’il serait susceptible de tenir devant le juge constitutionnel, ce dont, à ce stade, je ne suis franchement pas assuré compte tenu de la jurisprudence que j’évoquais à l’instant sur la TST-éditeurs.
Je préférerais donc que vous le retiriez, et je m’engage à faire travailler nos services sur ce sujet techniquement très complexe sur le plan juridique, parce que, sur le plan intellectuel, et presque moral, allais-je dire, votre raisonnement est tout à fait compréhensible.
Vous me répondez, madame la rapporteure générale, que certaines petites entreprises ayant rejoint des grands groupes seraient dans ce cas visées par défaut.
Nous avons eu un débat sur le crédit innovation recherche.
Je veux bien que ce qui était juste et cohérent hier ne le soit plus aujourd’hui, mais c’est vous principalement qui avez défendu des amendements en développant l’argument opposé.
J’appelle donc chacun à faire preuve de cohérence.
Concernant la constitutionnalité, monsieur le secrétaire d’État, une réforme a été impulsée par l’Assemblée nationale en 2011 avec un nombre d’amendements votés à l’unanimité, et il a fallu un nouveau passage devant Bruxelles pour validation.
Nous discutons donc cette année de la TST-D réformée.
Certains distributeurs outre-mer sont dans le cas dont je vous ai parlé, monsieur Hammadi.
Je n’ai pas les noms, je vous les donnerai, mais il y en a un certain nombre.
J’ai donné clairement la position du Gouvernement hier sur le crédit innovation recherche et je m’abstiendrai de tout commentaire, mais on ne peut pas assimiler les deux points de vue.
L’impôt passe par une consolidation au niveau des groupes, il peut donc en être de même pour les crédits d’impôt.
Pour une taxe assise sur le chiffre d’affaires d’une personne morale, il y a la jurisprudence que j’évoquais à l’instant, certes sur une TST-éditeurs, mais ce n’est pas très éloigné de la TST-distributeurs, vous en conviendrez.
L’arrêt du Conseil constitutionnel est postérieur à la réforme de la TST, et c’est ce qui justifie mes craintes.
La censure est en effet postérieure à la réforme, monsieur le secrétaire d’État, mais elle est antérieure à la validation de la Commission européenne.
Cela dit, vu votre engagement à mobiliser vos services pour que nous puissions travailler sérieusement dans la perspective du projet de loi de finances rectificative, je retire l’amendement.(L’amendement n586 est retiré.) 775.
Le bail emphytéotique administratif est un moyen simple et efficace d’organiser des travaux de rénovation énergétique sur le patrimoine public des collectivités lorsque celles-ci font appel à une société publique locale, une SPL, qui intervient en tiers financement.
Par ailleurs, il n’y a aucun ciblage.
Vous ne soutenez pas uniquement les investissements relatifs par exemple à la transition énergétique, vous relevez le plafond, quelle que soit l’activité concernée par le bail emphytéotique administratif.
Telles sont les raisons pour lesquelles la commission a émis un avis défavorable à votre amendement.(L’amendement n775 n’est pas adopté.) 776.
Nous proposons donc de supprimer une distorsion artificielle entre l’action directe de la collectivité qui, elle, n’est pas soumise à la TVA, et l’action des SPL, ce qui permettrait à celles-ci d’être aussi opérationnelles que les collectivités locales.
Défavorable.
Monsieur le député, vous semblez faire intervenir le FCTVA pour des charges financières qui ne sont elles-mêmes pas soumises à la TVA.
C’est ainsi que je lis votre amendement et cela me paraît un peu curieux, à moins que je me trompe, ce qui peut arriver.
Je ne vois pas pourquoi le FCTVA financerait des charges qui ne sont pas soumises à la TVA.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement et si tel n’était pas le cas je demanderais à l’Assemblée de le rejeter.
Je retire l’amendement.(L’amendement n776 est retiré.) 752.
Je le retire également.(L’amendement n752 est retiré.) 464 deuxième rectification, qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements.
Les dispositions présentées dans cet amendement sont la conséquence de plusieurs mois de concertations menées entre le Gouvernement, les parlementaires, les associations d’élus et les professionnels du secteur du tourisme.
Elles ont été formulées pour tenir compte des préconisations de la mission parlementaire d’évaluation et de contrôle sur la fiscalité des hébergements touristiques.
Dans le but de moderniser un dispositif qui n’a pas été adapté depuis plus de dix ans, cet amendement vise à clarifier les conditions d’application de la taxe de séjour pour les collectivités locales et adapte le barème afin de mieux cibler la capacité contributive des redevables, tout en tenant compte de la nécessité de préserver l’attractivité du territoire français en matière touristique.
C’est d’ailleurs déjà ce qui se passe aujourd’hui.
Cette taxe demeure donc facultative, comme l’a préconisé la mission d’évaluation et de contrôle.
J’insiste également sur le fait que son produit ne rentre pas dans le budget de l’État.
Étant donné que ce sont les communes qui décident de l’appliquer ou non, ce sont elles qui disposent ou non des fonds ainsi collectés.
Par ailleurs, l’amendement préserve le maintien des deux modalités possibles d’assujettissement, qui relèvent du libre choix des communes, comme l’a également préconisé la mission d’évaluation et de contrôle.
L’amendement vise également à renforcer l’efficacité du recouvrement, en instituant une procédure de taxation d’office et en précisant les pénalités encourues en cas de manquement au respect des obligations déclaratives pesant sur les collecteurs de taxes.
Il s’agit de sécuriser le produit de la taxe, en garantissant que les assujettis, c’est-à-dire souvent les professionnels du secteur, la collectent bien, car cela n’est pas assuré, comme on a pu le faire remarquer.
Dans un souci d’équité et de transparence, l’amendement prévoit également des dispositions améliorant la collecte de la taxe, notamment auprès des propriétaires qui proposent leur bien à la location pour de courtes durées, via  des plateformes internet dédiées.
Nous répondons ainsi à une demande légitime des hôteliers qui ont, eux, l’obligation de collecter la taxe de séjour et, partant, de la répercuter sur les tarifs, alors que certaines plateformes proposant des locations avec des services proches des services hôteliers ne le font pas, ce qui constitue une concurrence déloyale.
L’amendement pose le principe et les modalités du recouvrement de la taxe.
D’ailleurs, un travail a été mené avec certaines de ces sociétés, lesquelles ont semblé faire preuve d’ouverture en considérant qu’il n’était pas anormal qu’elles participent à une telle opération.
Dans un souci de transparence, les plateformes se chargeraient également de transmettre aux communes les informations concernant le nombre de personnes logées sur le territoire et de nuitées, le montant total de la taxe collectée et les numéros de transaction afférents.
Tel est, mesdames, messieurs les députés, l’objet de l’amendement que le Gouvernement vous propose après, je le répète, une large concertation et un travail de plusieurs mois mené par plusieurs ministères concernés par le sujet.
839.
L’amendement du Gouvernement est le bienvenu, dans la mesure où il fait évoluer un dispositif qui n’avait pas changé depuis le siècle dernier.
On comprend qu’il ait fallu plusieurs semaines de travail pour revoir un dispositif extrêmement daté et poussiéreux.
Dans son ensemble, l’amendement satisfait les parlementaires, à quelques nuances près.
En effet, nous n’avons pas exactement la même appréciation des capacités contributives de certains redevables.
Mon sous-amendement vise ainsi à augmenter de 75 centimes par nuitée la contribution des clients des hôtels 4 étoiles.
Comme le secrétaire d’État l’a rappelé, les communes auront la liberté d’appliquer un tarif qui n’atteindra pas forcément le plafond.
Mon amendement ne vise qu’à relever le plafond de la taxe de séjour applicable aux hôtels 4 étoiles, 5 étoiles et aux palaces.
706.
Éric Woerth, qui a beaucoup travaillé sur ce sujet, considère que les hausses envisagées dans l’amendement du Gouvernement sont pénalisantes.
Il souhaiterait limiter l’augmentation aux catégories d’hôtel les plus élevées, à savoir les 4 et 5 étoiles et les palaces.
Cet amendement est particulièrement raisonnable, d’autant que les communes sont libres de fixer les taux.
Nous leur permettons simplement d’aller plus loin pour les 4 et 5 étoiles et les palaces.
N’oublions pas que, même si le tourisme représente une manne en France, nous sommes en compétition avec d’autres grandes villes, comme Londres, Berlin ou Barcelone, qui sont des destinations au moins équivalentes.
…et évitons aux hôtels de plus petite catégorie une forte augmentation de la taxe de séjour par les municipalités.
852 rectifié.
Il s’agit de corriger une erreur matérielle.
Je suis saisi de deux sous-amendements, n 669 et 850, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Le sous-amendement n 669 prévoit une exemption pour tous les mineurs, dans un but de simplification.
Jusqu’à présent, que vous ayez un enfant de plus de treize ans ou de moins de treize ans, il fallait faire des déclarations compliquées.
Nous adressons aussi un signal aux adolescents en vacances dans les campings et aux familles.
Le sous-amendement n Quant au sous-amendement n 670 rectifié, il vise à prévoir la possibilité de recourir aux services fiscaux pour obtenir des informations sur les logeurs afin de leur appliquer la taxe de séjour.
Nous en venons à trois sous-amendements, n 840, 845 rectifié et 843 rectifié, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Le Gouvernement prévoit que les communes ayant choisi d’appliquer la taxe de séjour au forfait peuvent utiliser des plates-formes de réservation en ligne comme intermédiaire pour le recouvrement de ladite taxe.
Mais cette disposition ne serait pas applicable pour les communes ayant opté pour la taxe de séjour au réel.
Je propose que la taxation via  ces plates-formes soit aussi possible pour ces dernières.
J’appelle maintenant trois autres sous-amendements, n 671 rectifié, 670 rectifié et 672 rectifié, pouvant également faire l’objet d’une présentation groupée.
858.
 en effet de moyens de recouvrement plus forts que les communes.
Mais la mise en œuvre rapide de cette disposition ne serait pas facile sur le plan technique.
C’est pourquoi mon sous-amendement vise à ce que le Gouvernement remette au Parlement, avant le 1ier Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n La commission est favorable à l’amendement du Gouvernement.
Elle a adopté les sous-amendements numéros  669, 671 rectifié, 670 rectifié et 672 rectifié.
Elle n’a pas examiné le sous-amendement n 839 sur lequel je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Enfin, la commission est défavorable aux sous-amendements n 840, 845 rectifié, 843 rectifié, 706, 850 et 858.
J’entends déjà le chant de quelques sirènes à propos d’une nouvelle taxe qui serait contraire à certains engagements des uns ou des autres, mais je répète que la taxe de séjour existe déjà et qu’elle restera facultative.
Il y aura seulement un plafond et un barème différents pour les communes qui souhaiteront l’appliquer.
À ceux qui se demandent pourquoi la loi intervient dans cette affaire alors que ce sont des collectivités locales qui en décident, je réponds qu’il y a tout de même conduite d’une politique générale liée au tourisme, coordonnée au niveau national, que le législateur se doit d’encadrer.
Sinon, l’État ne jouerait pas son rôle, d’autant plus que l’économie du secteur est un sujet important.
Le sous-amendement numéro  839 vise à majorer le plafond des tarifs de taxe de séjour applicables aux hôtels 4 étoiles et plus.
Le Gouvernement n’y est pas favorable parce qu’il considère, au terme des concertations qu’il a menées avec le secteur et dans le souci de préserver la capacité attractive de notre pays, qu’il n’y a pas lieu de prévoir un barème supérieur.
Le sous-amendement n 706 tend, quant à lui, à baisser le plafond pour les hôtels 3 et 4 étoiles.
Cela ne nous paraît vraiment pas souhaitable et, en plus, ce serait inopérant puisque si les communes souhaitent s’en tenir à un plafond inférieur, elles peuvent tout à fait le faire.
Donc, avis défavorable.
Le sous-amendement n Le sous-amendement n 669 a été présenté par Mme Rabin, un acteur important de cette concertation et du travail qui a été mené.
Mme Rabin nous propose d’être plus précis s’agissant des exonérations.
Je rappelle que celles-ci s’appliquent aux mineurs, aux personnes qui par leur travail ou leur profession participent au fonctionnement de la station et aux personnes qui bénéficient d’un hébergement d’urgence ou d’un relogement temporaire.
Le Gouvernement est favorable à cette précision.
En revanche, s’agissant de l’indexation des plafonds tarifaires sur l’inflation, il se réserve le droit, pendant la navette, d’éviter une indexation qui porterait sur des morceaux de centimes du fait de la faible inflation et de taux unitaires qui demeurent très faibles.
Il est toujours pénible de gérer une variation de quelques centimes pour ceux qui travaillent sur ces questions.
Le Gouvernement est en revanche défavorable au sous-amendement numéro  850 qui prévoit le recours à des mandataires fiscaux chargés d’accomplir les formulations déclaratives, car ce système lui paraît lourd.
Le sous-amendement numéro  840 vise à assujettir à la taxe forfaitaire les plates-formes de réservation en ligne, mais le Gouvernement y est défavorable car il préfère une taxe au réel s’agissant d’un secteur difficile à évaluer.
Il faudra de toute façon tirer les leçons des premières années de l’application du dispositif aux plates-formes pour l’améliorer et le sécuriser.
Le sous-amendement numéro  845 rectifié ayant la même finalité, le Gouvernement y est également défavorable.
Il en va même pour le sous-amendement n 843 rectifié.
Le Gouvernement est favorable au sous-amendement n 671 rectifié qui vise à permettre aux communes et aux EPCI de fixer librement le quantum de l’abattement applicable à l’assiette imposable.
Le sous-amendement numéro  670 rectifié tend à ce qu’il y ait communication aux maires ou aux présidents d’EPCI des informations détenues par l’administration fiscale en vue d’instituer la taxe de séjour, mais le Gouvernement y est défavorable car la Direction générale des finances publiques n’est pas outillée pour mener un tel travail.
Le sous-amendement numéro  672 rectifié vise à transférer à l’administration fiscale le recouvrement et le contrôle du paiement de la taxe de séjour.
Le Gouvernement y est défavorable pour la même raison que précédemment mais, par souci d’ouverture et d’honnêteté intellectuelle, il est favorable au sous-amendement numéro  858 de M.
Caresche, c’est-à-dire qu’il est disposé à faire un rapport sur les éventuelles modalités de recouvrement par l’administration fiscale pour le compte des communes.
Il expertisera donc les conséquences financières et les modalités d’un éventuel transfert de gestion.
En ce qui me concerne, durant ces sept années, je ne me suis jamais rendu à Roissy pour accueillir des touristes chinois, parce que je considérais qu’il fallait mobiliser toute mon énergie à faire en sorte que la voirie soit bien entretenue, que les équipements fonctionnent bien, que les rues soient propres, parce que j’estimais que c’était cela qui donnerait à la France une bonne image de marque – et aussi que la police sécurise la présence des touristes sur notre territoire.
Mais on peut avoir des appréciations différentes selon les lieux.
Je note qu’après les débats qui ont eu lieu il y a quelques mois, et qui avai Je veux souligner deux points qui me paraissent importants.
J’en viens maintenant à des questions plus techniques.
L’imposition au forfait prévue par le sous-amendement n Quant au sous-amendement n Quelques éléments d’information complémentaires.
D’abord, le sous-amendement n Une fois n’est pas coutume, nous saluons la sagesse du Gouvernement et sa capacité à faire naître un consensus au tr La disposition proposée permet également de clarifier la pratique consistant à louer son logement via  Par ailleurs, il convenait d’éviter l’augmentation massive du montant de la taxe de séjour à laquelle appelaient certains amendements un peu provocateurs.
C’est ce que fait l’amendement du Gouvernement.
Cela étant, je regrette que le sous-amendement qu’Olivier Carré a présenté tout à l’heure n’ait pas obtenu les faveurs de ce dernier.
Son adoption serait le signe qu’au fond, notre politique fiscale en matière d’hôtellerie n’a pas changé, du moins pour ce qui concerne les hôtels dont le classement va jusqu’à quatre étoiles.
Je sais bien qu’il ne s’agit que d’un plafond, et que rien n’empêche les collectivités de fixer un tarif d’un montant inférieur à celui-ci, mais de fait, elles se calent souvent sur ce chiffre.
Il aurait donc été préférable d’éviter toute augmentation de la fiscalité jusqu’à quatre étoiles, quitte à traiter différemment les palaces et les hôtels cinq étoiles.
Cela aurait été plus clair, et cela aurait été le signe que le Gouvernement respecte la volonté du Président de la République, exprimée au cours de son intervention télévisée, de ne pas augmenter la fiscalité.
En revanche, si une telle augmentation devait être confirmée, je ne suis pas d’accord sur la destination que les auteurs du sous-amendement veulent donner aux recettes supplémentaires qu’elle permettrait d’obtenir.
À ce compte-là, il aurait été préférable, et plus cohérent, de maintenir la solution que nous avions prévue au mois de juin, à savoir l’instauration d’une taxe régionale de séjour dont le produit serait susceptible de financer les transports franciliens.(Interruptions sur certains bancs du groupe SRC.) …tandis que la petite et la grande couronnes seraient négligées.
Il y a là un problème d’affectation des ressources, qui n’est pas réglé par le sous-amendement n 839, raison pour laquelle je voterai contre.(Sourires.) À l’issue de ce débat, légitime et passionnant, je voudrais simplement rappeler la position du Gouvernement et l’objet de la taxe de séjour – un dispositif dont on tend à oublier la vocation.
Il ne s’agit pas là, monsieur Woerth, d’une imposition nouvelle, majorée… Tenons-nous en à la réalité des choses.
La solution proposée marque donc une belle avancée, même si elle ne permet pas de clore le dossier.
Je suis en effet persuadé que nous devrons y revenir durant les prochains mois ou les prochaines années.
Il est d’autant plus nécessaire de lancer cette expérience unique que les problèmes posés par l’activité des plate-formes communautaires sur internet concernent bien d’autres sujets.
Faisons cette belle avancée, même s’il faudra certainement en évaluer les résultats dans six mois ou un an pour déterminer les évolutions nécessaires.
Je crois que vous souhaitez, madame Mazetier, retirer des sous-amendements.
Je maintiens le sous-amendement n 840, 845 rectifié et 843 rectifié.(Les amendements n840, 845 rectifié et 843 rectifié sont retirés.)(Les sous-amendements n839 et 706, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Les sous-amendements n852 rectifié et 669, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(Le sous-amendement n850 n’est pas adopté.)(Le sous-amendement n671 rectifié est adopté.)(Les sous-amendements 670 rectifié et 672 rectifié, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Le sous-amendement n858 est adopté.)(L’amendement n464, deuxième rectification, sous-amendé, est adopté et les amendements n385, 386, 389 et 384 tombent.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures vingt-cinq, est reprise à onze heures trente.) La séance est reprise.
760 rectifié.
Vous savez que les régions sont les seules autorités de transports dénuées de toutes ressources fiscales dédiées au financement de leurs compétences.
Cet amendement vise à leur attribuer des ressources adaptées.
Cet amendement vise également à instaurer un volet additionnel à ce versement.
Les régions souhaitent en effet disposer d’un versement transport mixte, c’est-à-dire à la fois additionnel et interstitiel, étant donné que les TER – les trains express régionaux – participent à la mobilité urbaine et périurbaine.
Le dispositif actuel présente en effet une malfaçon qui le prive d’efficacité et l’empêche d’atteindre son objectif.
La correction que vous proposez n’est cependant pas conforme aux positions défendues par la commission des finances et l’Assemblée elle-même.
La commission a donc rendu un avis défavorable à votre amendement.
Je rappelle également que le secrétariat d’État au budget se soucie de réserver les dispositions financières aux lois financières.
Cette règle ne figure certes ni dans le règlement de l’Assemblée nationale, ni dans aucun autre texte normatif.
Beaucoup de gouvernements ont néanmoins essayé de respecter cet usage, qui souffre parfois des exceptions – on en voit les conséquences.(L’amendement n760 rectifié n’est pas adopté.) 856.
La commission n’a pas examiné cet amendement, mais à titre personnel, j’y suis favorable.
Pour les raisons que j’ai développées tout à l’heure, je ne voterai pas cet amendement.
On ne peut pas supprimer comme cela, d’un revers de la main, un prélèvement qui a fait l’objet de très longs débats.
Certes, il ne figure pas dans un texte budgétaire, mais dans la loi portant réforme ferroviaire.
On ne peut pas décider ici, ex abrupto,  au détour de l’examen du projet de loi de finances, de rayer de la loi ce dispositif prévu pour financer ce qui ne relève pas du périmètre de transport urbain.
Je voudrais connaître votre position, monsieur le secrétaire d’État.
Oui, les parlementaires aussi cherchent des ressources nouvelles, compte tenu des contraintes budgétaires que nous connaissons tous.
Je vous demande un peu de cohérence sur ce point.
La position du Gouvernement n’est pas figée, identique, sur l’ensemble des sujets qui concernent les ressources des collectivités territoriales.
Il n’empêche, monsieur le député, que c’est souvent le Gouvernement qui assume le poids politique de ce genre de décision.
J’ai déjà lu que certains de nos opposants actuels ont pour projet d’aller beaucoup plus loin dans la baisse des dépenses des collectivités territoriales.
Lorsque ces projets seront affinés, je serai curieux de savoir jusqu’à quel point ils comptent les faire baisser.
Je pense, monsieur Carré, que nous aurons le temps d’y revenir.
Nous devons plutôt réussir à diminuer les dépenses publiques, car nos concitoyens, les ménages comme les entreprises, n’en peuvent plus de voir sans cesse la fiscalité augmenter.
Il est temps de prendre nos responsabilités et de commencer à diminuer un certain nombre de dépenses.
Je tenais à le réaffirmer ici, dans la ligne de ce que vient d’indiquer le Gouvernement, d’autant que depuis une dizai ne d’années, les dépenses des collectivités augmentent à un rythme deux à trois fois plus élevé que celles de l’État.
Monsieur le président, le Gouvernement souhaiterait que le vote sur cet amendement soit suivi d’une courte suspension de séance.(L’amendement n856 n’est pas adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures quarante-cinq, est reprise à onze heures cinquante-cinq.) La séance est reprise.
Je suis saisi de trois amendements, n 276, 683 et 826, pouvant être soumis à une discussion commune.
276.
Je vais vous dire, moi, concrètement, ce que cela signifie… …réaliser des économies sur les dépenses publiques signifie que nous ne sommes pas en mesure d’entretenir le réseau ferroviaire, ce qui aboutit, en Île-de-France, à des accidents comme celui qui s’est produit à Brétigny… …parce que nous n’avons plus les moyens de maintenir un réseau ferré en état de fonctionner.
On peut parler d’économies sur les dépenses publiques – et nous en acceptons le principe –, mais il faut en assumer les conséquences.
En Île-de-France, nous avons besoin de moyens pour financer les transports du quotidien, et cela pour deux raisons.
Il convient de réfléchir aux conséquences de nos actes.
Il n’est ainsi pas anodin de cesser d’entretenir un réseau ferroviaire.
La seconde raison, c’est que la majorité s’est engagée à mettre en place une tarification unique en Île-de-France pour qu’enfin les gens qui résident dans la grande et la petite couronnes ne se sentent pas délaissés par rapport aux Parisiens.
Ce tarif unique assurerait une plus grande solidarité et offrirait aux ménages qui ont de faibles moyens et vivent en grande couronne une tarification de même niveau que celle qui s’applique aux Parisiens, plus aisés.
Voilà les raisons pour lesquelles nous avons besoin de moyens.
Nous nous y sommes engagés devant les Franciliens.
Les transports du quotidien sont d’ailleurs une priorité du Gouvernement, comme l’a affirmé le Président de la République à plusieurs reprises.
L’amendement n 276 vise à augmenter les plafonds des taux du versement transport dans la région Île-de-France, mais de façon différenciée, dans le respect du zonage géographique actuel.
Il s’agit de dégager les financements nécessaires, sans, je le répète, augmenter l’imposition des ménages mais celle des entreprises.
683.
826.
Il s’agit en effet de parvenir à une tarification unique en Île-de-France, avec un Pass Navigo autour de 70 euros.
Celui-ci n’étant plus remboursé par les entreprises à la même hauteur qu’aujourd’hui  La commission a donné un avis défavorable à ces trois amendements.
Ils proposent des augmentations des plafonds du taux du versement transport applicables en Île-de-France.
Or, les plafonds aujourd’hui en vigueur ne sont pas encore atteints.
Nous proposons donc d’en rester là en attendant qu’ils le soient.
La discussion n’est pas encore tout à fait aboutie.
Je veux bien retirer l’amendement pour laisser place au débat et permettre d’avancer tranquillement avec la région et la chambre de commerce et d’industrie.
Mais j’y reviendrai vraisemblablement dans le cadre du projet de loi de finances rectificative.
Espérons que cette étape aura une vertu pédagogique et que chacun comprendra qu’il ne s’agit pas de bouleverser la fiscalité, mais de tenir compte d’une réorganisation de la tarification, neutre pour les entreprises, mais propre à améliorer la mobilité en Île-de-France.(L’amendement n826 est retiré.) Une négociation globale est en cours en Île-de-France, pour tenir des engagements qui ont été pris par l’ensemble de la majorité.
Une cohérence entre la majorité régionale et le Gouvernement aurait donc été souhaitable.
J’aurais aimé que le Gouvernement nous confirme qu’il nous laissait toute latitude pour conduire cette négociation à l’échelle de la région.
Or si les plafonds ne sont pas augmentés, nous n’aurons pas la possibilité de le faire.
Nous avons besoin ici du soutien du Gouvernement.
J’espère donc que nous serons entendus, pour pouvoir mener à bien ces deux politiques importantes que sont la sécurisation et le développement des transports des Franciliens et la tarification unique, qui est une avancée souhaitable pour l’ensemble d’entre eux.(Les amendements n276 et 683, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 755.
Il est défendu.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n755 n’est pas adopté.) 732 rectifié.
Nous avons déjà évoqué cet amendement en commission.
Suite à la révision de la déduction pour investissement – DPI – par la loi de finances rectificative pour 2013, un détournement du mécanisme apparaît aujourd’hui possible, notamment par les agriculteurs qui investissent dans un cheptel, puisque ce dernier est considéré comme un investissement.
Il suffit de le déplacer de sorte que les animaux dont le temps d’élevage est supérieur à un an soient exploités sur une autre grande exploitation.
Cela crée une distorsion de concurrence entre les petits agriculteurs et les producteurs plus importants, qui bénéficient de conseils fiscaux et peuvent ainsi détourner la vocation initiale du mécanisme.
Cet amendement vise à corriger cette dérive, ou tout au moins à mettre en lumière cet écueil et à obtenir des réponses, sachant que le problème a été soulevé par les agriculteurs eux-mêmes.
La DPI est en fait devenue un système d’optimisation fiscale pour certains agriculteurs.
Si vous le permettez, monsieur le président, je profiterai de cet amendement pour évoquer plus généralement la fiscalité agricole, sachant que de nombreux amendements portent sur ce sujet.
Vous savez que des Assises sur la fiscalité agricole se sont tenues.
Nous avons été nombreux sur ces bancs à déplorer qu’aucun parlementaire n’y ait été associé, alors que la commission des finances, en particulier, aurait pu utilement l’être.
À ce stade, la commission des finances a décidé de demander le retrait systématique des amendements portant sur la fiscalité agricole, sachant qu’ils seront tous étudiés par la mission d’information, qui a commencé ses auditions.
Je vais donc d’ores et déjà appliquer cette doctrine.
Il est proche de celui qui vient d’être exposé.
Je vous renvoie soit au projet de loi de finances rectificative, dès lors que des propositions auront pu être élaborées dans le cadre de la mission d’information qu’a évoquée la rapporteure générale, soit au projet de loi de simplification, notamment sur la question des forfaits.
Nous sommes disposés à avancer, grâce à la concertation qui est en cours.
Dans cette attente, je vous suggère de ne pas adopter d’amendements de ce type.
Quant au sujet précis que vous évoquez, madame Sas, si des détournements ou des phénomènes d’optimisation peuvent exister, ils sont loin d’être majoritaires.
Quoi qu’il en soit, je vous suggère d’attendre l’issue du travail que nous avons évoqué pour présenter cet amendement.
Je ne pourrais donc qu’y donner un avis défavorable s’il était maintenu, et je ferai de même pour les suivants.
C’est en qualité de rapporteur de la mission d’information sur la fiscalité agricole, évoquée par la rapporteure générale, que je m’exprime.
S’agissant de l’opportunité des amendements proposés par notre collègue Eva Sas, je pense que nous parviendrions à un résultat peu cohérent et peu lisible si nous anticipions, pour ainsi dire, par nos délibérations, sur les conclusions du travail qui a déjà commencé et qui devrait trouver un premier prolongement, de façon assez rapide, par l’adoption d’une première série de mesures, sans doute dès le projet de loi de finances rectificative ou dans un texte ultérieur.
Pour en venir au fond, que je me contenterai d’aborder rapidement, il y a, au cœur des débats de la mission, cette question de la DPI et de la DPA.
La DPI a pu constituer un outil d’optimisation fiscale, mais son champ a déjà été très fortement réduit.
Elle exclut désormais, entre autres choses, tous les investissements matériels.
Leur prise en compte conduisait un bon nombre d’agriculteurs à investir dans de nouveaux tracteurs, des moissonneuses ou d’autres matériels, afin d’abaisser le bénéfice imposable, alors même que l’installation agricole ne justifiait pas forcément de tels investissements.
Il faut désormais convaincre le monde agricole que l’enjeu, dans un environnement de plus en plus aléatoire, tient à la constitution de fonds propres, susceptibles d’aider les agriculteurs, dans les années difficiles, à absorber des événements tels que les baisses de cours.
Conformément à l’orientation suivie, à ce stade, par les travaux de la mission, l’accent va être mis sur le dispositif de la DPA.
En écho à ce qui vient d’être dit, je suggère que nous ne votions pas, pour l’heure, de dispositions nouvelles mais que nous intégrions ces éléments aux réflexions en cours, qui, je le répète, devraient déboucher très prochainement.
Je crois que ce débat a été extrêmement utile.
Je retire mon amendement et me rapprocherai de notre collègue André, que je remercie pour son écoute, de façon à que l’on puisse faire des propositions aux membres de la mission.(L’amendement n732 rectifié est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 7 et 731, pouvant être soumis à une discussion commune.
7.
Il est défendu.
731.
Dans le même esprit, puisque cet amendement a également trait à la fiscalité agricole, je vais le retirer pour me rapprocher des membres de la mission d’information.(L’amendement n731 est retiré.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Je demande le retrait de l’amendement.
Même avis.
Oui.(L’amendement n7 est retiré.) 6 rectifié.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Même avis.
Oui.(L’amendement n6 rectifié est retiré.) 5 rectifié.
Il est également défendu.
Avis défavorable.
Même avis.
Oui.(L’amendement n5 rectifié est retiré.) 658.
L’amendement n Aussi émettons-nous un avis défavorable sur cet amendement et vous invitons à le retirer, même si j’ai bien compris que telle n’était pas, a priori , votre intention.
À défaut, nous appellerions à son rejet.(L’amendement n658 est adopté.) 612.
Cet amendement vise à harmoniser le dispositif du crédit d’impôt pour l’investissement en Corse, qui fonctionne aujourd’hui à deux vitesses.
Lors de la prorogation du crédit d’impôt dans la loi de finances rectificative pour 2011, j’avais présenté un amendement qui avait recueilli la faveur du Gouvernement et, me semble-t-il, de l’ensemble des membres de notre assemblée.
Le constat que je dressais était que le crédit d’impôt pour l’investissement en Corse, qui prenait la forme d’une créance remboursable au terme d’une période de neuf ans, n’était pas approprié à la situation économique du moment et qu’il fallait rendre cette créance éligible et disponible annuellement, à l’instar du dispositif du crédit d’impôt recherche.
Cet amendement y a remédié au titre des investissements éligibles réalisés à compter du 1ier Toutefois, aujourd’hui, toutes les créances acquises par les entreprises bénéficiant de ce crédit d’impôt au titre des investissements réalisés entre le 1ier C’est une question d’harmonisation et d’efficacité au service de nos entreprises, dans la situation économique toujours aussi critique et fragile que nous connaissons depuis 2008.
Il serait donc sage et opportun de modifier ce crédit d’impôt, qui constitue une créance dont l’exigibilité est trop tardive, alors qu’elle est aujourd’hui nécessaire.
Je me permets de rappeler que la loi de finances rectificative pour 2011 avait prévu le remboursement immédiat des créances acquises à compter du 1 Par ailleurs, comme vous le savez, notre commission s’est interrogée sur le fait de savoir pourquoi vous ne remontiez qu’à 2009.
On aurait en effet pu envisager de prendre en compte des créances plus anciennes puisque le crédit d’impôt, dans sa forme actuelle, permet un étalement des créances sur neuf années.
Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Je vais écouter le Gouvernement mais j’insiste sur l’i Par ailleurs, j’ai proposé à l’époque que le crédit d’impôt soit cessible eu égard aux difficultés qu’ont rencontrées les entreprises, aux problèmes de trésorerie qu’elles ont affrontés dans la période 2008-2010, au milieu de cette crise qui a secoué la Corse comme l’ensemble des régions françaises.
La cessibilité avait alors pour objet de faire face aux besoins de trésorerie qui pouvaient se manifester.
Quant au remboursement de cette créance, on constate aujourd’hui son inefficacité, en raison de son étalement sur neuf ans.
Monsieur le secrétaire d’État, j’ai confiance dans votre parole et je retire donc mon amendement.(L’amendement n612 est retiré.) 659.
Telles sont les raisons qui ont conduit le président Carrez à déposer cet amendement, qui a été adopté par la commission des finances.
Le Gouvernement observe qu’il s’agit du troisième amendement d’une série qui pourrait apparaître comme un tir de barrage contre les associations agréées.
Ce système, que nous n’avons pas inventé, permet à des contribuables, essentiellement des membres des professions libérales, de sécuriser leur mode de déclaration et de contrôle des revenus par l’adhésion à un organisme de gestion ou à une association agréés.
Depuis le début de nos discussions, cependant, le Gouvernement a souhaité qu’il y ait une concertation avec la profession.
En effet, depuis que le président Carrez, soutenu par l’UMP, semble-t-il, a déposé et fait adopter ces amendements, on nous a fortement mis en garde.
Ces professions sont souvent proches des experts-comptables, avec lesquels le Gouvernement s’est engagé à mener une concertation.
Je ne sais pas si nous pourrons ensuite poursuivre la concertation.
Le Gouvernement reste en tout état de cause défavorable à cet amendement.
Permettez-moi d’apporter quelques précisions, car je dois reconnaître que je n’ai pas été très claire.
Il est proposé via(L’amendement n659 est adopté.) 851.
Il s’agit d’un amendement d’équité destiné à soutenir la compétitivité de l’industrie hôtelière de Saint-Martin.
B du code général des impôts.
Cela permettrait en tout cas d’aider la collectivité de Saint-Martin, qui en a bien besoin en ce moment.
Constatant que le dispositif est peu opérant, la commission n’a pas souhaité donner un avis favorable à votre amendement.
B du code général des impôts au titre des travaux de rénovation hôtelière réalisés à Saint-Martin.
Votre proposition peut paraître justifiée, vous l’avez parfaitement défendue, et je n’ai rien à ajouter sur ce point.
En effet, la rédaction actuelle de l’article, qui vise les collectivités d’outre-mer autonomes fiscalement, n’inclut pas les territoires de Saint-Martin et de Saint-Barthélemy.
Cette omission, qui résulte des évolutions des statuts de ces deux territoires, ne saurait perdurer.
C’est pourquoi je suis plutôt favorable à l’évolution de ces dispositions dans le sens que vous souhaitez.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée sur cet amendement.
S’il était adopté, il se réserverait toutefois le droit, durant la navette, de le compléter par afin de préciser que l’entrée en vigueur de la disposition ne pourrait intervenir qu’après validation par la Commission européenne.
Il revient toutefois à l’Assemblée de se prononcer sur l’urgence d’une telle mesure.
Vous avez la parole, monsieur Gibbes.
Monsieur le ministre, je souscris à votre argumentation tout à fait raisonnable et vous en remercie.
Je souhaite, tout comme, j’imagine, le président de la délégation outre-mer ici présent, que l’Assemblée adopte cet amendement.
Si d’aventure une difficulté vis-à-vis de la législation européenne venait à surgir, nous serions à vos côtés pour apporter les rectifications nécessaires.(L’amendement n851 est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 766, 782 et 409, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 766 et 782 sont identiques.
766.
Il s’agit d’encourager les initiatives des citoyens en faveur de la transition énergétique.
Les citoyens sont seuls à même d’accroître l’acceptabilité de la transition, en la prenant en charge eux-mêmes.
C’est ainsi que ce grand défi pourra être relevé.
Cet amendement procède de la même logique que l’amendement n Lors de l’examen de l’amendement n 765, monsieur le secrétaire d’État a indiqué que ses services analyseraient les difficultés particulières liées au statut juridique et financier de ces regroupements dans le cadre de la transition énergétique.
J’imagine que j’obtiendrai la même réponse pour l’amendement n 766.
C’est la raison pour laquelle je retire cet amendement, au profit de la discussion globale que nous devons avoir sur la fiscalité de ce type de société.(L’amendement n766 est retiré.) 782.
Si vous en êtes d’accord, monsieur le président, je défendrai également l’amendement n 409.
Nous avons déjà eu ce débat sur la fiscalité appliquée aux entreprises solidaires, productrices d’énergie renouvelable.
Notre souhait, monsieur le secrétaire d’État, et vous l’avez bien compris, n’est pas que ces entreprises bénéficient d’avantages fiscaux, mais simplement qu’elles ne soient pas désavantagées du fait de leur caractère solidaire et de leur activité de production d’énergie renouvelable.
Compte tenu de l’engagement que vous avez pris d’examiner leur situation particulière, et dans l’attente de l’organisation d’un groupe de travail, je retire les deux amendements.(Les amendements n782 et 409 sont retirés.) 191.
Il est défendu.
Avis favorable.
Cette réduction d’impôt, que  Même avis.(L’amendement n191 est adopté.) 584.
384 du Sénat qui a préconisé, dans sa proposition 347, de supprimer les incitations fiscales à l’investissement locatif dans l’immobilier de loisir neuf.
De nombreuses voix s’élèvent pour interroger le bien-fondé de ce dispositif, toujours prorogé par amendement.
Il est temps de le remettre en question ou, a minima,  de réaliser une étude d’impact.sexvicies  du code général des impôts soit transmis au Parlement.
Il nous permettrait, par exemple, de connaître le nombre de logements, par catégorie, ayant bénéficié de ce dispositif.
Dans l’attente de ce rapport, j’émets un avis de sagesse.
Le sujet est connu, madame la députée, et mérite d’être approfondi.
J’ai eu l’occasion d’ailleurs, dans une vie antérieure, de tenir à peu près les mêmes propos que vous.
Je veillerai à rappeler aux services du ministère du logement que ce rapport doit être produit avant la fin de l’année, ainsi que le prévoit la loi.
Il y a eu, semble-t-il, quelques doutes sur l’opportunité de certaines opérations.
Il faut vérifier que le dispositif sert bien à ce pour quoi il a été conçu, ce qui parfois soulève des interrogations… Merci, monsieur le secrétaire d’État, pour votre écoute et votre engagement à évaluer ce dispositif qui pose question.
Je retire mon amendement.(L’amendement n584 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 661 et 785.
661.
A du code général des impôts, s’agissant notamment des plafonds de dépenses applicables pour le crédit d’impôt au titre des travaux de prévention des risques technologiques.
785.
Cet amendement permet effectivement de proroger un crédit d’impôt qui concerne les personnes âgées ou handicapées devant réaliser des travaux dans leur logement, mais aussi les personnes dont l’habitation se situe dans le périmètre d’un établissement classé Seveso et est à ce titre soumise à des obligations de travaux.
Il s’agit d’un amendement de justice, dans la mesure où il vise aussi à modifier les modalités de calcul du crédit d’impôt.
Jusqu’ici, il était tenu compte du nombre d’occupants, ce qui entrait en contradiction avec la nécessité de réaliser des travaux pour protéger les habitants des risques technologiques auxquels ils sont exposés.
Le Gouvernement est favorable à ces amendements qui étendent, de façon justifiée, le bénéfice de ce crédit d’impôt aux travaux prescrits dans le cadre de plans de prévention des risques technologiques – PPRT.(Les amendements identiques n661 et 785 sont adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 662 rectifié et 126.
662 rectifié.
Cet amendement a été adopté par la commission des finances à l’initiative de nos collègues du groupe écologiste.
Depuis, des dispositions allant dans le même sens ont été présentées dans le projet de loi de finances rectificative mercredi dernier.
Je propose donc de retirer l’amendement.(L’amendement n662 rectifié est retiré.) 126.
Il me semble important de présenter cet amendement.
Le fonds de résolution unique, le FRU, vise à protéger les États d’une nouvelle crise financière européenne.
Cet amendement vise à rendre non déductibles les contributions des établissements bancaires au FRU, de façon à ce que les banques soient bien mises à contribution, et non les citoyens via  l’État.
La logique de cet amendement me semble implacable.
J’avoue ne pas savoir eu le temps de vérifier si une disposition semblable figurait au PLFR.
Je souhaite entendre M.
le secrétaire d’État sur ce point, avant de décider du retrait de l’amendement.
Le Gouvernement partage votre sentiment sur la nécessité de rendre non déductibles de l’impôt sur les sociétés les contributions des banques au FRU, ne serait-ce que par souci d’uniformité européenne, puisque nos partenaires allemands s’apprêtent à adopter une disposition du même type.
Je remercie le Gouvernement d’avoir pris en compte cette disposition très importante et je retire mon amendement.(L’amendement n126 est retiré.) 786.
Par cet amendement, nous souhaitons que soit prise en compte la situation particulière du groupement d’achat d’électricité constitué par les industries électro-intensives, le consortium Exeltium, qui a négocié il y a plusieurs années un achat forfaitaire d’électricité avec EDF pour une durée de vingt-quatre ans, afin de garantir la visibilité et la stabilité des prix.
La situation a évolué depuis et les industries électro-intensives françaises sont de plus en plus confrontées à la concurrence internationale.
On trouve parmi elles les grands fabricants chimiques ou des industriels de l’aluminium et de l’acier, gros consommateurs d’énergie.
Cet amendement tend à exclure du champ d’application de l’article 212 bis  du code général des impôts les sociétés de capitaux agréées mentionnées à l’article 238 bis  HV du code général des impôts car la vocation même d’Exeltium est d’emprunter pour assurer les investissements nécessaires au bon fonctionnement du contrat.
Cette co-entreprise génère des intérêts financiers importants.
Si elle ne peut pas déduire ses intérêts, elle devra renchérir le coût de l’électricité au détriment des électro-intensifs, ce qui va à l’encontre des mesures de soutien que nous prenons à d’autres titres pour permettre à ces électro-intensifs d’être compétitifs sur le marché international, eu égard notamment au faible coût de l’électricité pour les électro-intensifs outre-atlantique, lié à l’exploitation des gaz de schiste.
Avis défavorable.
Fin 2012, nous avons décidé de mettre fin à la déductibilité d’une partie des charges financières, ce qu’avait fait l’Allemagne dès 2008.
Si votre amendement était adopté, n’importe quelle société qui pratiquerait le LBO, ou rachat avec effet de levier, pourrait très bien demander à échapper à la règle.
Avis favorable.
Vous parliez de contradiction entre les différents objectifs de la politique gouvernementale, monsieur Blein, mais l’économie d’énergie en est un.
Créer des niches fiscales en faveur des entreprises consommatrices d’énergie ne me semble pas opportun.
Je ne voudrais pas que M.
Blein se méprenne sur le sens de mes propos.
Qu’un problème de tarif de rachat se pose, c’est possible, mais l’on ne saurait le résoudre en introduisant une exception à une règle que nous avons adoptée il y a deux ans pour limiter la déductibilité des charges financières.
Sinon, n’importe quelle entreprise qui aurait mal négocié avec ses fournisseurs pourrait demander à bénéficier de l’exception pour compenser le manque à gagner.(L’amendement n786 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 131 et 811 rectifié.
131.
811 rectifié.
Par cet amendement identique, nous posons la question de la cohérence de nos politiques publiques.
Nous avons voté une belle loi il y a quelques semaines relative à l’économie sociale et solidaire, une loi ambitieuse pour développer et soutenir le secteur.
Or, malheureusement, la politique que nous menons pour aider les entreprises fait perdurer, au travers le CICE, une discrimination dont pâtissent les organismes à but non lucratif qui ne peuvent pas bénéficier de ces aides.
Cette situation est absurde et incongrue.
Nous proclamons à longueur de temps qu’il faut concentrer les aides en direction des entreprises qui font un bon usage de cet argent public, notamment en ne distribuant pas de dividendes, mais nous ne faisons rien pour ces organismes à but non lucratif qui, de par leurs modes de fonctionnement, leur gouvernance et leur organisation, ne sont pas des sociétés de capitaux et ne pourraient donc pas utiliser cet argent pour rémunérer les actionnaires.
La commission a repoussé ces deux amendements qui reviennent à créer une subvention.
Défavorable.
Nous avons ce débat cinq fois par an, lors de chaque loi de finances.
Dans un parti majoritaire responsable, un parti de gouvernement, on ne ch C’est vrai.
Nous nous approchons du terme du débat et, depuis quarante-huit heures, le Gouvernement a fait la preuve de sa patience et de sa capacité d’écoute, d’explication et de dialogue, mais aussi de son sens des responsabilités.(Sourires.) Nous avons, nous aussi, pu adopter cette pratique – je le confesse moi-même.(Sourires.) Cependant, lorsque l’on appartient à un parti majoritaire et responsable, il faut savoir tirer les conclusions d’une prise de position.
Je le dis avec calme et sérénité.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
Or, je ne crois pas que la question de la distorsion entre l’économie sociale et solidaire et l’économie marchande ait été évoquée à ce point.
Dès lors, cet amendement est tout à fait justifié et nous devons avoir ce débat.
Quand on cite un rapport, il faut tout dire, madame Sas, sans quoi l’on s’expose au risque de l’interprétation.
C’est la raison pour laquelle à titre personnel, je ne suis pas favorable à une disposition du type de celle qui est présentée, car elle concernerait toute l’économie sociale…(Les amendements n131 et 811 rectifié ne sont pas adoptés.) La séance est levée.(La séance est levée à treize heures vingt.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly