La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de deux heures cinquante-quatre minutes pour le groupe SRC, dont vingt-trois amendements sont en discussion, une heure trente-neuf minutes pour le groupe UMP, dont trente-sept amendements sont en discussion, une heure vingt-quatre minutes pour le groupe UDI, dont deux amendements sont en discussion, quarante-quatre minutes pour le groupe écologiste, dont vingt-quatre amendements sont en discussion, trente-neuf minutes pour le groupe RRDP, dont un amendement est en discussion, trente-six minutes pour le groupe GDR, qui n’a plus d’amendement en discussion et quatorze minutes pour les députés non inscrits, dont deux amendements sont en discussion.
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 95 à l’article 4.
L’amendement no 95 n’étant pas défendu, la parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 141, qui a déjà été abordé lors de la séance précédente.
Cet amendement tend à supprimer les alinéas 4 et 5, afin que la répression de la propagande terroriste continue de relever de la loi sur la presse.
En effet, la propagande terroriste est, à mes yeux, d’un point de vue juridique, un abus de la liberté d’expression et doit être jugée comme tel.
La parole est à M. Sébastien Pietrasanta, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Comme je l’ai déjà indiqué cet après-midi, l’avis est défavorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville, pour donner l’avis du Gouvernement.
L’avis du Gouvernement est également défavorable.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
En démocratie, le pouvoir considérable d’un gouvernement doit être contrebalancé par la garantie des libertés individuelles.
De grâce, ne créez pas un nouveau délit d’opinion… Il existe déjà ! Ce n’est pas le sujet ! …qui est un outil dangereux dans les mains d’un gouvernement démocratique et une arme atomique dans les mains d’un gouvernement autoritaire.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu le débat sur cet amendement, que la commission avait repoussé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je mets aux voix l’amendement no 36.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 9.
Enfin, l’apologie d’actes de terrorisme pourrait être sanctionnée de sept ans de prison, ce qui excède largement les peines prononcées actuellement pour réprimer ce délit.
Quel est l’avis de la commission ? L’effet d’internet sur le recrutement des candidats au djihad et à la commission d’actes terroristes sur notre sol est aujourd’hui totalement avéré.
On le voit bien dans l’actualité récente : c’est un moyen de radicalisation et de recrutement, qui accélère les départs au djihad.
Internet agit comme une immense caisse de résonance.
Vos dispositions ne changeront rien, les sites ne sont pas en France ! Il n’est pas prouvé qu’internet soit en cause ! Vous dites que ce n’est pas prouvé, mais tous les faits attestent que le recrutement se fait essentiellement par internet, qui constitue une caisse de résonance beaucoup plus importante pour des messages particulièrement dangereux de haine et de violence.
C’est par le biais d’Internet qu’un certain nombre de jeunes, notamment ces jeunes filles de quatorze, quinze ou seize ans, sont sensibilisés.
Vous dites que ce n’est pas avéré, mais moi je pense à cette jeune fille de quatorze ans – je dis bien : de quatorze ans –, habitant Argenteuil, qui a été recrutée sur internet en quelques semaines et qui est partie épouser un djihadiste en Syrie.
Internet est certes un formidable espace de liberté d’expression, mais aussi un outil très efficace au service du djihad médiatique.
Et les prisons ? Évoquer ici internet ne nous empêchera pas de parler des prisons lors de l’examen d’articles ultérieurs.
Il est d’ailleurs prévu de renforcer les moyens de l’administration pénitentiaire, tout comme nous allons renforcer les moyens d’action sur internet, pour éviter la propagande et les recrutements dans le cadre de ce djihad médiatique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, internet constitue aujourd’hui le vecteur principal de la propagande, du recrutement et de l’incitation au terrorisme.
Or, on le sait, ce média a pour effet de toucher un public plus large, plus facilement et plus longtemps que tout autre vecteur.
Il permet à n’importe qui d’accéder aisément aux idées, aux cibles, aux modes opératoires, aux outils et aux armements indispensables à un passage à l’acte.
Les terroristes eux-mêmes considèrent internet et les réseaux sociaux comme le prolongement de leur lutte sur le terrain.
Pour toutes ces raisons, il est justifié de considérer que les provocations commises sur internet sont plus graves que celles commises par la voie de la presse traditionnelle.
Il est faux d’en inférer une défiance du législateur envers internet.
Le législateur a déjà retenu cette circonstance aggravante pour plusieurs infractions : le viol, le proxénétisme, la traite des êtres humains et la diffusion de procédés permettant la fabrication d’engins de destruction.
Par conséquent, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Vous avez très bien lu ! Un peu de respect, monsieur Tardy ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Tout d’abord, ce réseau planétaire qu’est internet présente une particularité, à savoir l’abolition des notions d’espace et de temps.
Internet se caractérise en effet par l’instantanéité et l’absence de frontières, ce qui me conduit à partager les doutes que vous émettez sur la capacité technique de bloquer les sites étrangers.
Absolument ! Cela étant dit, il ne faut pas non plus faire d’internet la seule cause de la propagande en faveur de ladite guerre sainte.
Je suis étonné de l’attitude des familles concernées, qui me fait penser à celle de ces mères dont l’époux a violé sa progéniture, et qui viennent vous dire tout à coup en consultation qu’elles ne savaient rien, qu’elles découvrent les faits.
Je suis étonné, je le répète, de l’attitude de ces familles qui, brutalement, se réveillent et découvrent que leur fille, préadolescente ou adolescente, va quitter le territoire national pour mener une aventure – car il s’agit bien de cela – extrêmement dangereuse, non seulement pour elle mais aussi pour autrui.
Je suis très étonné de cette espèce de complaisance des familles à l’égard de leurs enfants.
On est d’accord ! Ou alors, il faut considérer qu’elles ont mis en place des mécanismes de déni tellement forts qu’elles ne voient pas que leurs enfants glissent sur une pente extrêmement délétère.
Je ne voudrais pas que le débat relatif à internet occulte ou édulcore la responsabilité des familles.
Bravo ! Oui, il faut intervenir à ce niveau ! Cette guerre est en effet avant tout idéologique, madame la secrétaire d’État.
Je le répète : il faut davantage responsabiliser les parents.
Ce texte de loi, c’est l’une de ses faiblesses, ne tient pas compte de la responsabilité des parents, toujours présentés comme des victimes ou, au mieux, comme des lanceurs d’alerte qui découvriraient tout à coup une dérive sectaire de leur enfant.
Nous sommes à cet égard trop tolérants et trop naïfs.
Bravo ! La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Monsieur le président, permettez-moi à ce point du débat – il est vingt et ne heure quarante-cinq – d’appeler nos collègues à traiter les articles l’un après l’autre.
Très bien ! Certes, les articles 4 et 9 étant liés, nous avons anticipé sur l’objet de ce dernier, mais cher monsieur Dhuicq, si nous sommes toujours très heureux d’assister à des consultations de psychanalyse dans l’hémicycle, (Sourires)… Ce n’est pas de la psychanalyse ! C’est un problème de fond ! …nous devrions tout de même en venir au fait et traiter véritablement le sujet tel qu’il est posé.
Si vous donniez votre consultation lorsque nous serons parvenus à l’article auquel elle se rapporte… Ce n’est pas une consultation, madame ! ...nous gagnerions du temps et nos débats seraient plus clairs.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Examinons précisément le contexte.
Nous traitons des faits dans lesquels un service de communication au public en ligne aura été utilisé.
J’aurais d’ailleurs aimé pouvoir interroger le ministre de l’intérieur sur ce sujet.
Comme l’a dit fort justement Christian Paul tout à l’heure, et nous y reviendrons lors de l’examen de l’article 9, nous allons légiférer pour un très petit nombre de sites, 5 % peut-être d’entre eux seulement se trouvant en France.
Les 95 % restants ne sont pas hébergés sur le territoire français, ce qui signifie que les dispositions que nous allons prendre ce soir ne seront alors pas applicables.
C’est de l’article 4 que nous discutons ! Nicolas Dhuicq a au moins le mérite sur ce sujet de pointer les éléments sur lesquels nous avons les moyens d’intervenir : les familles, qui vivent en France, puisqu’il s’agit bien ici de poursuivre les djihadistes français.
L’ensemble du volet internet de ce texte est au contraire totalement inopérant.
La parole est à M. Christian Paul.
Monsieur le président, j’aimerais, si vous le permettez, défendre l’amendement no 131, qui était en discussion commune avec l’amendement no 9.
En effet.
Vous avez la parole pour le soutenir, cher collègue.
Cette idée fausse risque de circuler longtemps si nous ne la stoppons pas.
Cette idée, c’est que l’arrivée d’internet constituerait en quelque sorte une rupture.
C’est oublier que, depuis la fin du XIXo siècle, depuis la loi du 29 juillet 1881, qui concerne non seulement la liberté de la presse, mais aussi la liberté d’opinion, les idées, qu’elles soient progressistes, vertueuses, parfois dangereuses ou subversives, ont été diffusées au moyen de supports successifs.
L’imprimerie, le livre en est un.
On n’a pas prévu de circonstances aggravantes pour le livre, pas plus que pour la radiodiffusion, me semble-t-il, ou pour chaque évolution technologique qui a suivi.
Exactement ! C’est précisément le risque que présente l’alinéa 5 de cet article, que mes collègues Patrick Bloche, Laurence Dumont, Corinne Erhel, Martine Martinel, Marie-Anne Chapdelaine, Gérard Sebaoun, Cécile Untermaier et moi-même vous proposons de supprimer.
L’avis de la commission et du Gouvernement est également, je le suppose, défavorable à l’amendement no131 ? Tout à fait.
Avis défavorable en effet.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 10.
J’ajouterai que, à l’instar du livre et d’autres moyens de diffusion des idées, internet, comme la langue d’Ésope, peut être la meilleure et la pire des choses : tout dépend de la façon dont on l’utilise.
Toutes les dispositions qui ont été votées dans l’état d’esprit présidant aux dispositions proposées, par exemple au sujet de la pédophilie sur internet, n’ont malheureusement pas traité le sujet en profondeur : la Toile est une structure complexe, internet est un sujet complexe.
Il me paraît hasardeux d’affirmer que par ces simples moyens juridiques et techniques on pourra éviter l’utilisation pernicieuse d’internet, sans compter que cela priverait de son usage tous ceux qui l’utilisent de manière tout à fait légale.
La proposition que nous vous faisons me paraît donc acceptable.
Quel est l’avis de la commission ? La provocation non publique sur internet existe, et elle est même susceptible de réunir une audience très importante.
Certains forums privés comptent un grand nombre de membres, et l’effet démultiplicateur peut alors être puissant.
L’application de la circonstance aggravante de commission sur internet apparaît donc justifiée même pour la provocation non publique.
L’avis de la commission est par conséquent défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La provocation au terrorisme peut résulter de propos tenus sur des réseaux sociaux dont l’accès, bien que non public, peut concerner un très grand nombre de personnes.
Il est donc justifié de prévoir l’aggravation de la peine également dans ces circonstances et de renforcer ainsi son caractère dissuasif.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Si quelque chose vous heurte sur le Net, portez donc plainte ! Vous le pouvez, tout le monde le peut.
Si quelque chose vous choque sur Twitter, dites-le ! Portez plainte, comme lorsque vous voyez des photos sur Paris Match qui ne vous plaisent pas ! À qui pensez-vous ? La diffamation est la même partout, on peut la traquer partout et elle est réprimée partout de la même façon.
Qu’on applique les peines existantes avant d’essayer de les aggraver ! Ils n’ont pas conscience que tout cela ne servira à rien ! La parole est à M. Meyer Habib, pour soutenir l’amendement no 125.
Comme ces drapeaux, les armes factices que l’on exhibe au cours de ces mêmes manifestations ne sont ni plus ni moins que des appels à la haine, au meurtre, au soutien de mouvements terroristes.
Il est tout à fait naturel que la loi punisse fermement tous ces emblèmes.
Quel est l’avis de la commission ? Votre proposition mérite réflexion.
Cependant la commission a repoussé cet amendement à ce stade de la discussion, considérant que le fait de déployer de tels drapeaux, à partir du moment où ils sont accompagnés de messages explicites, tombe déjà sous le coup de l’article 4.
Voilà pourquoi la commission rejette cet amendement, mais la réflexion pourra être poursuivie au Sénat et dans le cadre de la CMP.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous propose donc, monsieur le député, de retirer votre amendement, faute de quoi nous émettrons un avis défavorable.
La parole est à M. Meyer Habib.
C’est pourquoi, monsieur le président, je demande un scrutin public sur cet amendement.
En avez-vous même seulement le droit ? Avez-vous la délégation de votre groupe ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Sachez, monsieur le député, que depuis les manifestations qui ont eu lieu au début de l’été à Paris, les services de police enquêtent sur ces personnes et si ces personnes sont interpellées, ce que nous souhaitons tous ici, bien évidemment le droit s’appliquera.
La parole est à M. Meyer Habib.
Je ne vois pas comment on peut rejeter un tel amendement, qui ne ferait au pire que renforcer la législation existante.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
C’est pourquoi je pense, au nom du groupe de l’UMP, que nous avons le devoir de voter cet amendement, afin que l’ensemble de la communauté nationale, représentée sur tous ces bancs, affirme solennellement que l’on ne peut pas accepter qu’à Paris, Lyon, Marseille et dans nos provinces, des individus choisissent de brandir des symboles de haine.
On ne peut pas accepter que le drapeau du Hezbollah soit brandi à Paris et dans nos provinces.
Nous avons le devoir de le rappeler solennellement ici.
La parole est à M. le rapporteur.
Pas de faux débats : nous sommes évidemment pour la répression de l’exhibition de ce genre de drapeaux ou d’emblème.
Nous considérons simplement que cela tombe déjà sous le coup de la loi et peut d’ores et déjà donner lieu à des poursuites judiciaires.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Je ne comprends pas cette différence de traitement.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Ce soir, on va nous demander de voter quantité d’amendements parfaitement inapplicables.
Celui-ci est parfaitement applicable, puisqu’il concerne exclusivement le territoire français.
J’aurais donc tendance à dire, pour la forme, et même si la disposition qu’il vise à introduire ne sera probablement jamais appliquée : « Pourquoi ne pas le voter ? » La parole est à M. Meyer Habib.
Ce sont des attitudes absolument intolérables, inqualifiables.
Si jamais des erreurs ont été commises, c’est le moment de les réparer.
La parole est à M. le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Nous sommes fermes sur l’objectif, clairs dans l’expression, déterminés dans la volonté d’appliquer la loi.
C’est la raison pour laquelle, effectivement, la commission a repoussé l’amendement, même si nous partageons votre volonté, et vous savez notre détermination.
Je mets aux voix l’amendement no 125.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 11.
Il est défendu.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 12.
Cet amendement vise à préciser que la comparution immédiate sera bien exclue en cas d’apologie d’acte de terrorisme, afin d’éviter que ne soient jugés en comparution immédiate un éditeur de presse ou l’auteur d’un propos politique, si odieux soit-il.
La parole est à M.
Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 58.
Cet amendement constituait le cœur de la proposition de loi que j’avais cosignée avec mes collègues Larrivé et Ciotti en vue de créer ce délit, qui manque malheureusement dans votre texte.
Quel est l’avis de la commission ? Incriminer uniquement la consultation habituelle n’est pas raisonnable : on peut consulter ces sites sans nécessairement passer à l’acte et devenir terroriste.
En revanche, la consultation habituelle constituera l’un des éléments matériels prouvant l’intention terroriste en cas d’entreprise individuelle.
La parole est à M. Bernard Cazeneuve, ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 59 rectifié.
C’est la raison pour laquelle nous vous proposons cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je crois donc que le droit pénal des mineurs permet déjà de répondre à ces situations.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, inscrite sur l’article.
Le groupe majoritaire a donc considéré que le texte ainsi défini est nécessaire – car il répond à une actualité difficile – et suffisamment sécurisé.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 60.
Mais une telle rédaction vise uniquement le séjour déjà effectué à l’étranger et non la préparation d’un tel déplacement, tout l’intérêt de l’article 5 résultant pourtant de son caractère préventif, visant donc à éviter les attentats.
C’est pourquoi nous souhaiterions, si notre amendement n’est pas adopté, que le soit au moins notre sous-amendement tendant à compléter comme suit ce nouveau point d) : « Ou entreprendre des démarches en vue de déplacements ayant cet objet », ce qui permettrait de couvrir les deux situations : la préparation d’un séjour et le séjour déjà effectué.
Quel est l’avis de la commission ? Pour ces deux raisons – le danger que représenteraient, en matière de libertés publiques, l’absence de hiérarchie et un désaccord sur les nouveaux critères proposés – la commission a donné un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 108 rectifié.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 5.
Par cet amendement, nous demandons que l’adjectif « grave » soit ajouté après le mot « danger » car la notion de danger simple est beaucoup trop vague et peut être appliquée à un nombre trop important d’objets et de substances.
Quel est l’avis de la commission ? L’ajout du mot « grave » risque d’entraîner un flou supplémentaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ainsi, pour éviter d’alourdir la rédaction concernant l’incrimination et éviter le reproche d’une loi peu claire, le Gouvernement est-il défavorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Je vous remercie.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Cela me paraît parfaitement cadré et ne justifie pas que nous perdions trop de temps.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement.
J’ai dit en commission le 22 juillet que nous devions continuer à travailler à ce sujet et c’est ce que nous avons fait, en liaison avec le parquet antiterroriste.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir le sous-amendement no 146.
Le sous-amendement no 146 vise donc à supprimer l’alinéa 3, et le sous-amendement no 147 à supprimer le seul passage relatif à l’« apologie », afin de la distinguer de la provocation au terrorisme, comme nous l’avons fait dans les amendements précédents.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir le sous-amendement no 150.
Je n’ai rien à ajouter à vos arguments, si ce n’est que la Constitution n’a pas changé depuis le 12 juin et que le problème reste le même.
Je vous invite donc à appliquer vos arguments.
Au vu de vos propos d’alors, j’imagine que vous soutiendrez sans aucun état d’âme mon sous-amendement, qui vise à supprimer l’alinéa 3 de cet article.
Quel est l’avis de la commission sur les sous-amendements nos 146, 147 et 150 ? Avis défavorable.
Monsieur Tardy, il faut arrêter de tout mélanger et de faire preuve de mauvaise foi.
Je viens de repousser, il y a un instant, l’amendement no 58, qui tendait à pénaliser le seul fait de consulter des sites faisant de la propagande terroriste.
Je reste sur ma position et je vous répète ce que j’ai déjà répondu à M. Goujon : il faut introduire une hiérarchie pour caractériser l’entreprise individuelle de terrorisme, et le seul fait de consulter un site faisant l’apologie du terrorisme ne suffit pas à caractériser une telle entreprise.
Il faut que s’ajoute à cela un autre fait matériel particulièrement grave, à savoir le fait de détenir ou de se procurer des armes et des explosifs.
C’est l’association des deux faits qui permet de matérialiser une intention terroriste, et non, comme j’ai pu l’entendre, le fait de posséder certains ouvrages dans sa bibliothèque ou de consulter régulièrement des sites.
En revanche, lorsque le fait de se procurer une arme ou des explosifs se conjugue à la consultation de sites internet faisant l’apologie du terrorisme, il y a bien une intention terroriste.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 109 et les trois sous-amendements dont il fait l’objet ? Monsieur Tardy, je voudrais vous répondre sur deux points.
D’abord, l’argument que vous venez à nouveau d’utiliser doit être qualifié comme ce qu’il est, à savoir un argument absolument politicien.
Les propos que j’ai rapportés datent d’il y a trois mois, pas de deux ans ! Je me suis déjà exprimé tout à l’heure sur ce sujet : nous sommes confrontés à un nouveau contexte, que nous regardons lucidement.
À l’intérieur même de votre groupe, des positions divergentes s’expriment, vous le voyez bien.
Essayer de faire une tambouille improbable avec tout cela, en y mettant de la politique petit bras, n’est pas nécessaire, compte tenu de la gravité du sujet que nous avons à traiter.
Cela veut dire qu’en 2010 la pédopornographie était moins importante que le terrorisme.
C’est honteux ! S’agissant, ensuite, de l’entreprise terroriste individuelle et de la consultation habituelle des sites, je veux, là aussi, apporter quelques précisions.
La consultation habituelle des sites n’est pas pénalisée en elle-même : il s’agit d’un élément matériel parmi d’autres, dont l’acquisition ou la détention d’un moyen dangereux, nécessaire pour caractériser le délit d’entreprise terroriste individuelle.
Aux éléments matériels doit par ailleurs s’ajouter un élément moral, démontrant l’existence d’un projet terroriste, d’une ferme résolution au passage à l’acte.
D’une manière générale, il faut cesser de vouloir toujours simplifier davantage la définition de l’entreprise terroriste individuelle : nous avons eu soin, avec le président de la commission des lois et le rapporteur, d’aboutir à une rédaction suffisamment précise, qui respecte le principe de légalité des délits et des peines, et suffisamment large pour garantir l’adaptation du texte aux nouvelles formes de terrorisme.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Nous nous retrouvons donc – et je le dis à notre excellent collègue Lionel Tardy –, au terme d’un débat technique, raisonnable, sérieux et responsable, bien au-delà des clivages partisans, puisque le code pénal, sur ces questions tellement importantes, n’a pas de couleur.
Bravo ! La parole est à M. Philippe Goujon.
Me référant à l’alinéa « d) », et dans le cadre du débat sérieux, technique et responsable que vient de décrire notre collègue, je ne comprends pas pourquoi vous visez uniquement le séjour déjà effectué à l’étranger, et non la préparation d’un tel séjour.
Pourquoi ne pas ajouter, parmi les critères retenus, le fait d’entreprendre des démarches en vue d’un tel déplacement ? Cela permettrait de traiter dans le même temps le problème des séjours à l’étranger et celui de leur préparation.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
J’aimerais une explication de la part de notre rapporteur, si ce n’est pas là lui faire dol : confirmez-vous que, pour vous, le fait de posséder un couteau de cuisine et le livre L’insurrection qui vient suffit à matérialiser une intention ? J’attends seulement un éclaircissement.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Je saisis cette occasion pour remercier Guillaume Larrivé, avec qui nous avions travaillé sur le précédent projet de loi, et surtout sur la proposition de loi qu’il avait déposée et que notre commission avait examinée.
Je le remercie d’avoir eu la bonne foi de reconnaître que du chemin a été parcouru de part et d’autre, et je pense qu’il ne m’en voudra pas de remarquer que davantage de chemin a été parcouru de la part de ceux qui, depuis le projet de loi Mercier, avaient proposé purement et simplement de criminaliser la consultation des sites à caractère terroriste, ce qui avait créé un véritable effroi dans le monde juridique… Il s’agissait de le correctionnaliser ! La réflexion, en tout cas, a cheminé, et nous sommes arrivés à un bon compromis, même si je ne pense pas, pour ma part, que moitié du chemin ait été fait de part et d’autre… Mais je répète qu’il s’agit d’un bon compromis.
La parole est à Mme Danielle Auroi.
Une seule question : ai-je bien compris qu’il suffira de posséder une arme, de type couteau de cuisine, et de présenter l’un des caractères de la liste, pour entrer dans le cadre défini par M. le rapporteur ? Nous vous confirmons que vous n’avez pas bien compris ! Il faut arrêter avec cette mauvaise foi ! La parole est à M Philippe Gosselin, pour défendre l’amendement no 27.
Si vous le permettez, monsieur le président, je défendrai également l’amendement no 35.
Je vous en prie, cher collègue.
Cet amendement double, quant à lui, le montant de l’amende encourue pour ces actes, la portant de 150 000 à 300 000 euros.
Ces mesures permettraient de bien montrer que la peine est exemplaire et que nous avons tous unanimement envie de lutter contre ces « loups solitaires », qui sont enfin reconnus comme dangereux.
Je souhaite appeler l’attention de M.
Gosselin sur le fait que l’aggravation de l’échelle des peines proposée dans ces deux amendements est en incohérence par rapport au délit d’appartenance avec une association de malfaiteurs en vue d’une entreprise terroriste, punissable de dix ans d’emprisonnement.
Quel est l’avis de la commission ? Il nous est proposé de retenir une peine encore plus sévère, ce qui ne serait pas cohérent dans l’échelle des peines.
Ces amendements porteraient le quantum des peines au même niveau que la direction d’une association de malfaiteurs en vue d’une entreprise terroriste.
Pour ces raisons, l’avis est défavorable sur ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 85.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement no 139.
L’article 227-24 du code pénal punit aussi bien la fabrication que la diffusion par quelque moyen que ce soit de messages à caractère violent ou pornographique ou de nature à porter gravement atteinte à la dignité humaine ou à inciter des mineurs à se livrer à des jeux les mettant physiquement en danger.
Il nous a semblé particulièrement opportun d’ajouter à ces éléments le cas de la diffusion de messages, notamment vidéos, comportant des images relatives à un acte terroriste tels que des sévices ou des exécutions.
Il n’est malheureusement pas besoin de dire que l’actualité démontre l’utilité de cette précision.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Mme Isabelle Attard, première oratrice inscrite sur l’article.
Je ne serai pas très longue.
Monsieur le ministre, je tenais juste à vous féliciter d’avoir pensé à introduire un recours à un juge des référés dans cet article.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
J’espère que la remarque de notre collègue n’était pas ironique.
Nous avons dit hier tout ce qu’il y avait à dire sur la protection des libertés que peut apporter un juge des référés.
C’est donc tout ce que je dirai sur le présent article.
C’est synthétique ! La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 84.
Il est défendu.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 75.
L’arrêt d’un service de communication au public en ligne ne peut donc être ordonné qu’à son éditeur, c’est le sens de cet amendement de précision.
Quel est l’avis de la commission ? L’expression « arrêt de service », déjà utilisée à l’article 50-1 de la loi du 29 juillet 1881 et depuis qu’elle a été reprise par la loi du 5 mars 2007 relative à la prévention de la délinquance, vise effectivement les éditeurs de service, mais cela n’est pas expressément spécifié.
L’amendement apporte donc une précision qui me paraît justifiée.
La commission a émis un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si cet amendement, qui n’est pas un amendement de précision, venait à être adopté, il en résulterait que pour un site pédopornographique ou raciste, le parquet pourrait demander au fournisseur d’accès internet ou aux hébergeurs d’en bloquer l’accès, mais pour les sites terroristes, le parquet ne pourrait adresser sa demande qu’aux éditeurs, c’est-à-dire aux personnes responsables qui, précisément, ont contribué à la création de ce contenu illicite et l’ont mis en ligne.
Cela rendrait le référé judiciaire complètement inefficace.
C’est la raison pour laquelle nous demandons à l’Assemblée de ne pas adopter cet amendement, et à celui qui l’a déposé, compte tenu de ces éléments, de bien vouloir le retirer.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
De plus, la limitation à l’éditeur de services ne me paraît pas conforme à la directive européenne de 2004, transposée en droit français en 2005, qui retient une définition large de la responsabilité, notamment des obligations de surveillance pour les fournisseurs d’accès, les hébergeurs et les éditeurs ainsi que l’ensemble des opérateurs des services de communication en ligne.
Nous y reviendrons lors des discussions sur l’article 9.
Je propose donc que cet amendement ne soit pas retenu.
Je m’en félicite ! La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 110.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement no 118.
Il s’agit d’un amendement de précision pour lequel je remercie notre collègue Cécile Untermaier, qui n’est pas là ce soir.
Il vous est proposé de remplacer le mot « et » par le mot « ou », car la rédaction actuelle laisse à penser que pour l’arrêt d’un service de communication au public en ligne, il est nécessaire qu’une demande soit formulée à la fois par le ministère public et une personne physique ou morale.
C’est naturellement l’un ou l’autre.
Cet amendement de précision est donc fondé.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 111.
Cet amendement a pour objet d’exclure l’application des règles dérogatoires prévues en matière terroriste au délit de provocation non publique au terrorisme.
Les règles dérogatoires prévues en matière terroriste, à l’exception de la garde à vue de six jours et des perquisitions de nuit, ne s’appliqueraient que pour les délits de provocation publique et d’apologie, punis de cinq ans d’emprisonnement, et non pour les délits de provocation non publique au terrorisme.
La parole est à M. Meyer Habib, pour soutenir l’amendement no 102.
L’objet de cet amendement est de suspendre les allocations familiales perçues non seulement pour l’enfant à charge djihadiste potentiel ayant commis des actes de terrorisme, mais aussi pour l’ensemble des enfants de la famille.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Évidemment, certains diront qu’il s’agit d’une sanction collective, et qu’on ne peut pas punir toute une famille.
Et pourquoi pas toute la cage d’escalier ! À ceux qui s’inquiètent, et c’est normal, de la pénalisation des parents dans cet amendement, alors que dans certains cas, ils sont aussi victimes parce qu’ils sont dépassés par la radicalisation de leurs enfants, je réponds que cet amendement prévoit que le juge pourra décider du maintien, total ou partiel, des allocations familiales à la famille.
J’ai entièrement confiance en la sagesse du juge pour apprécier la situation estimer au cas par cas.
C’est pourquoi je vous demande de voter cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Deuxièmement, cet amendement vise à pénaliser la totalité des membres d’une famille, nonobstant leur participation à des actes terroristes.
On le sait, grâce, notamment, à la plate-forme de signalement : lorsque certaines familles voient l’un de leurs membres s’apprêter à partir pour mener des opérations à caractère terroriste, elles se mobilisent fortement pour éviter que cela ne se produise.
Or, si nous mettions en œuvre l’amendement proposé, ces familles se trouveraient pénalisées.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 61.
Personne ne peut accepter, dans notre pays comme dans aucun autre, que des individus qui se sont détournés de façon aussi forte, brutale et grave des valeurs de la République puissent encore profiter de la solidarité nationale et de ces prestations financées par les revenus de tous les Français.
Des dispositions de ce type existent d’ailleurs dans d’autres pays.
La parole est à M. Meyer Habib, pour soutenir l’amendement no 90.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Sur ce sujet, il faut éviter de vouloir en faire trop, de faire un effet de manche.
Il n’y a pas de faux débat entre nous.
Il est évidemment hors de question que l’État finance, à travers des prestations sociales ou par d’autres moyens, les séjours en Syrie pour faire le djihad.
Mais le droit est le droit, les règles sont les règles.
Dès lors que le séjour à l’étranger est avéré, même pour d’autres raisons que l’action terroriste, le bénéfice des prestations sociales est retiré.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 62 portant article additionnel avant l’article 7.
Les spécialistes recommandent de favoriser la diffusion, dans les médias, d’un « contre-discours » qui permettrait de lutter contre l’intégrisme avec les mêmes armes médiatiques.
Le Royaume-Uni, l’Autriche, la Belgique et les Pays-Bas, notamment, ont mis en place de tels dispositifs.
La commission des lois s’oppose à toute demande de rapport ! La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 46.
Il est défendu.
L’amendement no 100 de M.
Sébastien Pietrasanta est rédactionnel.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 44 portant article additionnel avant l’article 9.
Défendu.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Il monte à la tribune ! Quelle solennité ! En préambule, je souhaite préciser que je partage l’objectif de lutte contre le terrorisme.
La France doit se donner les moyens de mener cette lutte et ne pas se priver de possibilités nouvelles.
Le problème n’est pas là.
Dans cet article 9, nous touchons à la liberté d’expression et aux limites techniques du projet de loi.
Faut-il, une fois encore, faire reculer les libertés pour lutter contre le terrorisme ? Le meilleur exemple est celui de la NSA américaine qui, pour isoler des terroristes, finit par espionner toute la population.
Ce n’est pas faux ! Comme je viens de le dire, le Gouvernement a opté, pour des raisons d’efficacité, et à rebours de la position historique des socialistes sur le sujet, pour le blocage administratif, au détriment du recours classique à un juge tel que la loi le prévoit déjà.
C’est la méthode qui avait déjà été retenue dans la loi d’orientation et de programmation pour la performance de la sécurité intérieure, la LOPPSI 2, contre les contenus pédopornographiques.
Lorsque la LOPPSI avait été adoptée, l’opposition socialiste avait saisi le Conseil constitutionnel, notamment sur la question du blocage sans juge.
Parmi les députés signataires de la requête figuraient de nombreux poids lourds de l’actuelle majorité, dont un certain Manuel Valls, et vous également, monsieur le ministre de l’intérieur.
Cette mesure de blocage administrative n’a jamais été mise en œuvre, je le rappelle,… Le Gouvernement n’a jamais pris de décret ! Outre le risque de bloquer des sites qui ne devraient pas l’être, les dispositifs envisagés dans ce projet de loi sont très facilement contournables, que ce soit par les tenanciers des sites ou par leurs visiteurs.
Ce risque était souligné dès 2011 dans le rapport sur la neutralité des réseaux de Corinne Erhel et Laure de La Raudière.
Certaines pratiques de chiffrement, « notamment le chiffrement, présentent des risques pour la sécurité bien supérieurs à la défense des intérêts protégés, de manière inefficace, par le blocage ou le filtrage », écrivaient les députées.
Je les rejoins.
Ce rapport n’a pas pris une ride ! L’annonce du recours au blocage de sites a été fraîchement accueillie par les groupes de défense des libertés sur internet, mais aussi, plus surprenant, par le directeur de l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information, l’ANSSI, l’organisme chargé de la sécurité informatique de l’État.
Il a fait part de ses réserves lors de son audition ! Lors d’un colloque organisé le 10 septembre, le directeur de l’ANSSI, Guillaume Poupard, a expliqué être « très réservé sur ces mesures d’un point de vue technique », ainsi que l’a rapporté le site Nextinpact.
Il a dit la même chose lors de son audition par la commission ! De mon point de vue, il vaut mieux renforcer nos moyens de surveillance, ce qu’on appelle « se mettre dans le flux », plutôt que de procéder à des mesures de blocage administratif, lesquelles iront à l’encontre de l’objectif visé et des intérêts de nos concitoyens en termes d’efficacité.
La parole est à M. Christian Paul.
Le premier est bien sûr la question de l’efficacité dans la lutte contre le terrorisme.
Bien sûr.
Après avoir pris connaissance des travaux de la commission des lois, de vos propres déclarations, nous avons compris que 80 %, peut-être même 90 % des contenus incriminés se déploient sur les réseaux sociaux – Facebook, Twitter ou d’autres.
En effet.
C’est la raison pour laquelle je voudrais porter à votre connaissance l’appréciation du juge Trévidic dont il a fait part lors des travaux du Conseil national du numérique.
« Ces quelques sites de recrutement pourraient être bloqués en urgence, tout en restant dans le cadre de procédures judiciaires.
Ces sites de sélection doivent être bloqués immédiatement » – sélection signifie recrutement.
« La question des sites de propagande est plus problématique » – je pense qu’il est fait là allusion aux réseaux sociaux.
« Le blocage de ces quelques sites officiels qui sont au nombre d’une dizaine peut se faire par référé. » Bien sûr.
Voilà une appréciation – qui en vaut certainement d’autres – sur l’efficacité du dispositif.
Je reviendrai plus tard sur les effets collatéraux et les questions de surblocage.
La question qui nous est posée – parce qu’il y va aussi de principes –, c’est de savoir s’il est utile de mettre fin à un principe ou plutôt à la défense par notre groupe de ce principe.
Cela n’a rien de politicien, monsieur le ministre.
Pendant dix ans, nous nous sommes battus avec beaucoup de celles et ceux qui sont présents ce soir en faveur du respect de ce principe,… Oui.
…c’est-à-dire pour le recours au juge judiciaire en cas de demande de blocage d’un site, avec une procédure préalable qui peut être contradictoire – moins quand il s’agit d’un site hébergé dans des situations non coopératives.
Si l’on veut ouvrir une brèche et mettre fin à ce principe que nous avons défendu sans relâche, y compris devant le Conseil constitutionnel,… Tout à fait.
…il faudrait faire la démonstration – permettez-moi d’inverser la charge de la preuve – que l’on ne peut pas faire autrement.
Certes, il est vrai que la menace djihadiste sur internet est sans doute nouvelle par rapport à des combats menés il y a trois, cinq ou dix ans.
Face à cette menace nouvelle, il faut une détermination particulière, mobiliser les services du ministère de la justice sans pour autant créer des dizaines de postes de magistrats.
Nous avons souvent regretté au cours des années 2000 et encore récemment qu’il n’y ait pas davantage de magistrats spécialisés en matière de cybercriminalité.
Oui ! Oui, il faut davantage de magistrats et de policiers spécialisés en matière de cybercriminalité ou de cyberterrorisme.
L’enjeu est là.
Exactement.
Voilà les raisons pour lesquelles l’article 9 ne me paraît pas utile et c’est pour cela qu’avec un certain nombre de collègues du groupe SRC – Patrick Bloche, Corinne Erhel, Laurence Dumont première vice-présidente de l’Assemblée nationale, Marie-Anne Chapdelaine, membre de la commission des lois, Cécile Untermeier et d’autres –, nous avons souhaité vous exposer très sereinement, mais avec conviction notre point de vue sur ce débat lequel n’est pas le premier sur ces questions.
Très franchement, je n’ai pas entendu jusqu’à présent de raisons valables d’oublier ce principe ou d’introduire une exception forte.
Je ne les ai pas entendues dans la présentation du texte par le Gouvernement ni dans les travaux de la commission des lois.
J’ai certes apprécié les amendements déposés par le rapporteur, mais je persiste à croire qu’il s’agit d’une erreur et je vous invite, monsieur le ministre, mes chers collègues, à ne pas la commettre.
Très bien ! La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
De plus, il nous faut choisir la solution la plus efficace à déployer et à mettre en œuvre.
Si sur ce point, des questions pratiques existent comme le choix de blocage par nom d’hôte et de domaine ou par l’intermédiaire d’un filtrage par URL, il nous faut là encore choisir la solution la plus efficace.
Il faut également veiller à ce que les solutions choisies ne bloquent pas de contenus légaux autres que ceux visés.
Cela ne marche pas.
Pour conclure, je rappellerai que le dispositif proposé à l’article 9 est similaire au blocage des sites à caractère pédopornographique prévu par l’article 4 de la loi LOPPSI de 2011.
Ce sont ces mêmes problématiques d’ordre technique qui ont empêché jusqu’à ce jour le décret d’application permettant sa mise en œuvre.
C’est ce que je disais tout à l’heure.
Cela ne marche pas.
Aussi, mes chers collègues, ce projet de loi, dont nul ne peut douter de la nécessité, doit éviter les écueils techniques qui en retarderaient l’application et l’efficacité.
J’attends donc vos explications, monsieur le ministre.
La parole est à Mme Corinne Erhel.
Voilà trois ans que nous posons ces questions, aussi calmement que possible.
La parole est à M. Pascal Cherki.
J’en viens à ma seconde question.
Lorsque j’étais avocat, je traitais des affaires de droit de la presse et je crois me souvenir que l’interdiction de publications est prise par le ministère de l’intérieur, c’est-à-dire par l’autorité administrative, et que cette décision peut être déférée devant la juridiction administrative.
Pensez-vous introduire avec l’article 9 une novation dans l’ordre juridique ? Si tel était le cas, internet ne serait pas considéré comme un mode de publication.
Or, il s’agit bien évidemment un canal de diffusion des idées et d’un formidable espace de liberté et d’émancipation, mais aussi, techniquement, d’une forme de publication.
Cela ressort-il, en droit, du régime juridique de la publication ? Dans l’affirmative, il serait normal, par homologie, que les interdictions de publication soient du ressort de l’autorité administrative, en l’espèce le ministère de l’intérieur, et le contrôle juridictionnel des interdictions de publication du ressort du juge administratif.
Je le répète : créez-vous par là une innovation juridique ou vous inscrivez-vous dans la continuité, la tradition du régime français des interdictions de publication, fussent-elles temporaires ? Ce sont là des questions de droit.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Pour ce qui est de l’opportunité de la mesure proposée, il faut faire preuve de bon sens.
Il est en effet difficile de penser qu’une mesure – qui relève d’ailleurs du régime de la presse – de blocage des sites pédopornographiques serait acceptable, et que… Nous ne l’avons pas votée ! Elle a été déférée au Conseil constitutionnel par ce groupe ! Exactement ! C’est le droit positif et j’ignore s’il faut continuer à la contester.
C’est la mémoire du poisson rouge ! Pour ce qui est des objections techniques évoquées avec sérieux et compétence par Mme Chapdelaine, le fait que l’obstacle soit sérieux n’est pas une raison pour ne rien faire.
Nous savons tous qu’il existe des sites miroirs et que les sites sont le plus souvent hébergés à l’étranger, ce qui ouvre la porte à des négociations possibles entre États.
Enfin, les effets de la cryptologie sont difficilement maîtrisables.
Cependant, si même nous n’agissions que sur une petite partie des sites, au moment décisif, lorsque cette action est nécessaire et que chacun la juge utile, on pourrait parvenir à une certaine efficacité sur des petits nombres.
Bravo ! Du reste, si nous ne le faisions pas, on nous reprocherait ultérieurement notre inefficacité face à des affaires particulières, par exemple celui d’un jeune djihadiste qui se serait découvert comme tel par l’intermédiaire d’un site que l’on n’aurait pas pensé à fermer, en tout cas à réprimer à temps.
Bref : on verra plus tard ! Les éléments techniques doivent être pris en compte, mais la disposition proposée sera opérationnelle dans certains cas et il serait regrettable que nous ne nous soyons pas dotés d’un instrument juridique cadré et approprié.
Il sera aussi opérationnel que la loi HADOPI ! La parole est à Mme Catherine Coutelle.
Nous sommes tous soucieux de lutter contre les réseaux.
Nous sommes d’accord ! Voilà ma question, monsieur le ministre : trouver une cohérence entre tous nos textes.
Raison de plus pour qu’il y ait une seconde lecture rapidement ! La parole est à Mme Laure de La Raudière.
La première est une question de principe de droit : peut-on se passer du juge judiciaire en matière de blocage de sites internet ? Oui ! Je souhaite également poser à nouveau la question de la technique que vous utiliserez : ainsi que je vous l’ai déjà dit, les techniques sont soit inefficaces, soit attentatoires aux libertés publiques.
C’est vrai ! On ne peut pas s’asseoir sur des principes de droit en se passant du juge judiciaire, tout cela pour avoir des systèmes totalement inefficaces ! Mme Chapdelaine a rappelé tout à l’heure les problèmes techniques, tandis que Mme Bechtel a dit : « On ne peut pas ne rien faire ! » C’est exactement le sens de mon intervention lundi soir : voilà un article de loi – que certains d’entre nous ne vont d’ailleurs pas voter – qui est non seulement totalement inefficace, mais qui s’assoit en outre sur des principes de notre droit ! La parole est à M. le rapporteur.
Resituons, si vous le voulez bien, le débat dans son contexte.
Ainsi que je l’ai dit en m’exprimant sur d’autres amendements, nous sommes dans une situation particulière.
La propagande sur internet est utilisée massivement, elle est structurée, elle est organisée et elle est efficace, parce qu’elle permet de recruter des individus de manière importante, notamment des mineurs, à l’aide de vidéos, de sites, de blogs qui sont d’une efficacité redoutable.
Alors comment fait-on ? Sur la question de fond, plusieurs critiques ont été adressées au blocage des sites prévu par cet article 9 : certaines portent sur l’opportunité, d’autres sur l’autorité de décision – juge judiciaire ou juge administratif –, d’autres encore sur les garanties qui entourent cette décision.
Sur l’opportunité du blocage, on peut entendre certaines critiques, relatives aux possibilités de contournement, aux surblocages, aux sites miroir ; mais ces difficultés ne sauraient justifier la passivité des pouvoirs publics face à des contenus odieux et dangereux et dont il est impératif d’empêcher l’accès aux internautes français.
Ce n’est pas possible ! Que proposez-vous, monsieur Tardy ? Vous présentez un amendement de suppression de l’article 9.
Selon moi, vous êtes donc passif sur cette question ! Je l’ai dit lors de la discussion générale : contrôlez le flux, ce sera beaucoup plus rapide ! Nous avons, monsieur Tardy, introduit l’élément de subsidiarité.
Ça ne sert à rien ! Vous avez vous-même dit que l’on sera d’autant plus efficace que le contenu sera retiré par l’éditeur et l’hébergeur : nous avons introduit en commission des lois, par un amendement que j’ai porté car il n’était pas prévu dans le texte initial, cet élément subsidiaire qui permet plus d’efficacité.
Seulement en France ! Monsieur Tardy, l’hébergeur et l’éditeur, ce sera efficace, c’est pour cela que nous saisissons simultanément les fournisseurs d’accès à internet, les FAI, qui pourront retirer… Pas à l’étranger ! Ils pourront supprimer l’accès à ces sites en France ! Cela sera efficace car les mineurs dont nous parlions tout à l’heure ne vont pas prendre un billet d’avion tous les jours pour aller consulter un certain nombre de sites.
L’objectif est donc bien de couper certains accès à internet.
Pas besoin d’un billet d’avion pour consulter un site internet ! Par ailleurs, concernant l’argument technique selon lequel ce serait compliqué, difficile et contournable : certes, c’est compliqué, c’est difficile et c’est contournable, mais il faut avoir un peu de volonté politique sur ce sujet ! On ne peut pas encore une fois rester les bras croisés ! Vous auriez dû être là il y a deux ans ! Enfin, vous avez je crois parlé, monsieur Tardy, d’un « amendement de pacotille » que j’aurais présenté.
Les garanties que nous avons mises en œuvre, la subsidiarité et le fait que la première garantie sera de pouvoir contester la décision de blocage devant la juridiction administrative – garantie que vous ne pouvez pas minimiser, sauf à sous-entendre un certain nombre d’éléments sur lesquels nous vous écouterons –, le projet de loi a prévu une garantie supplémentaire : le contrôle de la liste des sites bloqués par une personnalité qualifiée qui, dans le texte du Gouvernement, était un magistrat de l’ordre judiciaire.
Pour renforcer l’efficacité de cette nouvelle garantie, la commission des lois a adopté un amendement que j’avais présenté visant à confier expressément à la personnalité qualifiée un pouvoir de recommandation et à lui permettre de saisir la juridiction administrative lorsque l’autorité administrative ne suivra pas ses recommandations.
Elle pourra saisir la juridiction administrative contre une décision de l’État et cette personne qualifiée serait non pas un magistrat, mais une personne désignée par la CNIL pour une durée de trois ans non renouvelable afin de garantir son indépendance.
Le législateur met ainsi des garde-fous, comme c’est son rôle.
En instaurant le principe de subsidiarité, en mettant en place la personnalité qualifiée et en permettant le recours systématique, nous érigeons un certain nombre de garde-fous qui permettent à cet article de loi d’être efficace.
Mais bien sûr ! Tout va bien ! Pour ces raisons, la commission a émis un avis défavorable à l’encontre de tous les amendements qui visent à supprimer tout ou partie de l’article, ou visent à en dénaturer la nature ou la portée.
On va la retenir, cette vidéo ! La parole est à M. le ministre.
Je voudrais tout d’abord remercier l’ensemble des intervenants, quoi qu’ils aient exprimés sur ce sujet, pour la qualité de leur questionnement.
Chacun dans cet hémicycle l’a rappelé, nous sommes tous rassemblés pour tenter de mettre en place des dispositifs efficaces de lutte contre le terrorisme.
Exactement ! Certains d’entre vous ont développé l’argument selon lequel le dispositif n’est pas efficace car le blocage intervient après que le juge administratif a statué, après que l’administration a décidé de prendre une mesure de police.
Mais, si le blocage n’est pas efficace techniquement, il ne l’est pas davantage après que le juge judicaire a statué.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est exact ! Il ne s’agit pas de remettre en cause des libertés, en aucun cas.
Regardez vos propos d’il y a deux ans ! Moi, je n’ai pas changé d’avis.
Dire cela n’est en aucun cas attentatoire aux libertés publiques.
C’est au contraire une manière d’assurer les libertés en tout point, à tout instant.
Face aux dangers auxquels nous sommes confrontés, le seul combat pour la liberté qui vaille est celui qui consiste à nous protéger de ces discours de haine, qui visent à atteindre la République et la démocratie, partout en Europe et partout dans le monde, dans ses fondements.
Tel est le débat qui préside à la présentation de l’article 9.
(Applaudissements sur quelques bancs SRC et UMP.) La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 123.
Mon second exemple traite de la Grance-Bretagne où de nombreux cas de surblocage, notamment du site Wikipédia, ont été enregistrés dans le cadre de la lutte contre les sites pédopornographiques.
Tout à fait.
Plusieurs questions se posent également.
La liste des sites interdits… Elle sera publique en une journée ! Monsieur le rapporteur, vous avez l’air sincèrement convaincu qu’il faille prendre l’avion pour consulter un site filtré.
Et bien non, vous pouvez le faire de votre bureau et je vous expliquerai le moyen d’y arriver.
On vous le montre en cinq minutes ! Nous ne nions pas, monsieur le ministre, l’existence de ces sites.
Nous voulons simplement des mesures efficaces.
Lesquelles ? Tous ceux qui connaissent l’inefficacité de ce blocage administratif – juges antiterroristes, directeur de l’Agence nationale des systèmes d’information, journalistes, internautes, notamment – vont sourire.
Et je ne veux pas, monsieur le ministre, que la représentation nationale se ridiculise par méconnaissance technique.
La parole est à M. le ministre.
Dites-moi ce qu’il faut mettre en œuvre, après l’intervention du juge judiciaire, qui soit techniquement fiable et imparable.
Ouvert à toutes les propositions, je vous assure que nous examinerons très précisément l’efficacité des mesures que vous proposez.
Si vous pouviez me répondre précisément, j’en serais ravi.
La parole est à M. Christian Paul, pour soutenir l’amendement de suppression no 130.
Monsieur le ministre, si nous voulons progresser, il faut éviter d’adresser critiquer à des arguments qui, à ma connaissance, ne sont qu’imaginaires.
Je n’ai pas entendu ici mettre en doute la qualité de la jurisprudence du juge administratif par rapport à la qualité de la jurisprudence du juge judiciaire en matière de préservation des libertés.
Eh oui ! Il existe des intérêts de caractère plus général, qui conduiraient, si l’on écoutait ceux qui les portent – et je pense notamment à des intérêts privés – à mettre en place des systèmes, non pas de police privée, comme l’a dit Mme de La Raudière,… Ce n’est pas ce que j’ai dit.
Personne, ici, n’a le monopole de la volonté de lutter contre le terrorisme.
Il s’agit de le faire efficacement et dans le respect des principes qui participent de l’État de droit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le problème, monsieur Paul, c’est que je ne peux pas porter plainte en tant que ministre de l’intérieur.
Je peux saisir le parquet qui, lui-même, peut déclencher l’action publique.
Mais je n’ai pas la possibilité, juridiquement, de porter plainte.
Le texte peut le prévoir ! Voilà des arguments qui permettent une juste synthèse.
Il ne s’agit en aucun cas de remettre en cause les libertés auxquelles on tient sur internet, et auxquelles je tiens aussi, mais simplement de prévenir, dans le respect des principes de droit, le risque de basculement de ressortissants français en nombre vers le terrorisme, la mort et l’inhumanité.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme Laure de La Raudière.
La volonté politique, monsieur le rapporteur, si unie soit-elle dans le domaine de la lutte contre le terrorisme, ne peut parfois rien sur la technique.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Nos principes ne sont pas incompatibles avec l’article 9 à condition de bien nous entendre sur les termes car sinon nous pourrions donner le sentiment que nous sommes totalement opposés les uns aux autres alors que finalement le référé permet, dans le temps très rapproché du délai, de fusionner ces deux impératifs qui ne doivent pas être contradictoires : la lutte contre le terrorisme et la défense scrupuleuse des libertés, corollaire de l’absence de régime différencié.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
La deuxième raison est d’ordre juridique.
Sur ce plan, le dispositif respecte tous les principes bien connus de la police administrative sous le contrôle du juge en référé ou au fond.
C’est un spécialiste de l’expulsion qui parle ! La troisième raison, enfin, est d’ordre technique.
Certes, nous ne sommes pas tous des techniciens informatiques, et pour cause : nous sommes généralistes et chacun d’entre nous s’efforce de cultiver un entendement raisonnable, celui de l’honnête homme.
Chacun aura donc compris qu’il n’existe évidemment aucune technique absolument imparable.
Et pourtant, il faut avancer pas à pas et aussi – pardonnez ma franchise – imposer une forme de pression aux opérateurs d’internet.
J’appartiens à une sensibilité plutôt libérale, au sens où l’entendaient Alexis de Tocqueville et Benjamin Constant.
Buisson n’est guère proche de Tocqueville… Je conclurai en un mot : je crois tout aussi profondément, monsieur le ministre, que votre responsabilité, telle que vous l’avez engagée, consiste à étendre cet arsenal juridique aux plans européen et transatlantique.
En effet, il ne s’agit pas là d’une simple question de droit national ; il faut aussi s’armer à l’échelle internationale.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Vous m’avez posé plusieurs questions, monsieur le ministre, et je vais tâcher d’y répondre, même s’il est difficile de savoir par où commencer.
Voici quelques pistes : s’en prendre aux auteurs des informations incriminées, supprimer les sites à la source, collaborer sur le plan international.
La méthode que vous nous proposez dans cet article, monsieur le ministre, entraîne des effets secondaires infiniment plus graves que les effets positifs escomptés – lesquels ne se produiront pas.
Ces effets secondaires peuvent notamment concerner la destruction de milliers d’emplois dépendant de sites internet viables. (Murmures sur les bancs du groupe SRC.) Je n’exagère pas ! Commentez comme il vous plaira ; peu importe.
Il est très tard… Autre réflexion : vous indiquez ne pas pouvoir saisir la justice.
M. Guéant l’a pourtant fait pour le site Copwatch ! Bien sûr ! Enfin, monsieur le ministre, n’inversons pas les rôles : c’est bien à vous de faire la preuve de l’efficacité de cet article.
La parole est à M. le ministre.
La deuxième technique consiste à intervenir sur le nom d’hôte ou le nom de domaine : c’est la technique dite DNS.
Elle est la moins susceptible d’entraîner un risque de surblocage et a l’avantage de ne pas imposer d’investissement lourd aux fournisseurs d’accès.
Elle n’oblige pas non plus a recourir à des moyens d’inspection des contenus.
C’est donc cette méthode qui doit être privilégiée ; elle a d’ailleurs la préférence des fournisseurs d’accès.
Elle est inefficace ! Enfin il existe une troisième technique dont je dis très clairement à la représentation nationale que je ne souhaite pas qu’on l’utilise.
Elle consiste à bloquer l’adresse universelle dite URL.
C’est un dispositif très précis, avec un niveau de blocage extrêmement fin, mais il impose un filtrage préalable du contenu des communications.
Il est connu sous le nom de deep packet inspection.
Non, ce n’est pas cela.
En outre, cette technique est très onéreuse – son coût pour les fournisseurs d’accès serait de l’ordre de 140 millions d’euros – et peut considérablement perturber le trafic.
Très intrusive, elle peut présenter des risques importants ; nous ne souhaitons donc pas l’utiliser.
Vous préférez utiliser une technique inefficace.
En somme, les libertés publiques sont notre objectif et l’équilibre du texte y répond ; par ailleurs, connaissant les avantages et les inconvénients de chacune des techniques de blocage, nous privilégions les dispositifs les moins intrusifs ; enfin, puisque nous voulons travailler en lien avec les fournisseurs d’accès à internet parce que ce projet de loi vise à les responsabiliser, nous préparons avec eux le texte des dispositions réglementaires pour aboutir à un dispositif équilibré qui tienne compte de nombreuses préoccupations exprimées sur ces bancs.
Pas mal ! La séance est levée.