La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.) En conséquence, ils ont cessé d’appartenir à l’Assemblée nationale.
L’ordre du jour appelle la nomination des six vice-présidents, des trois questeurs et des douze secrétaires de l’Assemblée nationale.
Pour ces diverses fonctions, les présidents des groupes ont établi une liste de candidats qui a été affichée.
Je n’ai reçu aucune autre candidature.
M.
Marc Le Fur.
(Applaudissements.) M.
Philippe Briand.
(Applaudissements.) M.
Gabriel Serville.
Je constate que le Bureau de l’Assemblée nationale est constitué.
Je le réunirai aujourd’hui à douze heures.
Par ailleurs, je rappelle que la Conférence des présidents se réunira aujourd’hui à douze heures trente.
Projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte.
La séance est levée.(La séance est levée à neuf heures trente-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly