La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à M. Daniel Boisserie, pour exposer sa question, no 617, relative aux conséquences financières des travaux exécutés d’office par les communes après prise d’un arrêté de péril imminent.
Avez-vous d’autres solutions ? Je pense que vous n’en avez pas pour l’instant.
Il faut faire quelque chose et la solution pourrait être de créer un fonds de soutien national alimenté, par exemple, par les primes d’assurance habitation.
Nous aurions alors vraiment une solidarité nationale.
La parole est à Mme la ministre du logement et de l’égalité des territoires.
Vous avez soulevé une question de politique publique importante.
Il existe un certain nombre d’aides et de procédures destinées à rendre plus efficace la lutte contre l’habitat indigne et très dégradé.
Il est maintenant indispensable que les communes, et surtout les intercommunalités, compétentes en matière d’habitat, s’en emparent avec détermination.
Sur la situation particulière que vous avez évoquée, je suis prête, avec mes services, à y travailler avec vous.
La parole est à M. Daniel Boisserie.
Par contre, pour la démolition et la mise en sécurité des immeubles, il n’y a rien aujourd’hui qui permette de faire quoi que ce soit pour ces communes ayant une dette qu’elles ne recouvreront bien sûr jamais.
Je proposerai donc peut-être, avec mes collègues, une proposition de loi permettant de créer un fonds spécial pour mettre en place, en quelque sorte, une solidarité nationale.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour exposer sa question, no 635, relative à la conciliation de la loi littoral et de la loi montagne à proximité du lac artificiel de Naussac en Lozère.
Ce que je vous demande, madame la ministre, ce n’est pas une réponse technocratique, c’est d’avoir un peu de sentiment.
C’est un territoire difficile, ce sont de petites communes où il y a quatre, cinq, six agriculteurs, qui veulent vivre.
Il faudrait analyser concrètement la situation, grâce peut-être à une visite sur les lieux d’une équipe de votre ministère, qui est celui de l’aménagement du territoire, et cesser cette bêtise administrative qui consiste à tout normer et à tout considérer à travers le prisme déformant d’une législation totalement inadaptée à ce secteur.
Je vous le demande pour ces trois agriculteurs parce qu’il en va de l’avenir de ce territoire.
La parole est à Mme la ministre du logement et de l’égalité des territoires.
Aussi, dans ce contexte, j’ai demandé à mes services d’examiner toutes les possibilités afin d’apporter une réponse concrète à cette situation, en soutien aux élus, l’enjeu étant la poursuite des exploitations agricoles, dans le respect de la sécurité juridique des documents d’urbanisme.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Madame la ministre, j’ai tenu avec le syndicat des jeunes agriculteurs à ce qu’il n’y ait pas de réactions épidermiques comme on peut en avoir dans le milieu agricole en attaquant telle ou telle préfecture.
Il y a eu un recours gracieux et l’administration a donc toute possibilité de faire preuve d’un peu d’humanité.
Il en va de l’avenir de trois jeunes agriculteurs.
La parole est à Mme Arlette Grosskost, pour exposer sa question, no 632, relative au déséquilibre des parties en matière d’expulsions consécutives au non-paiement de loyers d’habitation.
Devant cet exemple kafkaïen, on peut s’interroger sur l’effet préjudiciable de telles mesures pour le secteur de l’immobilier et, spécifiquement, sur leur impact pour des particuliers désirant investir dans l’immobilier locatif.
Comment pensez-vous résoudre cette équation ? Ne pensez-vous pas que cet exemple, qui n’est pas isolé, révèle les limites d’un tel dispositif ? La parole est à Mme la ministre du logement et de l’égalité des territoires.
Il s’agit donc, comme vous pouvez le constater, d’une mesure équilibrée, qui vise à reloger rapidement les ménages prioritaires au titre du droit au logement opposable, en évitant une expulsion forcée.
Le respect de cette instruction permet précisément de concilier les droits respectifs du propriétaire et du locataire.
La parole est à M. Damien Abad, pour exposer sa question, no 647, relative à la situation des fabricants français de menuiseries extérieures.
C’est pourquoi, madame la ministre, je souhaite connaître les intentions du Gouvernement quant à la nécessaire harmonisation des règles relatives au secteur de la menuiserie extérieure, en vue de la mise en place d’un certificat européen.
Par la même occasion, je voudrais savoir si le Gouvernement envisage d’adapter à ces nouvelles exigences de qualité les conditions d’accès au crédit d’impôt « développement durable » et autres dispositifs fiscaux tels que l’éco-prêt à taux zéro, dit « éco-PTZ », les certificats d’économie d’énergie, ou la TVA à taux réduit, afin de valoriser la qualité des menuiseries extérieures et de promouvoir leurs fabricants français.
La parole est à Mme la ministre du logement et de l’égalité des territoires.
Les pouvoirs publics mobilisent l’ensemble des acteurs du bâtiment pour accompagner la montée en compétences des entreprises et dynamiser cette filière qui constitue un gisement important d’emplois, comme je le rappelais au début de mon propos.
Le Gouvernement veille donc à la mise sur le marché de produits de qualité et tient à valoriser le savoir-faire et la compétence de nos artisans.
La parole est à M. Damien Abad.
Il vous reste dix secondes, monsieur le député.
Madame la ministre, permettez-moi de vous en dire – en dix secondes ! – que le marquage « CE » n’est pas suffisant.
Il s’agit d’une autorisation de mise sur le marché d’un produit pour lequel ne sont déclarées que les performances d’un produit-type, alors que le marquage « NF » atteste les performances réelles du produit.
Il faut donc aller plus loin que le marquage « CE », et envisager une certification européenne ; sinon, c’est tout le secteur français de la fenêtre, de la menuiserie extérieure, qui va mourir ! Vous savez que les exportations de fenêtres polonaises sont très importantes,… Merci… …il faut donc aller plus loin, pour ces produits, que le marquage « CE ».
La parole est à M. Damien Abad, pour exposer la question no 633 de M. Christian Kert, relative à l’information des employeurs par les conducteurs professionnels de l’évolution du nombre de points de leur permis de conduire.
M.
Kert voudrait connaître la position du Gouvernement à ce sujet.
La parole est à Mme la ministre de la décentralisation, de la réforme de l’État et de la fonction publique.
Nous ne pouvons donc pas, aujourd’hui, donner suite à cette demande.
Je pense qu’au vu des éléments que je viens de donner, il convient plutôt de recourir à un certain nombre d’outils comme les stages de sensibilisation à la sécurité routière, afin de retrouver une conduite sereine.
Nous sommes ici à l’Assemblée nationale, où le droit prime, y compris sur les inquiétudes des entreprises de transport – on peut trouver cela heureux ou malheureux, cela dépend du point de vue auquel on se place.
La parole est à M. Damien Abad.
Je suis d’accord avec Mme la ministre, s’agissant notamment de cette disproportion manifeste soulevée par la CNIL dans le cas d’un solde de six points.
Toutefois, il faut engager une véritable réflexion pour le cas où il n’y a plus de points du tout, et donc plus de permis.
Certes, l’employeur peut demander tous les matins le permis de conduire, mais vous savez comment cela se passe et personne ne le demandera tous les matins.
Aussi, pour éviter que des gens roulent sans permis – cela n’est bon, comme vous le dites, ni pour l’employeur ni pour l’employé –, faut-il réfléchir à un mécanisme d’alerte plus automatique quand le seuil de zéro point est atteint.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour exposer sa question, no 614, relative au maintien du rôle des départements dans le cadre du projet de réforme territoriale.
En sens inverse de cette absence de lisibilité, le découpage du territoire français en super-régions risque d’éloigner encore davantage les citoyens d’un pouvoir exercé à pareille échelle.
Nul ne pourrait en effet soutenir, après trente ans de décentralisation, que la région est le lieu d’une démocratie vivante.
C’est en réalité un échelon territorial utile pour la planification de besoins plus larges que ceux du département, tels que la formation professionnelle ou les projets à grande échelle, les contrats de plan État-région ou les attributions de FEDER.
Dans ces conditions ne serait-il pas préférable – ce n’est sans doute qu’une piste parmi d’autres – de procéder à la fusion de certains départements de manière à obtenir un cadre suffisamment homogène mais qui ne soit pas trop lointain pour la population ? Très bien ! Simultanément, l’échelon régional pourrait soit rester, en quelque sorte, dans le schéma actuel, soit – car on sait bien que ce n’est pas lui qui coûte cher –, dans le cas de grands découpages régionaux, être redéfini – j’ai bien conscience de l’ambition de ma proposition ! – non plus comme une collectivité territoriale au sens de la Constitution mais comme un échelon de concertation avec les élus et de programmation de projets économiques.
Une telle réforme, également ambitieuse – et qui demande d’ailleurs une modification de la Constitution, comme dans le cas de la suppression du département –, aurait l’avantage d’avancer dans la voie de la simplification de notre organisation territoriale, sans créer au sein de celle-ci des inégalités qui seraient difficiles à faire accepter à nos concitoyens, surtout si elles devaient fleurir dans de grandes baronnies dont notre histoire a connu les dangers.
Les féodalités ! Ma question porte ainsi, madame le ministre, sur l’approche que vous entendez privilégier en ce qui concerne l’évolution de nos structures territoriales, et non pas du seul département.
Très bien ! Bravo ! La parole est à Mme la ministre de la décentralisation, de la réforme de l’État et de la fonction publique.
Nous avons plusieurs voies pour réussir cette réforme.
Je rappelle toujours, parce que cela a peut-être échappé à beaucoup pour des raisons de temps, que dans la première loi, j’ai demandé, par expérience et par respect des citoyens qui demandent des réformes compréhensibles, à ce que, dans chaque région, une conférence territoriale de l’action publique de France, permette de discuter entre régions, départements et intercommunalités, mais également agglomérations ou métropoles, s’il y en a, de la meilleure façon de conduire non pas une répartition des compétences, mais une délégation des compétences.
Nous avons accepté dans ce texte de loi quelque chose qui était demandé par tous : la reconnaissance de la diversité des régions françaises.
Ce n’est pas la même chose de vivre en Île-de-France, en Aquitaine ou en Bretagne.
Nous avons voulu cette conférence pour préparer un échange extrêmement responsable entre les élus, qui ne sont ni laxistes ni prompts à la gabegie, contrairement à ce que l’on dit beaucoup trop souvent.
Ils pourront ainsi dire qu’il vaut mieux, par exemple, confier dans tel type de région, la gestion des collèges aux intercommunalités ou à la région –en Île-de-France, mais pas ailleurs.
Les collèges, ce sont les départements ! La prochaine conférence territoriale de l’action publique de la région Île-de-France va poser cette question : faut-il confier les collèges aux intercommunalités ou aux régions ? À la question de savoir s’il faut imaginer des systèmes différents, la réponse est oui.
Quant à savoir s’il y a une différence entre les grandes zones urbaines et les grandes zones rurales, la réponse est également oui.
À partir de ce constat, une première étude, dont nous aurons les résultats cet été, a été lancée sur la métropole du Grand Paris : elle doit montrer comment être plus juste dans l’attribution des compétences et éviter, par exemple, d’avoir du fait de l’existence et des frontières des départements, des départements riches et des départements pauvres.
J’entends souvent cette critique concernant la réforme territoriale : elle serait une marche vers l’inégalité de droit.
Mais celle-ci existe déjà et elle est prégnante aujourd’hui ! Il existe de l’hyper-richesse et de l’hyper-pauvreté : nous devons trouver des solutions.
Nous pensons, dans le cas du Grand Paris, que la solidarité doit être obligatoire, ce qui impose sans doute une disparition des départements.
S’agissant des départements ruraux, j’en appelle à une réflexion menée avec les intercommunalités.
Mais il est bien difficile, madame Bechtel, de répondre en si peu de temps à une question aussi vaste ! Garantir aux communautés de communes rurales l’égalité d’accès aux services publics est une question citoyenne d’égalité des droits et de réécriture de la ressource.
Aujourd’hui, en effet, rien n’est juste et le débat s’ouvre pour quelques semaines.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Je retiens surtout de ce que vous avez dit, madame la ministre, qu’en dehors du Grand Paris, où les choses sont plus fixées, la réflexion reste encore ouverte.
Je veux également appeler votre attention sur l’hétérogénéité que vous avez vous-même soulignée : elle n’existe pas seulement entre territoires urbains et territoires ruraux, mais aussi dans cette fameuse « rurbanité », dans ces zones de relégation tantôt périurbaines, tantôt encore rurales où vivent trop de nos concitoyens.
J’insiste sur le fait que le cadre dans lequel s’exerce la démocratie locale soit un cadre identifié par nos concitoyens et pas trop lointain.
La parole est à M. Éric Straumann, pour exposer sa question, no 637, relative à la pérennité du ressort du tribunal de grande instance de Colmar.
Je veux tout d’abord féliciter Mme Bechtel pour son excellente question sur l’évolution de l’organisation des institutions publiques locales.
C’est vrai ! Pour en revenir à mon sujet du jour, il ne s’agit pas réellement de la pérennité du ressort du tribunal de grande instance de Colmar, car je ne pense pas que l’on va remettre en cause le rôle du TGI, puisque Colmar est également le siège de la cour d’appel.
Toutefois, lors de la loi sur le redécoupage cantonal, on a fait fusionner les cantons ; or l’organisation judiciaire se calque sur le contour de ces cantons.
En ce qui concerne le TGI de Colmar, une particularité historique assez unique en France fait qu’il est compétent sur le territoire voisin du Bas-Rhin.
Les professionnels et les auxiliaires de justice de Colmar sont très inquiets et se demandent si ce redécoupage cantonal affectera le ressort territorial, en quelque sorte, du tribunal de grande instance et si sa zone d’activité sera réduite.
La ville de Colmar étant la capitale judiciaire de la Haute-Alsace, en réduisant son territoire, on limiterait l’activité de ces professionnels du droit.
La parole est à Mme la ministre de la décentralisation, de la réforme de l’État et de la fonction publique.
Concernant les élections, un certain nombre de responsables politiques de différentes familles ont demandé le report pour que l’on ait le temps d’étudier les cartes.
Le Président de la République recevra chaque groupe parlementaire et chaque parti politique pour savoir si c’est bien une majorité qui demande ce report.
On me pose cette question depuis des jours ! Le Président de la République l’aurait annoncé ce matin ! Il a dit ce matin qu’il allait recevoir tous les groupes.
Non ! Au moment de la discussion avec Manuel Valls, alors ministre de l’intérieur, nous avions été très attentifs à ce que ce découpage ne soit qu’un découpage de scrutin.
J’avais en effet rassuré les uns et les autres, notamment à propos des dotations des actuels bourgs centres de canton ou chefs-lieux de canton.
Tout cela avait été bien précisé et le seul impact est un impact électoral.
Mme Taubira l’a déjà annoncé, lors du débat sur la justice de première instance organisé au Sénat le 25 février dernier : il n’y aura pas d’impact judiciaire.
Afin de conserver les ressorts actuels des juridictions, définis par référence aux cantons, le Gouvernement travaille à une adaptation des textes permettant de prendre en compte cette réforme sans que les ressorts des juridictions soient modifiés.
Le ministère de la justice envisage pour ce faire de remplacer la référence aux cantons par une référence aux communes, pour fixer le ressort des tribunaux d’instance et de grande instance.
N’oublions jamais en effet que nous avons conservé les communes, et les intercommunalités nous permettent de le faire.
Ce n’est pas rien de le rappeler, dans ce grand chambardement des périmètres.
Aussi puis-je dès à présent vous confirmer que le redécoupage des cantons dans les départements du Haut-Rhin et du Bas-Rhin n’entraînera aucune modification du ressort du tribunal de grande instance de Colmar.
Il en a été ainsi décidé et acté dans l’enceinte de l’Assemblée nationale, ce qui vous donne, je crois, monsieur Straumann, satisfaction.
La parole est à M. Éric Straumann.
Merci beaucoup, madame la ministre, pour ces précisions qui vont rassurer nos auxiliaires de justice.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour exposer sa question, no 626, relative au dispositif de délivrance des diplômes aux étudiants inscrits dans les établissements d’enseignement supérieur privé.
Or, il semblerait qu’il soit de plus en plus difficile pour les établissements d’enseignement supérieur privés de pouvoir recourir aux jurys rectoraux.
Certains recteurs semblent avoir une vision très restrictive de la mobilisation de ces jurys.
Ma question est donc double.
Premièrement, je souhaite savoir si vous pouvez rassurer les établissements d’enseignement supérieur privés sur le fait que vous mettrez tout en œuvre pour garantir l’existence de ces jurys rectoraux, condition essentielle de leur liberté.
Deuxièmement, j’aimerais savoir quelles sont les instructions que vous donnez à vos services et à vos représentants en région, en l’occurrence les recteurs d’académie chanceliers des universités, afin de garantir la liberté d’enseignement pour les établissements d’enseignement supérieur privés.
Vous le savez comme moi, tout frein en matière de diplomation reviendrait à restreindre de facto la liberté d’enseignement et serait contraire à la construction de l’espace européen de l’enseignement supérieur à laquelle la France participe activement.
La parole est à Mme la Secrétaire d’État chargée de l’enseignement supérieur et de la recherche.
En conséquence, monsieur le député, je puis pleinement vous rassurer : la possibilité pour les établissements d’enseignement supérieur privés de permettre à leurs étudiants d’obtenir des diplômes nationaux n’est pas remise en cause ; elle a même été réaffirmée.
Il s’agit, pour les recteurs d’académie, d’appliquer la nouvelle procédure régissant la délivrance des diplômes nationaux, en vertu de la loi du 22 juillet 2013 et du cadre national des formations publié par arrêté du 22 janvier 2014, arrêté qui s’applique à tous les établissements, et de favoriser les conventions de partenariat dans le cadre des politiques de sites.
Je veillerai personnellement à ce que ce dispositif soit bel et bien appliqué dans l’ensemble des académies.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Les remontées du terrain sont aujourd’hui importantes de la part des directeurs d’établissements d’enseignement supérieur privés : depuis quelques mois, il leur devient extrêmement difficile d’échanger avec les services rectoraux, qui leur disent systématiquement qu’ils doivent conclure des conventions.
Mais vous savez, et nous avons abordé ce sujet ici même à propos des politiques de sites, qu’il n’est pas toujours simple pour ces établissements de signer des conventions avec l’université voisine parce que bien sûr, dans certains cas, leur politique peut avoir été définie différemment de celle de ladite université.
Ils sont attachés au maintien de leur diversité.
Celle-ci est une richesse.
Or dans vos propos, j’ai surtout senti une volonté d’uniformisation… C’est vrai ! …qui, à mon sens, est contraire à la fois à l’esprit de liberté et à la diversité, indubitablement une richesse dont bénéficie aujourd’hui notre enseignement supérieur.
J’aimerais donc que votre ministère donne des instructions plus souples à ses services.
La parole est à M. Dominique Potier, pour exposer sa question, no 642, relative au projet d’ouverture d’un lycée des métiers à Toul.
La politique des lycées des métiers et aussi celle des campus des métiers et des qualifications est-elle toujours la priorité du ministère de l’éducation nationale ? Deux ans après l’élection de François Hollande, la jeunesse et l’égalité des chances sont-elles toujours une perspective prioritaire pour votre gouvernement ? La parole est à Mme la Secrétaire d’État chargée de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Je peux donc vous assurer, monsieur le député, du plein engagement du Gouvernement et, sur place, des services académiques, dans le suivi de ce projet dont je connais l’importance pour votre territoire et, plus globalement, dans la perspective de l’avenir industriel de notre pays.
La parole est à M. Dominique Potier.
Madame la secrétaire d’État, je tiens vraiment à vous remercier pour l’engagement dont vous m’avez fait part.
J’ai noté qu’il porte sur l’économie circulaire, un des secteurs de développement industriel du XXIe siècle sur lequel le ministère de l’environnement et celui du redressement productif parient pour l’avenir.
Nous, dans l’Est dans la France, sommes prêts à jouer notre rôle à travers un centre de formation à recrutement très large.
Mais j’insiste sur l’importance du rythme à tenir : que tout le monde se mette autour de la table pour mettre en place des actions convergentes.
La région est prête à investir.
Je pense qu’elle amortira déjà son investissement par les économies d’énergie et de fonctionnement du nouvel établissement.
Mais, au niveau du rectorat, on ne doit pas attendre de nouvelles conditions : il faut créer un contexte favorable à l’émergence d’un lycée des métiers dès la rentrée 2015.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour exposer sa question, no 609, relative à la dotation horaire des lycées d’enseignement professionnel dans le rectorat de Créteil.
Vous comprendrez, madame la secrétaire d’État, que j’interroge votre ministère sur les mesures qu’il compte prendre pour faire respecter les horaires réglementaires dans les filières de bac professionnel de l’académie de Créteil.
Il s’agit là d’une exigence de justice sociale.
L’éducation nationale ne doit-elle pas dispenser une éducation de qualité pour toutes et pour tous, quels que soient la filière et le territoire ? C’est aussi une des conditions de la revalorisation de l’enseignement professionnel.
La parole est à Mme la Secrétaire d’État chargée de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Au-delà, et vous le savez, notre volonté est de faire de l’enseignement professionnel une voie choisie et valorisante et non plus, comme trop souvent, un choix contraint, par défaut, et donc synonyme d’échec.
C’est à cette condition que les jeunes réussiront leur insertion dans la vie professionnelle et que, forts de ce bagage initial, ils pourront continuer à progresser dans leur métier mais aussi à faire progresser notre pays dans ce redressement productif, économique.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Merci, madame la secrétaire d’État de m’apporter une réponse aussi précise.
Il y a quelques jours, une délégation des enseignants du lycée Rimbaud de La Courneuve s’est rendue au rectorat qui refusait encore d’appliquer les horaires réglementaires.
Je vais donc annoncer la création de ces cinquante-six postes.
La parole est à Mme Claude Greff, pour exposer sa question, no 636, relative à la réforme des rythmes scolaires dans les écoles maternelles et élémentaires.
Je vous demande donc de préciser si le Gouvernement envisage d’annuler ce décret et de lancer enfin un débat parlementaire ou un vrai débat avec la société civile, comme il le fait fréquemment avec les partenaires sociaux.
Pourquoi ne pas avoir ce type de débat avec la société civile ou tout simplement avec les parlementaires ? Tout à fait ! Dans l’interview accordée ce matin à une chaîne de télévision et à une station de radio, le Président de la République a déclaré qu’il n’avait plus rien à perdre en tant que président.
Si le Président de la République n’a plus rien à perdre, la France a tout à perdre.
En ce qui concerne cette réforme en particulier, ce sont nos enfants qui ont tout à perdre et c’est pourquoi je vous pose cette question.
Excellent ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Ces objectifs doivent nous rassembler dans l’intérêt supérieur de l’enfant, des familles, des élus mais aussi dans l’intérêt supérieur de la nation car il s’agit de notre avenir.
La parole est à Mme Claude Greff.
C’est la raison pour laquelle ni les enseignants, ni les parents, ni même les élus locaux n’acceptent cette manière qu’a le Gouvernement de vouloir imposer quelque chose qui ne marche pas.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour exposer sa question, no 640, relative aux conséquences des fermetures de classes dans les zones rurales.
Aussi, aimerais-je savoir si le Gouvernement compte retenir d’autres critères que les seuls effectifs à un moment donné, avant de fermer des classes ou même des écoles et ce qu’il entend faire pour stopper les fermetures de classe en milieu rural.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’enseignement supérieur et de la recherche.
L’ensemble de ces mesures participe de notre volonté d’assurer aux enfants des territoires ruraux un enseignement de qualité dans le cadre d’un service public de proximité, parce que marquer une ambition pour le secteur rural c’est respecter l’égalité républicaine dans l’accès au savoir, c’est donc préparer l’avenir de notre pays dans un esprit de justice territoriale.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour exposer sa question, no 613, relative à la situation de l’industrie textile dans le département de l’Aisne.
Les territoires touchés par des restructurations dues à la refonte de la carte militaire ont, eux, été accompagnés par la mise en place d’un fonds de restructuration spécifique.
Ne pourrait-on pas envisager l’instauration d’un mécanisme similaire pour accompagner une région comme la mienne dans l’ère postindustrielle ? Je souhaiterais que l’on m’indique les engagements que M. le ministre de l’économie pourrait prendre au nom du Gouvernement pour accompagner de façon pérenne et solide les salariés concernés, qui sont dans l’expectative.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Enfin, monsieur le député, Arnaud Montebourg tient à vous assurer qu’il s’investit pleinement pour accompagner votre territoire dans les difficultés qu’il traverse.
I1 tient aussi à souligner l’apport d’entreprises dynamiques telles que Le Creuset, Le Bourget, Lorraine Tubes ou Houtch.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Cela dit, depuis trente ans, nous subissons la crise du textile par petites étapes, sous la forme de suppressions successives de sites de confection, d’unités de production textile.
Jamais des mesures exceptionnelles n’ont été prises.
Or, aujourd’hui, malheureusement, la situation économique et sociale est exceptionnelle.
Nous attendons donc du Gouvernement qu’il prenne des mesures exceptionnelles.
La parole est à Mme Frédérique Massat, pour exposer sa question, no 641, relative à l’avenir du site industriel de Sabart à Tarascon-sur-Ariège.
Des négociations exclusives avaient été engagées avec une entreprise américaine, Andlinger, mais elles n’ont pas abouti.
Depuis plusieurs mois, le silence étant assourdissant sur ce dossier, je suis fortement sollicitée par les salariés, les populations, les élus.
Nous sommes très inquiets.
Monsieur le secrétaire d’État, le site de Sabart est essentiel dans mon département de montagne aux populations fragiles et meurtries par la déprise industrielle.
Comment comptez-vous accompagner et assurer la reprise des sites du groupe Constellium, dont Bpifrance, est, je le rappelle, actionnaire ? Pouvez-vous me donner un état précis et des négociations en cours et des perspectives pour le site et ses salariés ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Pour l’heure, je suis en mesure de vous dire que les discussions avec d’éventuels repreneurs suivent leur cours et les services du ministre de l’économie ne manqueront pas de vous tenir informée de leurs développements futurs, mais vous comprendrez, les discussions étant en cours, que je ne puisse vous en dire plus à cet instant.
Soyez assurée de la vigilance du Gouvernement et du ministre Arnaud Montebourg.
Je vous ai rappelé à quel point le Gouvernement était sensible au sort de ce territoire, auquel il est très attaché.
La parole est à Mme Frédérique Massat.
Je tiens aussi à souligner que nous rencontrons des difficultés en matière d’échange d’informations, notamment avec les commissaires du redressement productif.
Aujourd’hui, nous, parlementaires, n’avons pas assez d’informations.
Nous sommes pourtant la représentation nationale et avons notamment pour rôle de donner des informations aux populations, et nous savons ce qui peut être dévoilé et ce qui ne peut pas l’être.
Ce travail de confiance que nous devons avoir avec les commissaires du gouvernement doit donc, à un moment donné, être réactivé.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, pour exposer sa question, no 619, relative aux aides de l’État aux éleveurs de volailles en difficulté.
Comment s’organise la mise en œuvre des dispositifs d’urgence qui devraient bénéficier aux éleveurs en difficulté ? Comment s’organisent ces indemnisations ? Est-il envisagé, par exemple, de mettre en place un guichet unique qui permettrait une bonne observation des situations, ce qui manque aujourd’hui ? De plus, quelles sont les mesures de simplification envisagées pour assurer la réactivité des services et un traitement rapide des dossiers ? Enfin, quels seront les critères pris en compte et les modalités d’attribution de ces aides ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Enfin, les éleveurs qui connaissent des difficultés financières liées à une baisse d’activité de la filière volaille export peuvent avoir recours aux dispositifs habituels d’appui : demande d’échéancier ou d’allégement MSA, médiation du crédit… Les pouvoirs publics au niveau local et national sont, vous le voyez, particulièrement attentifs à ce que ces situations soient parfaitement traitées.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour exposer la question no 621 de M. François Pupponi, relative aux conditions et conséquences de la cession du parc locatif social de la filiale Icade de la Caisse des dépôts et consignations.
Nos communes doivent conserver les moyens de mener les politiques publiques essentielles dont nos concitoyens ont besoin.
C’est un rôle d’autant plus crucial dans nos territoires de banlieue où le service public local est souvent le seul patrimoine de nos concitoyens.
Aussi, quelles mesures le Gouvernement compte-t-il prendre afin de préserver les ressources fiscales de nos communes défavorisées, en particulier dans ce dossier ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Dans l’effort de redressement des comptes qui sera demandé aux collectivités territoriales, nous serons particulièrement attentifs aux questions de péréquation.
Je viens d’évoquer des dispositifs de péréquation horizontale, mais une réforme de la péréquation verticale par la dotation globale de fonctionnement versée aux collectivités sera également un outil important.
Le Gouvernement y est très attaché.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour exposer sa question, no 643, relative à la politique de l’État en Guyane.
C’est pourquoi je souhaiterais savoir, monsieur le Secrétaire d’État, quelles mesures le Gouvernement compte mettre en œuvre pour permettre au service de France Domaine de disposer des ressources indispensables à l’accomplissement des missions de service public attendues par les Guyanais  La parole est à M. le Secrétaire d’État chargé du budget.
Nous examinons actuellement le déploiement du réseau sur l’ensemble du territoire national, métropolitain ou outre-mer, et je veillerais particulièrement à ce que les moyens dévolus à la direction régionale des finances publiques de Guyane tiennent compte de la spécificité que vous avez utilement rappelée.
La parole est à Mme Chantal Berthelot.
Monsieur le ministre, j’ai bien entendu que la direction régionale des finances publiques de Guyane ne connaîtrait aucune suppression d’emploi.
Néanmoins, la pression démographique est une réalité et une spécificité de la Guyane, que les services publics de l’État doivent prendre en compte.
J’attends donc que vous donniez aux services de l’État les moyens permettant d’assurer à la Guyane les services publics dont elle a besoin et auxquels elle a droit.
La parole est à M. Martial Saddier, pour exposer sa question, no 644, relative aux conséquences pour les travailleurs frontaliers de l’évolution de la législation fiscale suisse.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, nous indiquer les actions menées par le Gouvernement et les éventuelles mesures envisagées avec les autorités suisses pour assouplir ce nouveau barème et prendre en compte la situation réelle des contribuables ou permettre a posteriori la prise en compte des revenus réellement perçus dans le foyer fiscal ? La parole est à M. le Secrétaire d’État chargé du budget.
Le Gouvernement reconnaît comme vous l’importance du sujet, qui sera suivi étroitement par le ministre des finances et par le Secrétaire d’État chargé du budget, lui-même frontalier du Grand-Duché de Luxembourg.
(Sourires.) La parole est à M. Martial Saddier.
Nous comptons donc sur vous pour que les relations diplomatiques entre la République française et nos amis suisses s’intensifient, afin de régler l’ensemble de ces problèmes.
La parole est à M. Serge Bardy, pour exposer sa question, no 622, relative à la réglementation applicable aux contributions dues à l’AGEFIPH par les établissements médico-sociaux accueillant des personnes handicapées.
Face à ce constat, je souhaiterais savoir quelles mesures seraient envisageables pour réformer les modalités de calcul de l’AGEFIPH en vue d’éviter à des établissements d’accueil de publics handicapés de se retrouver pénalisés par des dispositions réglementaires inappropriées.
La parole est à Mme la Secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Je revendique cette priorité.
Une mission parlementaire, confiée à votre collègue Annie Le Houerou, a débuté ses travaux sur l’accompagnement des travailleurs handicapés tout au long de leur parcours professionnel.
L’emploi des personnes handicapées sera un des thèmes phare de la Conférence nationale du handicap, laquelle se tiendra en fin d’année.
Il est, en effet, urgent que le chômage, en particulier celui des personnes handicapées, diminue.
La parole est à M. Serge Bardy.
Vous avez cité le taux de chômage des personnes handicapées et vous avez, à raison, évoqué la nécessité de s’investir dans ce domaine.
La situation de cet établissement situé en milieu rural est très particulière.
Pour le visiter régulièrement, je peux vous assurer qu’il est difficile, considérant l’aspect « handicap sévère » des personnes qui y sont accueillies, de recruter suffisamment de travailleurs handicapés.
Je vous invite d’ailleurs, si vous l’acceptez, à vous rendre dans ma circonscription, ce qui vous permettra de visiter cet établissement et de constater par vous-même la situation.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour exposer sa question, no 620, relative à la répartition des équipements d’imagerie médicale accordés aux établissements de santé dans le Tarn-et-Garonne.
Enfin, le Plan stratégique régional de santé défini par l’ARS de Midi-Pyrénées affiche pour le Tarn-et-Garonne une cible basse de trois scanners et quatre en borne haute et de deux IRM et trois en borne haute, ce pour un équipement de deux scanners et de deux IRM.
À quelles échéances les équipements supplémentaires pourront-ils être accordés au département, quel établissement en bénéficiera-t-il et selon quelles conditions ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Par ailleurs, vous avez souligné avec raison que les hôpitaux publics rencontrent en Midi-Pyrénées des difficultés importantes pour recruter des radiologues.
Afin de contribuer à les pallier et à améliorer l’attractivité de ces établissements, l’ARS Midi-Pyrénées a sollicité la délégation régionale de la fédération hospitalière de France sur les modalités de coopération entre les différents établissements publics.
Ces échanges, dont les derniers ont eu lieu en avril, ont fait émerger la nécessité de renforcer et de développer le recours à la téléradiologie afin de mieux répondre aux besoins des établissements.
Les travaux vont donc être entrepris dans ce sens très prochainement.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Je vous remercie de m’avoir apporté ces précisions.
Je vous poserai une dernière question.
Serait-il envisageable que l’ARS accompagne les discussions engagées depuis deux ans entre les acteurs du secteur privé et ceux du secteur public sans qu’aucun résultat très concret n’ait été obtenu à ce stade ? La parole est à Mme Carole Delga, pour exposer sa question, no 616, relative à la réalisation d’un site unique pour le centre hospitalier de Saint-Gaudens en Haute-Garonne.
Nous devons être responsables et réalistes.
Dans ces conditions, quelles mesures envisagez-vous de prendre, madame la secrétaire d’État, pour la réalisation du site unique de l’hôpital de Saint-Gaudens, afin de redresser sa situation financière et d’offrir à la population du Comminges et des alentours des soins de qualité et une attractivité pérenne ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Par ailleurs, une aide complémentaire d’un montant de 2 millions d’euros a été accordée à l’établissement pour mener à bien la restructuration des urgences qui est une priorité.
Madame la députée, la ministre des affaires sociales et de la santé est particulièrement attentive à la situation du centre hospitalier de Saint-Gaudens.
Elle connaît bien et salue votre engagement pour celui-ci.
Elle veille à ce que l’ARS suive de très près la mise en œuvre du plan de retour à l’équilibre.
La parole est à Mme Carole Delga.
Je me félicite de votre soutien et de la forte implication de l’ARS de Midi-Pyrénées.
En effet, il s’agit du seul hôpital situé entre Toulouse et Tarbes, dans une zone de montagne où se déroulent de nombreuses activités telles que les randonnées et le ski.
Vous mesurez donc le besoin sanitaire en Midi-Pyrénées ! La parole est à M. Hervé Morin, pour exposer sa question, no 593, relative au soutien financier de l’État au projet de partenariat des centres hospitaliers de Bernay et Pont-Audemer dans l’Eure.
Ce projet hospitalier de grande ampleur et exemplaire en raison de la complémentarité que nous avons engagée – en dépit de certaines réticences – concerne plus de 110 000 personnes ; il est absolument indispensable pour maintenir une offre de soins de qualité pour les patients de ces territoires.
Je vous demande donc de confirmer le soutien de l’État à la mise en œuvre de ce projet réellement novateur et qui correspond à l’esprit du temps.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Monsieur le député, la ministre des affaires sociales et de la santé est attentive à ce que l’ARS suive l’évolution de la situation du centre hospitalier de Pont-Audemer et la mise en œuvre du projet médical commun aux deux centres hospitaliers de Pont-Audemer et de Bernay.
La parole est à Mme Colette Langlade, pour exposer sa question, no 618, relative à la situation de l’apprentissage dans le département de la Dordogne.
Pouvez-vous, enfin, nous indiquer les mesures que le Gouvernement envisage de prendre pour continuer de soutenir l’apprentissage et parvenir à l’objectif de 500 000 apprentis en 2017 ? Quels moyens seront mis en place pour accompagner ce déploiement au plus près des territoires et dans nos TPE ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
L’Aquitaine bénéficie particulièrement de la ligne budgétaire qui, dans le cadre du programme des investissements d’avenir, vise au développement de l’alternance : huit projets ont été financés à ce jour, pour un montant de 13,75 millions d’euros.
Le département de la Dordogne a, de son côté, financé deux projets : la création d’une plate-forme des métiers du bâtiment à Sarlat et la création d’un pôle de la formation professionnelle et de l’alternance à Boulazac.
À quelques semaines de la rentrée dans les CFA, la mobilisation en faveur du développement et de la qualité de l’apprentissage doit être collective.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour exposer sa question, no 646, relative aux moyens alloués à la maison de l’emploi de Toulon Provence Méditerranée.
Aussi, je vous demande tout simplement, mais solennellement, de revenir sur cette décision qui condamne sans autre forme de procès un dispositif utile et efficace au service des plus fragiles face au chômage.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
L’ensemble des rapports récents ayant évoqué la contribution des maisons de l’emploi à la politique de l’emploi ont relevé le manque de clarté des missions qui leur étaient confiées.
L’action de ces maisons est différente selon leur implantation.
Leur rôle même semble devoir être clarifié.
Ce constat contredit la pertinence d’un soutien uniforme de l’État à ces établissements.
C’est vrai ! D’ailleurs, les services du ministère du travail n’ont pas été interpellés quant aux difficultés spécifiques que rencontrerait la maison de l’emploi Toulon-Provence-Méditerranée.
C’est faux ! Je voudrais conclure en rappelant, puisque vous l’évoquiez dans votre question, l’engagement de l’État pour l’emploi des jeunes.
Les actions conduites depuis plusieurs mois par le Gouvernement – emplois d’avenir, contrats de génération, garantie jeunes – ont produit des résultats significatifs en PACA : pour la première fois depuis octobre 2010, le nombre de jeunes demandeurs d’emploi est en diminution sur un an, avec une baisse de 1,3 % du nombre des demandeurs d’emploi de moins de 25 ans en février 2014.
La parole est à M. Philippe Vitel.
Madame la secrétaire d’État, la maison de l’emploi Toulon-Provence-Méditerranée est pour beaucoup dans la baisse du nombre de jeunes demandeurs d’emploi.
Vous avez parlé de l’aspect hétéroclite des actions : c’est bien la raison pour laquelle nous n’acceptons pas la baisse uniforme des crédits alloués aux neuf maisons de l’emploi de notre région.
La maison de l’emploi Toulon-Provence-Méditerranée a largement démontré ses capacités.
Une fois de plus, je vous demande de porter un regard très objectif sur ses activités.
La parole est à M. Christophe Léonard, pour exposer sa question, no 623, relative à la rénovation du tronçon de la ligne ferroviaire de Charleville-Mézières à Givet, dans le département des Ardennes.
Monsieur le ministre, ma question est simple : quelles mesures le Gouvernement compte-t-il prendre pour que les travaux nécessaires à la réfection de la ligne ferroviaire de Charleville-Mézières à Givet puissent avoir lieu dans les meilleurs délais ? L’heure n’est plus atermoiements ni aux manœuvres dilatoires.
Les Ardennais sont impatients d’entendre votre réponse ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des sports.
C’est donc dans une démarche concertée entre la Région Champagne-Ardenne, l’État et RFF, en vue d’établir la priorisation de l’action de RFF sur le réseau d’intérêt régional, que s’inscrit la réflexion, dans le cadre de la préparation des prochains contrats de plan État-région 2014-2020.
La participation financière des collectivités territoriales intéressées sera un élément déterminant pour la mise en place rapide d’un plan de régénération de cette ligne.
La parole est à M. Christophe Léonard.
Je remercie M.
le ministre de sa réponse.
Une remarque : les collectivités territoriales n’ont pas vocation à réaliser des travaux sur cette voie.
Certes, leur participation sera importante, mais il appartient avant tout au Gouvernement d’user de sa force de persuasion auprès de RFF, afin que le gestionnaire, en ce vingtième anniversaire du tunnel sous la Manche, donne la priorité à la régénération des réseaux existants.
Je le rappelle, la ligne Charleville-Mézières - Givet est utilisée par 828 000 Ardennais chaque année.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour exposer la question no 639 de M. Franck Gilard, relative à la gestion par les autorités organisatrices des transports, et notamment l’État, de la ligne ferroviaire Paris - Vernon - Rouen.
M.
Franck Gilard vous demande donc dans quelle mesure l’État pourrait nommer des interlocuteurs spécifiques en région, qui puissent exprimer clairement le pouvoir décisionnaire de l’État et faire appel à toutes les parties pour définir une desserte ferroviaire qui prenne en considération toutes les catégories d’usagers.
De telles mesures permettraient à la politique de décentralisation des transports menée depuis des années d’être mieux adaptée aux besoins des usagers.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des sports.
Il faut parvenir à une meilleure articulation des responsabilités.
Pour avancer de façon pragmatique, le ministère chargé des transports et l’association des régions de France ont lancé un groupe de travail avec plusieurs régions intéressées afin de concevoir une offre globale plus efficace qui réponde mieux aux besoins.
La région Haute-Normandie pourra se joindre à l’exercice, afin de trouver une solution pertinente pour un axe proche, aujourd’hui, de la saturation.
La parole est à M. Philippe Vitel.
Monsieur le ministre, je vous remercie de votre réponse.
Je connais très bien les problèmes ferroviaires que rencontre ma région, mais assez mal les liaisons entre Paris et la Normandie.
Je ferai part à Franck Gilard de votre réponse qui, je l’espère, le satisfera.
Dans le cas contraire, je pense qu’il s’adressera de nouveau au ministre des transports.
La parole est à M. Didier Quentin, pour exposer sa question, no 594, relative aux mesures de soutien au profit des ostréiculteurs du bassin de Marennes-Oléron.
Aussi, Monsieur le ministre, vous serais-je très reconnaissant de m’indiquer les mesures urgentes que le Gouvernement entend prendre pour accompagner les ostréiculteurs et les mytiliculteurs si durement affectés, en sachant que la seule profession conchylicole en Charente-Maritime emploie plus de 6 000 permanents, ce qui représente près de 40 % des emplois de ce secteur au plan national, et mobilise quelque 20 000 emplois indirects.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des sports.
Enfin, Frédéric Cuvillier est également bien au fait des mortalités importantes qui touchent les productions de moules sur filières et sur bouchots dans la Baie de l’Aiguillon.
Des mesures de soutien sont en cours d’expertise pour faire face à cet événement exceptionnel.
Vous en serez informé dans les prochains jours ou les prochaines semaines.
Je vous remercie.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour exposer sa question, no 645, relative aux conséquences pour l’élevage d’une protection excessive du loup.
La question pourrait prêter à sourire mais elle est éminemment sérieuse, lorsque l’on voit les brebis égorgées, lorsque l’on voit les éleveurs désespérés, dont certains sont poussés à abandonner leur activité.
La parole est à M. le Secrétaire d’État chargé des sports.
C’est de cette manière que, par la recherche de solution pragmatique, nous pourrons effectivement progresser dans la réduction des dégâts dus aux loups.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Ce qui va se produire est très simple, monsieur le secrétaire d’État : ces éleveurs vont tout bonnement disparaître et nous n’aurons plus d’élevage ovin en France, même dans les zones de montagne comme les Vosges que vous avez citées.
Il est obligé de faire recours à nouveau à des instruments mécaniques et de supprimer les ovins.
Où est la défense de l’environnement ? La parole est à M. Philippe Vigier, pour exposer sa question, no 624, relative à la possibilité pour la base aérienne 279 de Châteaudun d’accueillir le regroupement des centres informatiques du service du matériel de l’armée de l’air.
Si je me permets d’insister, monsieur le ministre, c’est que nous sommes aujourd’hui dans la dernière ligne droite avant que vous ne rendiez votre décision.
Je tenais donc à vous apporter cet éclairage concernant la base de Châteaudun déjà très affectée, comme vous le savez, et dont la restructuration fera l’objet d’un contrat de site.
Elle a pourtant les compétences, les locaux, les moyens techniques et surtout humains adéquats pour que cette filière puisse y être sanctuarisée.
Songez que pas moins de quatre cents employés civils et militaires sont concernés ! Vous comprenez donc mon attachement à ce que cette décision puisse être prise.
Je sais d’ailleurs combien vous avez été sensible, en tant qu’élu local, au fait que ce bassin d’emploi – où la base 279 était le premier employeur – a été très sévèrement affecté.
Il ne s’agit pas seulement d’une question de réparation du territoire, mais aussi d’une opportunité stratégique pour l’armée.
La parole est à M. le ministre de la défense.
Parallèlement, comme vous le savez, la DIRISI élabore un schéma directeur des capacités de développement informatique du ministère, qui comprend notamment l’examen du site du Châteaudun.
Ce projet, toujours à l’étude, nécessite pour être performant de mettre en commun des méthodes et une organisation et, pour être viable, d’atteindre une masse critique.
Il devrait être orienté autour du thème de l’aéronautique et, à ce titre, être proche des maîtres d’ouvrage des applications concernées et de leur mise en œuvre.
Vous nous indiquez que le site de Châteaudun possède de nombreux atouts, qu’il s’agisse de ressources humaines, de compétences, d’infrastructures ou encore d’équipements : j’en ai pris bonne note.
Il est encore trop tôt pour que je me prononce sur le modèle à venir, car j’ai pour habitude de tenir les engagements que je prends et de ne rien annoncer avant pour m’assurer que mes décisions pourront bien être appliquées.
Je l’ai fait sur le premier point que vous avez rappelé, et j’attends les résultats des études en cours pour répondre au second point.
La parole est à M. Yves Albarello, pour exposer sa question, no 595, relative à la justification devant les autorités étrangères de l’extension de la durée de validité des cartes nationales d’identité.
En conclusion, monsieur le ministre, je ne suis pas opposé à cette mesure qui est favorable au pouvoir d’achat puisqu’elle permet d’acheter moins de timbres fiscaux.
Que les nouvelles cartes d’identité aient une durée de validité de quinze ans, très bien ; mais n’appliquez pas cette mesure aux cartes d’identité encore valables, car cela pose de véritables problèmes ! Quelles sont donc les actions susceptibles d’être prises pour éviter ce type d’inconvénients ? La parole est à M. le ministre de la défense.
Dès lors, monsieur le député, il n’est pas prévu de suspendre cette mesure qui constitue en effet une véritable simplification pour nos usagers, et les professionnels du secteur ont bénéficié d’autres mesures compensatoires.
Il va néanmoins de soi que je transmettrai à M. le ministre de l’intérieur toutes vos observations sur les pénalisations constatées.
La parole est à M. Yves Albarello.
Je vous remercie, monsieur le ministre, en vous rappelant que la carte d’identité est gratuite tandis que le passeport, lui, est payant.
Demander un passeport pour se rendre à l’étranger lorsqu’une carte d’identité suffit n’est donc pas favorable au pouvoir d’achat.
D’autre part, je n’ai pas demandé la suspension de la mesure ; je vous demande simplement quelles sont les mesures pouvant être prises pour améliorer le dispositif.
Voilà l’essentiel ! Il ne s’agit pas de supprimer le décret du 18 décembre dernier.
La parole est à M. Joël Giraud, pour exposer sa question, no 610, relative au rôle de l’irrigation gravitaire en zone de montagne.
Enfin, la future loi biodiversité ne pourrait-elle pas préciser le rôle joué par l’irrigation en zone de montagne sèche dans le maintien de la biodiversité afin de mieux reconnaître la spécificité des usages agricoles de montagne ? La parole est à M. le ministre de la défense.
Il est prévu également que l’usage de l’eau dérivée, pendant les mois de juillet à septembre, demeure exclusivement réservé à l’irrigation.
Si l’instruction de cette demande est favorable, elle aboutira très largement à satisfaire les objectifs que vous exposez.
La parole est à M. Joël Giraud.
Les comparaisons avec la plaine sont toujours aléatoires, car l’entretien des canaux, par des bénévoles, sur six kilomètres de long, ce n’est pas tout à fait la même chose lorsqu’il y a 1 500 mètres de dénivelé que quand on est sur du plat.
C’est la raison pour laquelle nous appelons, au nom de l’article 174 du traité de Lisbonne, à une plus grande prise en compte des zones de montagne, mais également des îles, que vous connaissez bien, monsieur le ministre.
La parole est à M. Thierry Solère, pour exposer sa question, no 638, relative aux nuisances dues à l’activité du port fluvial de Boulogne-Billancourt dans les Hauts-de-Seine.
Je souhaiterais connaître les mesures que le Gouvernement et le Port autonome de Paris entendent prendre pour mettre fin à ces nuisances.
La parole est à M. le ministre de la défense.
Monsieur le député, j’ai bien noté les pénalisations que subissent les riverains.
J’imagine que les mesures indiquées sont de nature à minimiser les nuisances.
Soyez assuré que je ferai part de vos observations à Mme Royal.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.