La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de cinq heures dix minutes pour le groupe SRC, dont quatre-vingt-dix-huit amendements sont en discussion, deux heures onze minutes pour le groupe UMP, dont deux cents amendements sont en discussion, une heure trente-quatre minutes pour le groupe UDI, dont trente et un amendements sont en discussion, trente minutes pour le groupe écologiste, dont vingt-neuf amendements sont en discussion, une heure et huit minutes pour le groupe RRDP, dont six amendements sont en discussion, quarante-cinq minutes pour le groupe GDR dont quarante-cinq amendements sont en discussion, et vingt-quatre minutes pour les députés non inscrits.
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 353 rectifié portant article additionnel après l’article 21.
Il reste deux amendements portant article additionnel après l’article 21 à examiner.
La parole est à M. Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement no 43.
Cet amendement a été déposé par M. Le Fur… Ce n’est pas étonnant ! …et nous avons été plusieurs à le signer.
Il est en effet très important, puisqu’il concerne les produits de l’horticulture, un secteur qui souffre de la crise.
Nous avons la fâcheuse manie, depuis un certain nombre d’années, de modifier les taux de TVA.
Je ne vous montre donc pas directement du doigt, mais j’ai été beaucoup sollicité par cette profession qui tourne autour des fleurs, du gazon ou des plantes.
Elle avait mal supporté la hausse de la TVA de 5,5 % à 7 % dans le passé et cette fois, la hausse à 10 % lui est très préjudiciable.
On sait en effet que l’augmentation de la TVA fait mécaniquement baisser les ventes, et de beaucoup.
Par exemple, 1,5 % de TVA en plus, c’est 5,4 % de recettes en moins.
Pourriez-vous répondre positivement à cet amendement qui est fort utile et partagé ? La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur de la commission des affaires économiques, pour donner l’avis de la commission.
La commission a émis un avis défavorable.
Tout ce qui concerne la TVA devrait se retrouver en loi de finances, monsieur Le Ray.
La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, pour donner l’avis du Gouvernement.
Pour revenir à l’augmentation de la TVA, nous avons fait ce choix pour financer en partie, en plus des économies sur les dépenses publiques, le CICE.
La parole est à M. Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement no 48.
J’insiste, mais cela me semble important, car il s’agit d’une loi d’avenir.
Quand on parle d’avenir et d’agriculture, on est obligés d’étudier aussi toutes les niches agricoles.
Je veux attirer votre attention cette fois sur nos amies les bêtes, les chiots et les chatons des éleveurs professionnels pratiquant la vente directe.
Pour eux, le choc est encore plus violent, puisque la TVA est passée de 7 à 20,6 % : ce n’est même plus d’un impact qu’il s’agit mais bien d’un choc.
Quel est l’avis de la commission ? Même argumentation que pour l’amendement précédent.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même argumentation sur la question de la fiscalité.
En revanche, je veux préciser que nous préparons dans nos ordonnances un choix stratégique afin de favoriser les producteurs professionnels face à ceux qui contournent les règles.
Ce sujet est d’ailleurs important du point de vue sanitaire.
La parole est à Mme Hélène Vainqueur-Christophe, inscrite sur l’article.
Dans ce cadre, monsieur le ministre, la délégation aux outre-mer souhaiterait, pour répondre aux difficultés que je viens de vous exposer, que l’ANSES puisse veiller tout particulièrement à la délivrance des autorisations de mise sur le marché des produits phytosanitaires destinés à l’agriculture pratiquée en milieu tropical.
À cette fin, elle a déposé deux amendements que je vous présenterai d’ici quelques minutes.
Nous espérons qu’ils recueilleront un avis favorable de la part du Gouvernement.
La parole est à M. Gérard Bapt.
Je conclus en soulignant, monsieur le ministre, qu’il ne s’agit pas d’une question anodine.
Elle concerne la sécurité sanitaire des professionnels exposés, et je rappelle que plusieurs tribunaux de Sécurité sociale ont désormais admis des liens de causalité, dans des décisions d’ailleurs éclairées récemment par l’expertise collective de l’INSERM, qui a bien montré l’existence de ces liens, entre certaines catégories de pesticides et certaines pathologies.
On peut se réjouir que l’Agence européenne elle-même, dont on se plaint parfois de la timidité, de la prudence excessive et des délais que prennent ses avis, ait été alertée par des travaux récents publiés par des équipes japonaises qui montrent comment des pesticides, même à dose très filée, peuvent avoir un effet neurotoxique.
Je pense notamment au Gaucho qui, bien qu’il ait été reconnu comme un des grands responsables de la surmortalité des abeilles, est toujours autorisé dans certaines circonstances et sur certaines cultures.
Il est donc très positif que l’Agence européenne ait demandé qu’on réduise drastiquement les doses journalières admissibles s’agissant de ces types de néonicotinoïde.
La parole est à M. Serge Letchimy.
Je conclus avec un autre grave problème, que Mme Vainqueur-Christophe a évoqué : quasiment 75 % de nos productions ne sont pas protégées par les produits phytosanitaire.
C’est grave.
Cela remet fondamentalement en cause toute la logique de diversification que vous souhaitez mettre en œuvre.
Par exemple en Martinique l’ananas a pratiquement disparu, les produits fruitiers sont touchés de plein fouet, la production de canne à sucre a aujourd’hui du mal à fournir la seule usine produisant du sucre, ce qui est extrêmement grave, à cause de l’impossibilité de traiter certaines herbes.
Nous sommes véritablement, au-delà de l’aspect sanitaire, face à un grand problème économique et, in fine, à un problème de culture et de développement.
C’est pourquoi je continue de suggérer que vous alliez le plus loin possible, même sans texte spécifique pour l’outre-mer, pour que nous ayons un cadre législatif dérogatoire.
L’Europe fait la sourde oreille, mais je pense que l’application stricte de l’article 349 du traité de Lisbonne permettrait d’avoir des espaces de dérogation sans pour autant contredire les principes élémentaires de l’écologie.
La parole est à M. le ministre.
Prenons l’exemple du chou.
L’AMM d’un insecticide donné sera différente si le chou est pommé ou feuillu.
Il en est de même pour les haricots qui peuvent être écossés… Irlandais plutôt ! (Sourires.) Mais ne nous trompons pas : il n’y a pas de déresponsabilisation ni de laisser-aller.
Au contraire, nous clarifions les méthodes, les choix et la manière dont ils doivent être assumés à chaque niveau.
Le politique fait le choix des molécules ; l’ANSES décide des AMM.
C’est une manière de rendre les choses plus souples, claires et transparentes.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 107.
Ce sujet des pesticides, nous en avons tous conscience, interpelle l’opinion publique, les consommateurs mais aussi les professionnels.
Si vous me permettez une petite pointe d’humour, monsieur le ministre, tous ceux qui nous écoutent sont dans les choux, et même un peu « paumés » ! (Sourires.) C’est vrai ! Quelle histoire sommes-nous donc capables de raconter qui nous permette de passer de la passion à la raison et de faire honneur à cette maison, l’Assemblée nationale, et aux institutions de la République ? Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? C’est sur ces points, monsieur Herth, que la commission s’est appuyée pour émettre un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En même temps, nous sommes tous d’accord aussi sur les enjeux, sur le sérieux nécessaire.
Nous pouvons, nous devons dépassionner le débat.
Nous devons arriver à mettre sur la table des choix rationnels.
Et, en même temps, nous sommes en train d’innover, d’en particulier sur les possibilités de substitution qui existeront : c’est tout le débat sur le bio-contrôle.
Il faut le faire, et je rejoins tout à fait ce que vous avez dit : c’est vrai, les nouvelles molécules qui sont mises sur le marché aujourd’hui comportent moins de risques parce que les contrôles ou les systèmes de mise en marché sont beaucoup plus sophistiqués qu’ils ne l’étaient il y a des années.
De ce point de vue, on fait faire aussi des progrès à notre société de manière globale, et aux agriculteurs.
C’est un prolongement, c’est une accélération de ce qui a été mis en place avant moi par Michel Barnier, avec le plan Écophyto et le réseau DEPHY.
C’est bien la preuve qu’il y a une continuité et qu’il faut poursuivre.
La parole est à M. Antoine Herth.
Je vais retirer cet amendement, madame la présidente.
Je ne vais prendre le risque que l’article soit supprimé ! (Sourires.) En tout cas pas maintenant que nous avons engagé un bon débat… Il faut maintenant qu’il chemine au Sénat et que le ministre ait l’occasion d’étayer encore davantage ses propos dans le cadre de la navette.
Peut-être aura-t-il pu, entre-temps, aborder la question des moyens avec le chef du Gouvernement, pour nous donner des certitudes sur les moyens qui seront effectivement mobilisés pour le bon fonctionnement du dispositif que vous prévoyez.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 853.
M.
le rapporteur et M.
le ministre ont déjà répondu, en grande partie, au propos que je viens de lire.
Quel est l’avis de la commission ? Enfin, le projet de loi d’avenir porte des ambitions fortes en matière de développement du bio-contrôle.
La spécificité des cultures ultramarines sera partie intégrante de la réflexion pour établir une véritable stratégie de développement de ces solutions alternatives au recours aux produits phytosanitaires d’origine climatique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à l’amendement no 853, pour les raisons que nous avons évoquées.
Nous détaillerons d’autres amendements sur le sujet lorsque nous aborderons le titre relatif à l’outre-mer.
La parole est à M. Serge Letchimy.
Nous savons, nous sentons que les amendements que nous défendons ne connaîtront pas un sort favorable.
Mais, monsieur le ministre, il s’agit d’un vrai chantier, un chantier dans le chantier.
Je ne sais pas à quel moment vous poserez ce problème pour que nous puissions trouver des solutions de sortie et protéger nos productions.
La parole est à M. André Chassaigne.
En même temps, sans être spécialiste mais après avoir écouté les premières interventions, je me dis que cela peut être une chance d’avoir des traitements plus adaptés à l’éthique qui prévaut aujourd’hui que ceux qui auraient pu être développés il y a quelques années.
C’est pour cela que la référence aux pays voisins n’implique en aucun cas de les copier, cela a bien été dit.
L’amendement no 1350 de Mme Bello précise que « l’Agence prend en compte les études réalisées ».
Dans l’exposé sommaire, il est indiqué qu’il « serait opportun qu’elle se réfère également aux expériences des pays voisins ».
Il ne s’agit donc pas d’une reproduction mécanique.
Si se sont multipliés des produits dont les conséquences purent être catastrophiques pour l’environnement ou la santé humaine, ce n’est pas pour que l’on reproduise cette expérience, mais il faut en tenir compte et donner une priorité au bio-contrôle.
Voilà qui montre toute la richesse des propositions qui peuvent être faites.
La parole est à M. le ministre.
Nous sommes donc bien d’accord sur ces trois points : d’abord, je pense que nous pouvons avancer avec le Brésil ; ensuite, une partie du débat organisé à l’échelle mondiale avec la FAO et le CIRAD sera consacrée aux productions tropicales ; enfin, dans un avenir proche, une partie de la table ronde sur le bio-contrôle y sera également consacrée.
Je le répète, à l’attention de Dominique Potier : il y aura bien une partie spécifique sur les productions tropicales.
Très bien ! Dans ces conditions, monsieur Chassaigne, maintenez-vous cet amendement ? Je dois le maintenir quand même, je ne suis pas son auteur principal ! Je crois, M. Chassaigne, que vous avez déjà défendu l’amendement no 1350.
Tout à fait.
La parole est à Mme Hélène Vainqueur-Christophe, pour soutenir l’amendement no 1494.
Compte tenu de la discussion qui vient d’avoir lieu et des avancées présentées par le ministre, je n’irai pas dans le détail.
Il faut bien comprendre qu’il s’agit ici d’amendements d’appel afin que la problématique du traitement par des produits phytosanitaires en milieu tropical humide soit prise en compte.
L’amendement no 1494 est donc retiré.
Si vous le permettez, madame la présidente, j’en ferai de même pour le no 1501, qui viendra bientôt en discussion.
Je crois qu’il est important que les départements d’outre-mer aient un interlocuteur à l’ANSES, un référent spécifique pour le traitement phytosanitaire des cultures en outre-mer.
De cette manière, certains problèmes pourront être évités, comme celui qu’a évoqué tout à l’heure M. Letchimy à propos du chlordécone, substance dont nous subirons les conséquences pendant des générations.
Je retire donc ces amendements.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 1350, qui reste en discussion ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Permettez-moi simplement d’ajouter que les deux ingénieurs qui travaillent sur les questions liées aux usages orphelins et aux cultures en milieu tropical humide joueront justement le rôle de référents.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 917.
Il faut se rappeler également que les pesticides ont vocation à éliminer des molécules, microbes, insectes ou végétaux.
Ils doivent donc, comme les médicaments, être utilisés avec beaucoup de précautions.
L’État doit prendre toutes ses responsabilités, à la fois pour les autorisations de mise sur marché et pour les orientations de recherche, comme plusieurs de mes collègues l’ont dit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Allain, retirez-vous cet amendement ? Je le maintiens.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 1351.
Par cet amendement, Mme Bello fait deux propositions pour que l’ANSES prenne en compte dans ses décisions les spécificités géographiques des territoires et des productions agricoles.
Il s’agirait que l’Office de développement de l’économie agricole des départements d’outre-mer, l’ODEADOM dont nous avons déjà parlé, soit associé au conseil d’administration de l’ANSES, ainsi que des représentants d’organisations de producteurs locales concernées.
La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement no 1674 rectifié.
Mme Bello et moi-même considérons qu’il y a dans ce domaine un enjeu fondamental.
Monsieur le ministre, permettez-moi de vous remercier de nous avoir clairement répondu, avec la détermination qu’on vous connaît.
J’espère que les trois points que vous avez développés nous permettront d’aller beaucoup plus loin.
Il nous faut chercher ensemble des solutions à la fois réalistes et qui permettent de sauvegarder nos productions.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Monsieur Letchimy, la commission a bien compris qu’il faut chercher des solutions.
Mais plus encore que d’en chercher, il faut en trouver.
Sur le fond, nous n’avons aucun désaccord.
Je crois que les engagements du ministre vont dans le bon sens.
Il s’agit de trouver des solutions spécifiques pour les territoires d’outre-mer, correspondant à leurs caractéristiques propres.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajouterai simplement que ce n’est pas le conseil d’administration de l’ANSES qui sera déterminant sur cette question.
La présence d’un représentant de l’ODEADOM ne permettra pas de valider les choix, ni n’incitera à approuver ou non une molécule.
Nous devons rester clairs quant à nos objectifs.
L’organisation que nous mettons en place, la coordination de certains groupes, notre implication auront pour résultat que l’ANSES prendra en compte les productions en milieu tropical humide lorsqu’elle aura à choisir des molécules.
C’est cela qui est important : ajouter des représentants au conseil d’administration de l’ANSES ne changera rien ! La parole est à M. Gérard Bapt.
Le groupe d’études sur la santé environnementale organisera un colloque à l’Assemblée nationale le 30 janvier.
Mme Allain y participera, et j’espère M. le ministre aussi.
Au cours de ce colloque, le cas des Antilles, sujet particulier, que nous ne méconnaissons pas, sera évoqué par M. Hainzelin, conseiller auprès du président du CIRAD.
C’est dire que ces préoccupations sont prises en compte.
Elles le seront aussi, bien entendu, dans le cadre des évaluations de l’ANSES.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 867.
Dans le cadre de la mission de transporteur logistique d’amendements que j’assure ce soir, je défends cette fois un amendement que j’ai cosigné avec MM. Azerot et Nilor.
Il est sensiblement différent de l’amendement précédent : il s’agit de désigner un référent comme correspondant des filières agricoles d’outre-mer.
Quel est l’avis de la commission ? Si la commission est défavorable à cet amendement, c’est parce qu’elle considère qu’il est déjà satisfait.
Tout d’abord, j’ai décrit le plan d’action Usages orphelins il y a un instant, et j’ai indiqué qu’il rassemble les services déconcentrés du ministère et un grand nombre de partenaires travaillant sur ces problèmes.
Je vous signale au passage, monsieur Chassaigne, que sur les deux référents experts ingénieurs du ministère qui assurent l’animation du dispositif sur les usages orphelins, l’un se dédie spécifiquement aux structures tropicales.
Je ne peux donc que vous recommander de retirer cet amendement.
Monsieur Chassaigne, retirez-vous cet amendement ? Je ne pense pas que je briserai l’unité de mon groupe en prenant l’initiative de le retirer ! Fais gaffe, quand même ! (Sourires.) Je rappelle que Mme Vainqueur-Christophe a retiré l’amendement no 1501.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article 22.
La parole est à M. Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement no 664.
Cet amendement aussi est important.
Il va un peu dans le même sens que les précédents.
Il y a, sur notre territoire, des cultures spécifiques.
Ces spécificités ne tiennent pas nécessairement à des conditions géographiques, mais aussi à la dimension du marché.
C’est ce que l’on appelle les usages orphelins ou les cultures mineures.
Cet amendement vous propose de renforcer leurs moyens.
Elles sont très importantes, nous en sommes tous conscients, car elles vont souvent directement du producteur au consommateur.
C’est dommage ! C’est vraiment dommage ! La parole est à M. Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement no 1261.
Enfin, pour donner de la souplesse au dispositif, les modalités d’application de cet article ainsi que la composition du conseil d’orientation seront précisées par décret en Conseil d’État.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je précise que nous aurons les résultats de la mission interministérielle avant la deuxième lecture à l’Assemblée nationale.
Nous aurons donc le temps de revenir sur ce point pour réfléchir aux moyens d’articuler toutes ces dispositions.
La parole est à M. Dominique Potier, sur l’article.
Pour en revenir à l’article 23 relatif à la mission de conseil, rappelons que c’est, en France, un domaine que nous devons revoir, en matière de phytopharmacie mais plus globalement d’agro-écologie.
Je rends hommage à cet égard aux travaux de Marion Guillou dont les contributions ont été très importantes.
C’est dans cet esprit que je défendrai des amendements parfois efficients, parfois d’appel.
Le conseil joue un rôle très important dans l’appareil de recherche-développement en agriculture.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 610.
Il est défendu.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 1083.
Cet amendement tend à préciser que le plan Écophyto 2018 lancé par le Grenelle de l’environnement en 2009 vise à réduire de 50 % l’usage des pesticides au niveau national dans un délai de dix ans si possible.
Ce résultat ne dépend pas en effet de la seule volonté du ministre ni des agriculteurs mais aussi, entre autres, des conditions pédoclimatiques de l’année.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 608.
Cet amendement vise à préciser les conditions de délivrance d’un conseil lors de la vente ou de la distribution à titre gratuit de produits phytopharmaceutiques.
Quel est l’avis de la commission ? Il est satisfait par l’amendement no 935 qui viendra un peu plus tard et qui précise clairement que les usagers professionnels sont libres de bénéficier du conseil de leur choix.
Je vous invite à retirer votre amendement, monsieur Herth.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Antoine Herth.
C’est un changement de point de vue : vous vous placez du côté de l’acheteur.
On pourrait penser qu’il n’y a pas de différence, mais ce n’est pas tout à fait vrai.
Lorsqu’on écrit la loi, on l’assortit éventuellement de contrôles, voire de sanctions.
Or, il ne serait pas possible d’imaginer que l’acheteur soit contrôlé sur son désir ou non de recevoir un conseil : ce serait farfelu, et impossible à appliquer.
Je sais en revanche que, dans votre esprit, l’obligation de délivrer un conseil sera contrôlée.
Ce n’est donc pas tout à fait la même chose, et je maintiens mon amendement.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 854.
MM. Azerot et Nilor et Mme Bello ont signé cet amendement qui tend à ce que les phéromones utilisées pour piéger les ennemis des cultures tropicales soient autorisées sans agrément pour le monitoring et le piégeage curatif.
Je ne vous en dirai pas plus et j’espère que vous profiterez de votre réponse pour m’expliquer ce que sont ces phéromones.
Peut-être pas ici, tout de même ! (Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Antoine Herth.
Lorsque je vous regarde, monsieur Chassaigne, je pense que vous devez tous les matins tailler votre moustache en espérant ressembler à ce sinistre personnage qui a sévi des années durant à l’Est.
Mais non, monsieur Chassaigne : votre gouaille est trop sympathique et vous avez trop de rondeur pour jamais y parvenir ! Soyez plus précis, voyons.
Joseph ! Vous avez soulevé un sujet très intéressant, car la recherche française occupe la première place au niveau mondial dans le domaine des phéromones.
Elle a en revanche délégué à une entreprise japonaise le quasi-monopole de la fabrication des phéromones et de leur mise sur le marché.
La bonne nouvelle, c’est que des entrepreneurs français ont décidé de fonder une entreprise française de production des phéromones.
Cette information n’est pas anodine : cela constituera un argument supplémentaire pour que ces produits classés dans le domaine du bio-contrôle puissent être mieux utilisés, dans une meilleure adéquation avec les produits français, y compris dans les départements d’outre-mer.
Je voulais partager cette bonne nouvelle avec tout le monde.
La parole est à M. le ministre.
Nous n’allons pas lancer un débat sur les phéromones ce soir mais il faut savoir que l’enjeu de toute cette industrie du bio-contrôle est économique et scientifique et que nous avons de l’avance en ce domaine.
L’agro-écologie devrait permettre de faire émerger une nouvelle industrie du bio-contrôle.
Vous venez en tout cas de nous annoncer une très bonne nouvelle, monsieur le député, même si je ne sais pas où se trouve cette nouvelle entreprise.
En France, mais pas chez moi ! La parole est à M. André Chassaigne.
J’admire votre description technique des phéromones ! Retirez-vous votre amendement ? Vous me posez là un problème existentiel ! Je vais le retirer.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 368.
Il est défendu.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 369.
Défendu également.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 728.
Défendu.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 665.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 1568.
Cet amendement vise à fixer un délai de deux ans pour la mise en œuvre de toutes les prescriptions relatives à l’origine et au traçage des produits.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, car la loi prévoit déjà une entrée en vigueur différée au 1er juillet 2015, ce qui laisse un délai d’adaptation d’un an qui paraît suffisant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Dominique Potier.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 666.
Je préfère laisser M. Potier le défendre.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 1569.
Il s’agit là encore de la question des délais sollicités par les entreprises pour définir la standardisation des nouvelles données.
Ayant été convaincu qu’elles auraient les moyens de le faire dans le délai raisonnable d’un an fixé par les directives et les comités Écophyto, je retire l’amendement.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 611.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 935.
Voici un amendement très précieux qui vise à préciser le texte examiné en commission concernant le champ des responsabilités des distributeurs et des utilisateurs de produits phytosanitaires.
Nous avons tous convenu qu’il existait de bons et de mauvais distributeurs, et que l’on pouvait reconnaître un bon distributeur à sa capacité à fournir un conseil global et stratégique, à proposer des solutions alternatives et à sécuriser l’usage de son produit.
Toutefois, pour éviter tout malentendu, tout chiffon rouge inutile, il convient de préciser simplement que l’on ne pourra jamais forcer un utilisateur final à accepter ce conseil.
On ne pourra que l’y inviter, mais il a le droit de choisir un organisme non commercial ou un organisme tiers par exemple.
En tout état de cause, un bon distributeur tel que l’entend la loi est en mesure, je le répète, de fournir un conseil global et stratégique et d’informer l’utilisateur des mesures de précaution à prendre.
La parole est à M. Germinal Peiro, pour soutenir l’amendement no 1382.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 855 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 1566.
Je retire l’amendement, mais je tenais à présenter cette piste qui pourrait par exemple être étudiée dans le cadre d’une extension des formations Certiphyto, qui concernent aujourd’hui 300 000 personnes, dont 200 000 agriculteurs et qui sont l’un des acquis importants des mesures prises il y a quelques années.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 1353.
Les autorisations de mise sur le marché des produits phytosanitaires destinés aux cultures tropicales sont souvent conditionnées par des essais.
L’obligation de détruire les récoltes fait qu’il est difficile de trouver des producteurs volontaires pour participer à ces essais, particulièrement dans les petites filières de diversification, alors même qu’il s’agit dans l’immense majorité des cas de produits phytosanitaires utilisés, et donc déjà testés, pour des cultures pratiquées en France continentale.
Cet amendement vise donc à prévoir des dérogations aux destructions.
M. le président de la commission des affaires économiques a-t-il bien compris ? (Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? M.
Chassaigne n’emploie pas exactement la même technique que M. Potier : il attend que lui soit donné l’avis de la commission.
Moi, je vous économise ! La commission a également repoussé votre amendement, monsieur Chassaigne, et ce pour une raison très simple : il est déjà satisfait par l’article R. 253-30 du code rural.
Souhaitez-vous que je vous en donne lecture, ou me faites-vous suffisamment confiance pour retirer votre amendement ? Je vous fais entièrement confiance et je retire l’amendement avant même d’avoir entendu l’avis du Gouvernement ! Je vous remercie.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 1567.
Je le retire.
Il proposait que l’on mène une étude sur les moyens qui pourraient être affectés à ce conseil gratuit, global, stratégique et indépendant fourni au monde agricole.
Cela pourrait être examiné dans le cadre de la préparation de la nouvelle version du plan Écophyto.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article 23.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 920.
Cet amendement vise à préciser que le programme d’action prévoit l’interdiction de l’usage de substances dangereuses pour la santé ou l’environnement dans les zones particulièrement sensibles que sont les zones de captage.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, madame Allain, est totalement satisfait par le code de l’environnement, qui permet déjà de délimiter des zones de protection afin d’y définir des programmes d’action spécifiques.
Faites-moi confiance, chère collègue ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Totalement satisfait par les propos du rapporteur ! (Sourires.) La parole est à M. Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement no 667.
J’aimerais être en mesure d’utiliser des phéromones pour attirer à nous un certain nombre de voix, car cet amendement est d’une grande importance.
Il s’agit de s’adapter à une réalité : aujourd’hui, seulement 55 % des agriculteurs ont obtenu leur certificat individuel pour l’application professionnelle de produits phytosanitaires.
La profession attend une réponse concrète et ferme sur ce sujet : puisqu’il reste 160 000 personnes en attente de ce certificat, nous vous demandons d’en reporter l’obligation de détention à la date du 31 décembre 2016.
J’insiste : cet article additionnel est extrêmement important.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1730.
Je comprends parfaitement l’objet de votre amendement, monsieur Le Ray, et je le partage.
En effet, la date du 1er octobre 2014 est trop proche pour atteindre l’objectif de certifier l’ensemble des professionnels.
Cela dit, alors que vous proposez de reporter l’échéance au 31 décembre 2016, je propose de la fixer au 1er octobre 2015, soit un report d’un an de la date initiale.
Vous pourriez, monsieur Le Ray, vous rallier à cet amendement.
Cela vous vaudrait de chaleureux remerciements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur, et mêmes remerciements chaleureux si M. Le Ray retirait son amendement ! La parole est à M. Antoine Herth.
Je ne comprends pas, monsieur le rapporteur : l’exposé sommaire de votre amendement indique qu’une directive fixe la date limite de la certification au 26 novembre 2015.
Dès lors, pourquoi vouloir vous en tenir au 1er octobre 2015 ? Pourquoi préférer cette date à celle de la Sainte-Delphine ? Ce sera la Saint-Philippe ! La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur.
M. Herth a bien compris que nous avions un problème de dates.
En effet, la directive européenne impose de ne pas dépasser la date du 26 novembre 2015 : je ne saurais donc recevoir l’amendement qui fixe la date limite au 31 décembre 2016.
C’est la raison pour laquelle je vous propose la date du 1er octobre 2015 qui, vous en conviendrez, arrivera avant le 26 novembre 2015, puisque le mois d’octobre vient avant celui de novembre.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Je comprends qu’il faille respecter la directive mais sur le terrain, les journées de formation permettant aux gens d’obtenir l’agrément et de se mettre en conformité ne sont pas proposées en nombre suffisant, tant pour les salariés que pour les agriculteurs d’ailleurs.
C’est un véritable problème.
Sans compter que pendant que les organismes consacrent leur temps à ces formations, ils n’en dispensent aucune sur les autres sujets, ce qui est fort regrettable pour l’agro-écologie.
La parole est à M. Antoine Herth.
Je ne comprends toujours pas, monsieur le rapporteur, que vous vouliez faire perdre à la profession 56 jours pour se former par rapport à l’échéance fixée par la réglementation européenne.
Nous pourrons rectifier cela.
Si vous ne vouliez vraiment pas opter pour la Sainte-Delphine, le 26 novembre, au moins auriez-vous pu choisir la Saint-Martin, une date bien connue des agriculteurs puisque c’est le 11 novembre.
Ils auraient alors eu clairement à l’esprit qu’ils devaient effectuer leur formation avant la Saint-Martin 2015 ! Pourquoi donc avoir choisi le1er octobre ? Le 26 novembre est la date limite ! Et pourquoi pas le 25, c’est la Sainte-Catherine ! La parole est à M. le ministre.
La règle européenne nous permettrait d’aller jusqu’au 26 novembre.
La date proposée marque le troisième anniversaire du dispositif : les deux premières années se sont déroulées dans le cadre du plan Écophyto issu du Grenelle de l’environnement, et nous y ajoutions une année supplémentaire.
Ne nous fâchons pas sur ce point ! Nous y reviendrons en deuxième lecture et vous aurez tous les jours que vous voudrez, pourvu que nous restions dans le cadre européen.
Absolument ! Au fond, monsieur le rapporteur, vous pourriez vous contenter de rectifier l’amendement no 667, puisqu’il ne s’agit que d’une date à changer : la Saint-Martin, la Sainte-Delphine, la Saint-Glinglin… (Sourires.) Soit, rectifions-le pour proposer la date du 26 novembre 2015 ! Quel est l’avis du Gouvernement sur cet amendement no 667 rectifié ? C’est parfait, du moment qu’il ne s’agit pas de la Saint-Glinglin ! Très bien.
Je mets donc aux voix l’amendement no 667 rectifié par M. le rapporteur avec l’assentiment du Gouvernement de sorte qu’il fixe la date au 26 novembre 2015 plutôt qu’au 31 décembre 2016.
La parole est à M. Dominique Potier, inscrit sur l’article 24.
Je fais donc une proposition symbolique à mon collègue responsable du groupe UMP, Antoine Herth, puisque dans notre jeunesse nous avons usé nos fonds de culottes dans le même lycée agricole, situé entre l’Alsace et la Lorraine, le beau lycée agricole de Château-Salins.
Nous pourrions, dans les semaines ou les mois qui viennent, proposer à la ferme du lycée agricole de Château-Salins d’entrer dans le dispositif lorrain de la chambre régionale d’agriculture Écophyto et, ensemble, être présents à la signature de cet engagement.
(Applaudissements.) Cher ami, j’y consens ! Nous en venons aux amendements.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 108, qui vise à supprimer l’article 24.
De qui est donc cette citation :… Aïe aïe aïe ! Monsieur le ministre, ma question est simple : comment allez-vous faire pour gérer sans vous blesser les quinze demandes d’ordonnances que vous avez fourrées dans ce texte ? Concrètement, nous avons besoin que vous nous montriez le manche de chacune de ces quinze lames et que vous nous donniez des précisions.
Telle est la raison de cet amendement de suppression.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas voulu que cette séance se termine dans le sang.
(Sourires.) C’est justement ce que nous voulons éviter ! Elle a émis un avis défavorable à l’amendement de M.
Herth.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
J’ai pris l’engagement de donner des éléments de réponse sur chacune des ordonnances.
Ils sont disponibles et seront transmis à chacun des groupes afin d’assurer la transparence sur la question.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 619 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 897.
Les certificats d’économie de pesticides constitueront un dispositif efficace s’ils fonctionnent sous la forme d’un bonus malus, par exemple, avec des objectifs annuels à atteindre et progressifs.
Pour autant, créer un marché des certificats d’économie de pesticides me semble dangereux, car cela pourrait créer un droit à polluer.
Notre amendement vise à supprimer la possibilité d’achat de CEP.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Madame Allain, maintenez-vous cet amendement ? Oui.
Je le vote ! La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 533.
Il est défendu.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 620 rectifié.
Madame la présidente, tous mes amendements restants sur cet article sont défendus et je les retire dans la foulée.
Quel est l’avis de la commission ? Avant que M.
Herth ne retire ces amendements, je tiens à dire que la commission a émis un avis défavorable sur chacun d’entre eux ! (Rires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis… La parole est à M. Antoine Herth.
Pour une fois, je suis satisfait de l’avis du rapporteur ! La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 857.
Il est défendu.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 363.
Il est retiré.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 749.
Cet amendement permet d’éviter de mettre en cause des agriculteurs qui ne devraient la présence de gènes brevetés dans leur production qu’à des contaminations fortuites ou accidentelles.
La parole est à Mme Pascale Got, pour soutenir l’amendement no 1061.
Cet amendement vise à préciser que la protection ne peut pas s’étendre à une contamination fortuite ou accidentelle pour des variétés végétales auxquelles n’est pas attaché un brevet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Antoine Herth.
Franchement, monsieur le ministre, l’ambiance était bonne jusqu’à présent, mais là, vous êtes en train de la doucher.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1756.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Il vise à préciser les cas de contaminations de semences fortuites ou accidentelles par des variétés protégées par une CBO qui ne sont pas dues au multiplicateur de semence concerné.
La parole est à Mme Pascale Got, pour soutenir l’amendement no 1263.
Cet amendement fait peser la charge de la preuve sur l’obtenteur, afin que le propriétaire d’un terrain contaminé par une variété protégée ne soit pas dans l’obligation de céder une partie de sa récolte.
Quel est l’avis de la commission ? Les deux amendements ont exactement le même objet.
Je propose néanmoins de retenir celui du Gouvernement.
La parole est à Mme Pascale Got.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Antoine Herth.
Je tiens à alerter les sénateurs, dont je ne doute pas de la vigilance.
Après avoir tenu des discours sur la filière française des céréales, monsieur le ministre, vous ouvrez une brèche dans le dispositif du certificat d’obtention végétale que tous les utilisateurs respectent.
Il me semble que vous commettez une erreur.
Espérons que les sénateurs, qui liront le compte-rendu de nos débats, regarderont ce point de près et vous empêcheront de persévérer dans l’erreur ! La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 904.
Cet amendement vise à exclure les semences paysannes, les animaux de ferme et les préparations naturelles élaborées à la ferme du champ d’application de la proposition de loi tendant à renforcer la lutte contre les contrefaçons.
Quel est l’avis de la commission ? Le premier point de l’amendement de Mme Allain est satisfait par le droit actuel, en particulier l’article L. 623-25 du code de la propriété intellectuelle, qui exclut déjà la pratique de la semence de ferme de la notion de contrefaçon.
Le second point porte sur la sélection végétale.
En la matière, les règles de la lutte contre la contrefaçon prévues dans les articles L. 623-25 à L. 623-35 du code rural sont déjà dérogatoires du droit commun.
En matière de sélection animale, l’alinéa 2 de l’article 38 du projet de loi abroge l’article L. 653-6 du code rural et met donc fin à l’obligation d’utiliser des reproducteurs certifiés.
Ainsi, votre amendement, madame Allain, qui porte sur deux sujets différents, est satisfait.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Je le retire donc.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 905.
Cet amendement vise à donner aux apports des semences paysannes une reconnaissance positive.
En effet, en ressemant une partie de leurs récoltes et en échangeant régulièrement entre eux de petites quantités de semences, des centaines de milliers d’agriculteurs créent et renouvellent chaque année la biodiversité cultivée.
La variété s’adapte au mode de culture, au terroir et aux variations climatiques.
Les semences de ferme et paysannes ne permettent pas la reproduction fidèle de l’homogénéité et de la stabilité des caractères phénotypiques d’une variété protégée.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable sur un point.
Selon l’exposé des motifs de votre amendement, madame Allain, « les semences paysannes contribuent à la réduction de l’utilisation des produits phytosanitaires, à la préservation de la biodiversité naturelle et cultivée et à la lutte contre le changement climatique ».
Elles contribuent en effet à la préservation de la biodiversité naturelle, la commission est tout à fait d’accord avec vous sur ce point.
En revanche, aucune expertise ne démontre qu’elles contribuent à la réduction de l’utilisation de produits phytosanitaires.
Nous ne pouvons donc inscrire dans la loi une telle assertion.
J’émets, à regret, un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Je retire donc mon amendement et le déposerai en deuxième lecture en y intégrant vos observations, monsieur le rapporteur.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 906.
La législation relative aux semences et plants ne s’applique qu’aux activités de commercialisation des matériels.
Cette clarification, actuellement réglementaire, devrait relever du domaine de la loi.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement no 1262.
Son exposé des motifs est à peu près le même.
Il s’agit de faire en sorte que les semences destinées à l’autoconsommation ne soient pas régies par l’article L. 661-8 du code rural.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai indiqué lors des débats en commission être favorable à l’amendement no 906, sous réserve d’ajustements rédactionnels.
Ils ont été faits, je maintiens donc l’avis favorable.
Je suggère en revanche le retrait de l’amendement no 1262.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Chantal Berthelot.
L’amendement no 1262 est retiré.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 899.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Le principe d’un seuil d’étiquetage identifiant la présence accidentelle d’OGM est prévu par la réglementation européenne à l’article 21, paragraphe 2, de la directive 201-18.
Il n’a pas encore été fixé mais la Commission européenne a toutefois indiqué aux autorités françaises que les États membres ne sont pas compétents pour l’adaptation de tels seuils dès lors que leur fixation est prévue à l’échelon européen.
Par conformité avec le droit européen, je n’ai donc pas d’autre choix que d’émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, bien sûr.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Dans ces conditions, je retire mon amendement.
La parole est à M. Antoine Herth.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur.
Je constate que vous avez beaucoup progressé en quelques années ! (Sourires.) La parole est à Mme Pascale Got, inscrite sur l’article.
Vous avez accepté lors de la discussion en commission, monsieur le ministre, des amendements précisant la portée de l’enseignement agricole sur les territoires, en partenariat avec les collectivités locales, les régions en particulier, et à l’échelon européen, car le texte procède bien de la politique agricole commune.
Notre groupe présentera  encore quelques amendements, mais dans l’ensemble ses attentes ont été satisfaites lors de la discussion en commission.
La parole est à M. le ministre.
Voilà, mesdames et messieurs les députés, les raisons qui font du titre IV un titre important et parfaitement en cohérence avec les ambitions exposées dans les titres précédents.
Il montre, si besoin en est, à quel point la mutation en cours dépend étroitement de la formation et de la recherche.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Yves Caullet, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Monsieur le ministre, je manquerais à tous mes devoirs si je ne rappelais pas l’importance, pour le secteur forestier, de la démarche qui sous-tend le projet global du Gouvernement.
Je veux insister sur le fait que, lorsqu’on parle d’enseignement agricole en France, le secteur forestier est implicitement inclus – jusqu’à l’ingénieur, dont on a grand besoin.
Je conclurai par un petit détail : vous avez souligné l’ajout de la compétence forestière à ce qui était, en son intitulé d’origine, l’Institut agronomique et vétérinaire de France ; or, à l’alinéa 18, une omission fait que la rédaction ancienne est demeurée, ce qu’il conviendra de rectifier dans un souci de cohérence.
Certes ! La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 304.
D’importantes perspectives de développement existent donc, qui nécessiteront la mise en place de formations dans le cadre de l’effort particulier que vient d’évoquer M. le ministre.
L’objet de l’amendement no 304 est de souligner que les établissements d’enseignement se fixent pour but, dans l’exercice de leurs missions, de participer à la promotion de l’agro-écologie et de l’agriculture biologique.
Quel est l’avis de la commission ? Le Président de la République avait, je le rappelle, placé son mandat sous le signe de la jeunesse.
Vous avez fait de même avec votre projet de loi, monsieur le ministre, ce que l’on peut constater dans le domaine foncier, dans celui des missions des SAFER – où priorité est donnée à la jeunesse et à l’installation –, mais aussi dans celui de l’enseignement.
L’amendement no 304 de Mme Allain venant souligner cet aspect, la commission l’a trouvé tout à fait pertinent, et émis un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement no 33.
Pour ce qui est de l’amendement no 33, il vise à insérer, après l’alinéa 5 de l’article 26, des alinéas soulignant que, s’il paraît nécessaire de renforcer l’assise territoriale des formations agricoles, il est également indispensable, dans un souci de cohérence, de conserver un pilotage national.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a remarqué que la demande de M. Le Ray était déjà satisfaite à l’alinéa 28 de l’article 26 qui prévoit, en sa rédaction actuelle, la création d’un projet stratégique national.
Par conséquent, j’invite notre collègue à retirer son amendement.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Le Ray ? Ce que vient de dire M. le rapporteur étant tout à fait exact, je retire mon amendement.
Merci, monsieur Le Ray ! Puisque toutes les propositions sont satisfaites, est-il encore bien nécessaire de débattre ? (Sourires.) La parole est à Mme Edith Gueugneau, pour soutenir l’amendement no 1257 rectifié.
Le Gouvernement s’est engagé fortement en faveur d’une égalité réelle entre les femmes et les hommes.
Source de nombreuses inégalités tenaces, les stéréotypes sexués doivent être déconstruits, notamment auprès des jeunes générations, car ils se révèlent tenaces.
Dans le secteur agricole, en particulier, les agricultrices doivent souvent faire face à des réactions de surprise, voire à des remarques, de la part d’interlocuteurs apprenant qu’elles sont chefs d’exploitation.
L’amendement no 1257 rectifié vise donc à introduire la lutte contre les stéréotypes sexués comme principe général de l’enseignement agricole.
Quel est l’avis de la commission ? Raisonnant par analogie avec ce qui se fait dans l’enseignement général, la commission a émis un avis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Pascale Got, pour soutenir l’amendement no 997 rectifié.
Cet amendement vise à associer les conseils régionaux aux missions assignées à l’enseignement et la formation professionnelle publics aux métiers de l’agriculture, de la forêt, de la nature et des territoires, dans le cadre des missions correspondant déjà aux compétences particulières des régions.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 1746 et donner son avis sur l’amendement no 997 rectifié.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement no 997 rectifié, sous réserve de l’adoption du sous-amendement no 1746, visant à supprimer la mention du décret faite dans la dernière phrase de l’alinéa 2 de l’amendement de Mme Got – les compétences des régions étant déjà parfaitement définies dans le cadre de la formation professionnelle.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable à l’amendement no 997 rectifié et au sous-amendement no 1746.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 532.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
C’est une grande victoire ! (Sourires.) La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1430 rectifié.
Le problème est le suivant : actuellement, les agents contractuels – donc ni titulaires, ni fonctionnaires – de catégories B et C ne peuvent être embauchés pour effectuer plus de 70 % d’un temps plein.
Compte tenu de leur catégorie et du fait qu’ils travaillent à temps partiel, ces agents perçoivent des rémunérations extrêmement faibles.
L’amendement proposé vise à instituer une mesure sociale ayant pour objet de leur permettre d’effectuer plus de 70 % d’un temps plein, ce qui leur était interdit jusqu’à présent, au prétexte que l’embauche de personnels contractuels avait pour effet de faire obstacle à l’embauche de personnels fonctionnaires.
Résultat : on n’embauche pas plus de fonctionnaires, tandis que les personnels contractuels ne peuvent travailler à plus de 70 % et perçoivent donc des salaires très faibles.
Notre amendement vise à mettre fin à cette situation.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, madame la présidente.
Très bien ! La parole est à Mme Edith Gueugneau, pour soutenir l’amendement no 1256.
Cet amendement vise à intégrer l’information et l’éducation à la sexualité, déjà prévues dans les établissements d’enseignement général, aux établissements publics d’enseignement agricole.
L’information et l’éducation à la sexualité figurant dans le code de l’éducation, il nous paraît nécessaire, dans un souci de cohérence, de préciser dans les textes que l’éducation à la sexualité a vocation à être abordée de la même manière pour tous les élèves, quel que soit le type d’enseignement dont ils bénéficient.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable, non pas sur le fond, mais parce que la demande formulée est déjà satisfaite : selon les textes en vigueur, l’information et l’éducation à la sexualité doivent être dispensés dans toutes les écoles, tous les collèges et tous les lycées, y compris ceux de l’enseignement agricole.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, chère collègue.
La parole est à M. le ministre.
Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, madame Gueugneau ? Je le retire, madame la présidente.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1576.
L’amendement no 1576 vise à instituer une instance consultative chargée de connaître des questions relatives au dialogue social au sein de l’enseignement privé.
Cette mesure, qui constitue l’aboutissement d’une négociation que nous avons menée, représente un progrès auquel chacun peut, me semble-t-il, se rallier.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1513.
Rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Frédérique Massat, pour soutenir l’amendement no 725.
L’offre de formations bi-qualifiantes est très importante.
Si je parle des zones de montagne, c’est parce que ce sont des territoires que certains d’entre nous connaissent très bien et où bien souvent aujourd’hui l’enseignement agricole doit être complété par une autre formation dans les métiers de la montagne et du sport, ou du tourisme et de l’accueil.
Cette offre existe déjà dans un certain nombre d’établissements, mais ils ne sont pas assez nombreux à la proposer et ces formations ne sont pas toujours facilement accessibles aux jeunes qui souhaiteraient les suivre.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis donc tout à fait favorable à votre amendement, madame Massat,… Mais… …mais, parce que je ne souhaite pas qu’il soit adopté en l’état, je vous propose de vous rallier à l’amendement no 1731 de la commission, qui a pour objet de demander au Gouvernement l’élaboration d’un rapport sur les modalités de développement des formations bi-qualifiantes dans l’enseignement agricole, notamment en zone de montagne.
Je plaide, monsieur le ministre, pour que vous donniez un avis favorable à l’amendement no 1731.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’insiste donc sur ce point : il faut comprendre l’ambition que vous exprimez, essayer de la réaliser, mais en posant le cadre nécessaire, en limitant le champ des possibles pour éviter d’avoir à gérer une multiplicité de bi-formations.
Donc vous êtes favorable à mon amendement ? Non.
La parole est à Mme Karine Berger.
S’appuyer sur ce rapport relatif à l’intégration des enseignements complémentaires dans les lycées agricoles pour dresser un constat sur l’évolution du métier d’exploitant agricole dans les zones de montagne ou les zones littorales est une excellente idée.
La parole est à M. Philippe Le Ray.
Dans certains lycées agricoles, les jeunes sont formés aux services à la personne en milieu rural.
Il me paraît important toutefois que le cadre de ces bi-formations soit bien délimité, afin qu’on ne mélange pas du pique et du carreau : la formation agricole doit rester centrée avant tout sur l’agriculture, et les formations bi-qualifiantes devraient jouer sur la complémentarité plus que sur la diversité.
La parole est à Mme Frédérique Massat.
Même si on ne me l’a pas demandé, je vais retirer mon amendement – et je suppose que j’en serai remerciée –, puisqu’il a reçu un avis défavorable de la commission et du Gouvernement.
Le rapporteur a en effet proposé un amendement de repli auquel je m’associe et qui permettra, je l’espère, de passer à l’action et de ne pas s’en tenir à la publication d’un rapport.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1577.
Cet amendement a pour objet la formation professionnelle des agriculteurs, et plus précisément VIVEA, le Fonds pour la formation des entrepreneurs du vivant.
Un débat aura d’ailleurs lieu prochainement à l’Assemblée au sujet de l’accord qui a été passé sur la formation professionnelle ; je n’y reviendrai pas.
Cet amendement technique traite des modalités de financement de la formation et vise à permettre le recouvrement de la contribution en plusieurs fois, afin d’améliorer la trésorerie.
Cette disposition répond à une demande qui nous a été faite et ne modifie en rien le contenu, le niveau et l’utilisation des formations.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 303.
Par cet amendement, nous souhaitons favoriser dans l’enseignement agricole l’évolution et l’expérimentation pédagogiques ainsi que l’immersion au sein des exploitations.
Cela passe par la reconnaissance d’un droit à l’expérimentation pour les établissements agricoles et par un renforcement de l’immersion des élèves dans les exploitations.
Quel est l’avis de la commission ? Sur le fond, la commission est tout à fait en accord avec ce que propose Mme Allain.
Je l’invite cependant à retirer son amendement car il est entièrement satisfait par les pratiques en cours.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Acceptez-vous de retirer votre amendement, madame Allain ? Oui, madame la présidente, je le retire.
Je précise cependant que je parlais de renforcement : l’immersion en exploitation me semble être insuffisante dans les formations proposées aujourd’hui.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisie d’un amendement, no 1418, portant article additionnel après l’article 26.
  La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1731.
En ce qui concerne l’amendement no 1731, il a déjà été défendu lorsque nous avons parlé de celui de Mme Massat, n°725.
Cela dit, je n’ai pas remercié assez Mme Massat.
Je le fais donc une nouvelle fois.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est tout à fait favorable à cet amendement.
La parole est à M. le rapporteur, pour le soutenir.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur, pour le soutenir.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 305.
Comme vous le savez, cette composante de la recherche est importante ; elle peut avoir un impact sur les milieux où les expérimentations sont pratiquées.
L’idée serait donc de créer un lieu de rencontre entre les chercheurs, les citoyens et les forces vives.
Un tel espace de dialogue et d’intérêts communs permettrait de poser les bases de projets de recherche innovants et utiles.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a retenu cette idée de la participation, tout en estimant que l’amendement était déjà satisfait.
Nous vous demandons donc de le retirer.
Vous savez à quel point vous en serez remerciée ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, avec les mêmes remerciements ! (Sourires.) La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 306.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour des raisons techniques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
J’aimerais savoir quelles sont les raisons techniques.
La parole est à M. le rapporteur.
Ce n’est pas le rôle de l’enseignement supérieur agricole et vétérinaire que d’élaborer un plan de formation pour les intervenants.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Dans ce cas, je retire l’amendement.
La parole est à M. Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement no 668.
Nous avons couvert d’éloges, à raison, l’enseignement agricole.
Autant certains élèves peuvent y trouver un tremplin, et d’un BTS, intégrer une école d’ingénieurs, autant certains jeunes, dans le cadre des prépas ou d’autres formations diplômantes, se trouvent en échec et qui, ne pouvant poursuivre dans le cycle d’ingénieur, sortent sans diplôme.
C’est fort dommage, d’autant que le contenu des formations est souvent identique, en partie, à celui du BTS.
Serait-il possible de trouver une solution intermédiaire, ou un diplôme intermédiaire, pour ces jeunes ? Quel est l’avis de la commission ? En commission, nous avions dit que nous étions d’accord avec l’objet de l’amendement.
Le problème existe en effet pour ces jeunes qui se retrouvent en situation d’échec.
Il faut trouver une solution, mais elle est d’ordre réglementaire.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Antoine Herth.
J’ai bien noté que M.
le ministre était du même avis que le rapporteur, et je m’en réjouis.
Mais la question qui se pose alors est de savoir s’il a l’intention de modifier le règlement ! La parole est à M. le ministre.
Cela entre dans le cadre de ce que l’on appelle l’acquisition progressive des diplômes.
Il faut voir comment agir, dans le domaine réglementaire, et sur l’enseignement secondaire et sur l’enseignement supérieur, afin qu’à chaque fois les acquis soient validés.
Retirez-vous cet amendement, monsieur Le Ray ? Je le retire.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 530.
Je souhaite rappeler que le Conseil économique, social et environnemental a jugé inadéquate et inopportune la création de cet institut et a demandé que soit effectuée une évaluation objective et approfondie du fonctionnement et des apports éventuels du consortium existant.
Cela serait souhaitable, avant de créer cette nouvelle « machine ».
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La recherche a aussi besoin de dynamiques collectives, celles-là même que nous souhaitons susciter par la création des GIEE.
N’ayons pas peur de l’innovation, de notre capacité à mettre en mouvement une recherche française qui est reconnue, mais partiellement et de façon séparée, dans les domaines agronomique, vétérinaire ou forestier.
Donnons-lui cette capacité à exister et à avoir son identité dans les débats internationaux.
Voilà l’objectif.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. André Chassaigne.
Vous avez tout de même oublié de préciser une chose, monsieur le ministre, c’est que ce sont des raisons d’économie budgétaire qui justifient un tel projet.
Derrière, il y a des personnels, des sites.
La création de l’Institut risque d’entraîner des suppressions d’emplois en nombre, et peut-être même des suppressions de sites.
Vous avez dressé un panorama quelque peu tronqué.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 307.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous cet amendement, madame Allain ? Je le retire.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 308.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, là encore pour des raisons techniques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous cet amendement, madame Allain ? J’aimerais, là encore, savoir quelles sont les raisons techniques.
La parole est à M. le rapporteur.
L’IAVF sera un établissement public, et le régime général de nomination des directeurs d’établissement public prévoit la nomination par décret, sans avis du conseil d’administration.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement no 669.
Cet amendement vise à ajouter à la composition du conseil d’administration de l’IAVF les représentants des professionnels.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait par la rédaction actuelle, qui prévoit la présence de personnalités qualifiées au sein du conseil d’administration.
Je vous propose de le retirer.
Je retire l’amendement, madame la présidente.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 309.
Le conseil d’administration de l’Institut agronomique, vétérinaire et forestier de France doit être une instance réellement démocratique, qui serve de lieu de débat sur les grands enjeux de la recherche agronomique et vétérinaire.
La seule manière de garantir cette démocratie est que ce conseil soit composé au moins pour moitié de représentants élus au suffrage direct.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à transposer à l’IAVF le mode de fonctionnement des conseils d’administration des écoles.
Or l’IAVF n’est pas une école, mais un établissement créé dans le but de mettre en place des synergies entre écoles.
Dans ce cadre, il est important que les directeurs des écoles concernées aient une place importante au sein du conseil d’administration, et que la quasi-totalité d’entre elles puisse être représentée.
Nous vous serions reconnaissants de bien vouloir retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Je ne suis pas convaincue, donc je le maintiens.
La parole est à M. Germinal Peiro, pour soutenir l’amendement no 1517.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur pour soutenir l’amendement no 1421.
Cet amendement de M. Le Roch, rapporteur pour avis, permet de distinguer l’enseignement et la recherche vétérinaire.
La commission a émis un avis favorable sur cet amendement.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 178.
Je voudrais défendre cet amendement en mon nom et en celui de mon collègue M. Saddier, en y associant mon collègue Philippe Le Ray.
Il vise à élargir le bénéfice des dispositions prévues par l’article 27 du présent projet de loi aux établissements d’enseignement supérieur privé, afin qu’ils puissent assurer un appui à l’enseignement technique agricole, de la même façon que leurs homologues publics.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Antoine Herth.
Je parle sous le contrôle de M. Potier qui est, comme moi, un pur produit de l’enseignement public agricole.
Je ne me livre donc à aucune sorte de lobbying, mais je souhaite simplement que la législation française soit cohérente.
La parole est à M. le rapporteur.
Il me semble que nous ne pouvons pas apporter une réponse positive à ces questions posées par votre amendement.
Voilà pourquoi la commission a donné un avis défavorable.
La parole est à M. Antoine Herth.
Je maintiens mon l’amendement, car je pense que, dans le cadre de la navette parlementaire, la position fort claire exprimée par le rapporteur aura quand même une chance d’évoluer.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1431.
En conséquence, cette obligation conduisait à des conseils d’administration pléthoriques, lorsque le nombre des établissements est élevé.
L’amendement no 1431 vise à supprimer cette obligation de 75 % et à laisser libre les communautés d’universités et d’établissements de faire les choix d’organisation qui sont les plus pertinents pour eux.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 310.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Allain, je dois vous dire que l’avis de la commission est fondé sur des raisons techniques – que je ne vais pas développer à cette heure tardive – et qu’il est favorable.
(Sourires.) Nous ne sommes pas restés pour rien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne donnerai pas non plus d’angoisses à Mme Allain ; avis favorable.
La parole est à Mme Pascale Got, première oratrice inscrite sur l’article.
Toutes ces dispositions vont tout à fait dans le bon sens.
Lors de la discussion en commission, nous avons ajouté le maintien des codes de bonnes pratiques sylvicoles et un certain assouplissement des conditions de la création du groupement d’intérêt économique et environnemental forestier qui pourrait peut-être encore faire l’objet de précisions, selon les différents territoires où il pourrait s’appliquer,… La montagne ! Globalement, et je parle sous le contrôle des rapporteurs pour avis Jean-Yves Caullet et M.
Jean-Pierre Le Roch, nous avons pu faire un travail intéressant au sein des deux commissions.
Je souhaite également remercier le ministre d’avoir écouté nos propositions.
S’agissant des dispositions relatives à la forêt, le loup n’est donc pas dans le bois.
(Sourires.) La parole est à Mme Karine Berger.
Notre débat de ce soir doit permettre de poser la question de la régulation de l’utilisation de la richesse de la forêt, qui peut être contrariée à tout moment par les bénéfices de courts termes désirés par certains.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet, rapporteur pour avis.
Ils seront, je le crois, l’antichambre de la coopération forestière encore insuffisante.
Quel dommage d’envahir le loup dans la forêt ! Tels sont les quelques éléments que je souhaitais vous communiquer.
Je serai bref et je n’interviendrai désormais plus que lors de la discussion des amendements.
Nous devons avoir conscience que cette mobilisation n’est pas terminée.
Notre travail ne s’arrête pas aujourd’hui.
Notre travail d’élus aux côtés du Gouvernement, de l’administration et des acteurs de la filière doit se poursuivre.
Soyons obstinés comme tous les forestiers ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. le ministre.
Ce qui a été présenté à tous les professionnels dans le cadre du Conseil supérieur de la forêt et du bois a été positivement accueilli.
Nous devons maintenant être en mesure de le traduire ensemble dans la loi pour faire avancer cette belle idée de la multifonctionnalité de la forêt et surtout de sa capacité à participer, comme d’autres secteurs, au redressement productif de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 311.
Les bois et forêts jouent un rôle essentiel comme réservoir de biodiversité et de services rendus à la collectivité, notamment en termes de qualité de l’eau.
Dans ces espaces forestiers s’accomplissent ainsi de nombreux cycles biogéochimiques, notamment la captation du carbone.
Il paraît donc judicieux de rappeler, en préalable, que l’intérêt général des bois et forêts est essentiel d’un point de vue écosystémique pour la préservation de la biodiversité et des ressources naturelles.
C’est ce que nous proposons par cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a estimé que cet amendement était satisfait.
En effet, la contribution de la forêt pour la protection de la ressource en eau est déjà reconnue d’intérêt général dans le texte de la commission puisqu’elle figure à l’alinéa 6 de l’article 29.
De plus, l’article L. 121-3 du code forestier prévoit que les bois et forêts relevant du régime forestier doivent prendre en compte la préservation de la biodiversité.
Les deux demandes essentielles formulées dans votre amendement, à savoir la qualité de l’eau et la biodiversité, étant satisfaites, je vous suggère de le retirer.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Je retire mon amendement.
La parole est à Mme Frédérique Massat, pour soutenir l’amendement no 985.
Lors de notre débat en commission, nous avons proposé d’ajouter à la liste des éléments reconnus d’intérêt général la fixation des sols par la forêt, s’agissant de la protection.
Cet amendement n’a pas pu être adopté en commission parce que le texte avait été modifié par de précédents amendements.
Le rapporteur, le rapporteur pour avis et le ministre se sont toutefois accordés pour que soit inséré dans le texte cet aspect spécifique et très important de la fixation des sols par la forêt.
Quel est l’avis de la commission ? Mme Massat a parfaitement raison.
Cette proposition a reçu un accord général en commission.
Je suis donc favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La protection contre les avalanches est intégrée dans la protection des sols.
La forêt joue tous ces rôles.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 529.
Défendu ! Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à cet amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable, monsieur Chassaigne ! La parole est à Mme Pascale Got, pour soutenir l’amendement no 925.
Par cet amendement, nous proposons de procéder à un inventaire des friches pour connaître les terrains sur lesquels une activité agricole pourrait de nouveau s’exercer.
Nous l’avons déjà évoqué lors du débat.
Quel est l’avis de la commission ? Il est satisfait puisque cette disposition a été adoptée à l’article 12.
La parole est à Mme Pascale Got.
Je retire cet amendement.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 528.
Défendu ! La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Je tenais à indiquer à notre collègue Chassaigne que la durée de vingt ans peut paraître adaptée au cycle forestier, mais qu’en revanche elle est bien longue pour que la société civile s’approprie les orientations forestières.
La période de dix ans est de ce point de vue préférable pour conserver l’adhésion aux différentes orientations proposées.
Très bien ! La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 527.
Défendu ! Quel est l’avis de la commission ? C’est une bonne idée qu’il soit défendu puisque la commission a émis un avis favorable, monsieur Chassaigne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis ! Je suis saisie d’un amendement de précision, no 1315, présenté par M.
Germinal Peiro.
Je suis saisie d’un amendement de cohérence, no 1316, présenté par M.
Germinal Peiro.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 526.
Il est défendu.
Je suis saisie d’un amendement rédactionnel, no 1317, présenté par M.
Germinal Peiro.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 525.
Défendu ! Quel est l’avis de la commission ? Je me permettrai d’insister pour que vous retiriez cet amendement, monsieur Chassaigne.
Il est, en effet, satisfait par les alinéas 31 et 32 adoptés par la commission.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je retire cet amendement.
La parole est à M. le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 71 rectifié.
Il s’agit de mieux protéger l’espace forestier, très souvent utilisé pour installer des ouvrages, installations linéaires, lignes électriques et autres, parfois sans que les propriétaires en soient informés, et de fixer le montant d’une indemnité qui peut être exigée dans le cas où l’on découvre par après que des installations de cette nature ont été faites sans autorisation.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement no 982.
Vous me direz peut-être que le code de la route prévoit déjà l’organisation de ce type de choses, et vous aurez raison, mais cela n’a rien à voir avec ma préoccupation.
Au-delà de la réglementation routière, il faut que, pour l’économie forestière, l’exploitation de la forêt, la collecte du bois en montagne, qui est un exercice difficile, on garantisse un accès à l’ensemble des massifs par une route ou par une autre, ce qui peut varier en fonction des dégradations survenues ici ou là pendant l’hiver.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Il permet au Parlement de demander aux départements de réaliser annuellement un schéma sur l’accès à la ressource.
Merci, monsieur le ministre ! La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1318.
C’est un amendement rédactionnel.
L’amendement no 1311 également, monsieur Peiro ? Tout à fait.
L’amendement no 1319 ? Rédactionnel.
L’amendement no 1320 est un amendement de précision, monsieur le rapporteur.
Absolument.
La parole est à M. le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 1199 portant article additionnel après l’article 29.
Il s’agit de faire en sorte que les documents d’aménagement des forêts publiques intègrent les réglementations en vigueur, un peu comme, dans l’urbanisme, le SCOT ou le PLU intègrent les différentes réglementations d’autres ordres.
Je propose que l’ensemble des administrations compétentes soient consultées avant l’approbation du document d’aménagement des forêts publiques, ce qui évite ensuite, quand on le met en œuvre, de redemander les avis et les accords au titre des autres réglementations quand on a des travaux à faire.
C’est une simplification, pas forcément un choc, mais une vraie simplification.
Quel est l’avis de la commission ? M.
Caullet a convaincu la commission.
Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
C’est un vrai coup de bambou pour la simplification.
(Sourires.)  La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1322.
C’est un amendement rédactionnel.
L’amendement no 1323, monsieur Peiro ? C’est encore un amendement rédactionnel.
Comme l’amendement no 1485 ? Tout à fait.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1324.
C’est un amendement rédactionnel.
L’amendement no 1325 également ? Absolument.
La parole est à M. le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 79.
Même chose pour le droit de préemption instauré pour les communes lorsque les parcelles en vente sont contiguës à la forêt communale.
L’amendement que je défends par avance limite cette possibilité aux parcelles de moins de quatre hectares.
Et, pour les mêmes raisons, en cas de contiguïté avec la forêt domaniale de l’État, l’État ne peut préempter des parcelles de plus de quatre hectares.
Encore une fois, il s’agit d’aménager et non pas de conquérir des surfaces.
Très bonne idée ! Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable mais, si une parcelle de plus de quatre hectares ne trouve pas preneur, sera-t-il interdit à une commune de l’acheter ? Je suis d’accord sur l’idée mais il ne faudrait pas que tout soit bloqué s’il n’y a pas de preneur privé.
Ce serait dommage ! La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Vous avez tout à fait raison de poser la question, monsieur le ministre, mais, si seule une collectivité publique est intéressée par une parcelle de plus de quatre hectares à vendre, on est dans le cadre d’une négociation normale, sans prérogatives particulières.
L’amendement no 1326 est un amendement rédactionnel, monsieur Peiro ? Absolument.
Comme les amendements nos 1327 et 1328.
L’amendement no 418 de M. le rapporteur pour avis a été défendu.
L’amendement no 1329, monsieur Peiro, est un amendement rédactionnel.
L’amendement no 419 de M. le rapporteur pour avis a été défendu.
L’amendement no 1330 est un amendement rédactionnel, monsieur Peiro.
Parfaitement.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 632.
Ces quatre amendements sont de différents ordres, dont je vous laisserai monsieur le rapporteur, apprécier l’importance, mais l’idée est toujours la même.
L’un d’entre eux prévoit par exemple que, dans certains départements où la surface forestière est grande, on pourrait ne pas appliquer le dispositif de compensation.
Dans certains départements, la forêt grandit naturellement et il apparaît dès lors absurde d’imposer de la faire grandir encore davantage sous prétexte d’avoir une compensation.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement no 632, tend à abroger la compensation du défrichement par un reboisement.
Franchement, vous y allez fort.
C’est un peu fort peut-être ! Vous interdisez de compenser un défrichement en reboisant.
C’est tout à fait inacceptable.
Pour ce qui est des coefficients multiplicateurs, la commission a également émis un avis défavorable.
Dommage ! La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Enfin, nous avons indiqué que les friches devraient être examinées dans le but de savoir si elles pouvaient être valorisées pour l’agriculture ou la forêt.
La terre en friche est perdue, et on peut faire une compensation forestière en transformant une friche en forêt productive, si elle n’est pas destinée par ailleurs à l’agriculture.
Vous voyez donc que la palette est multiple et que votre souci est pleinement satisfait par le dispositif en place.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La démonstration du rapporteur pour avis est parfaitement explicite.
Elle marque la cohérence du dispositif, avec les commissions départementales.
Elle met également en lumière, s’agissant du défrichement, qu’il sera possible de reboiser ou de compenser autrement, de manière financière, par le biais du fonds stratégique, permettant d’investir pour planter des arbres.
Il y a une vraie cohérence, dans la loi et dans l’ensemble de notre politique, entre ce que nous faisons pour les espaces agricoles, forestiers et naturels.
Nous sommes parfaitement au carré.
La parole est à M. Antoine Herth.
Ces réponses du ministre et des rapporteurs, en particulier de M. Caullet, étaient très motivées.
M. Caullet, un expert en la matière, a plaidé pour l’intelligence de l’autorité publique et sa faculté d’appréciation.
J’ai la faiblesse de le croire, d’autant qu’il a fait ses premières armes, professionnellement, dans ma belle région ! C’est vrai ! Je retire donc mes amendements.
Avant de voter sur l’article 30, la parole est à M. le ministre.
J’ajoute qu’un amendement a été adopté en commission sur la question des débouchés et l’obligation de l’utilisation du bois dans la construction.
J’avais évoqué le risque juridique découlant d’une décision du Conseil constitutionnel et j’avais donné un avis de sagesse en attendant plus ample information.
Vérification faite auprès du Conseil constitutionnel, même avec ce que nous avons adopté comme objectifs d’intérêt général pour la forêt, l’obligation d’utilisation du bois dans la construction n’est pas juridiquement compatible.
Il faut le notre pour la deuxième lecture.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Le bois dans la construction reste un enjeu technique et économique pour la filière.
Il a des atouts intrinsèques.
On ferait mieux, d’ailleurs, de le comparer au métal et au PVC plutôt qu’au béton, car il en a la résistance et la légèreté.
Par ailleurs, dans la commande publique, dans la prescription par les maîtres d’œuvre, il est tout à fait possible d’inciter à l’utilisation de bois validé par des labels locaux, comme le Bois des Alpes si cher au président Monin.
On peut inciter à l’utilisation du bois d’une autre façon, pour ses qualités intrinsèques, dans lesquelles j’ai toute confiance.
La parole est à M. le président de la commission.
S’agissant du pourcentage de bois, je redis qu’au-delà de l’objection d’inconstitutionnalité, qui est réelle, je ne suis pas sûr que l’on servirait là les intérêts du bois.
Cela pourrait créer un appel fort de bois d’importation par exemple, car notre filière n’est pas toujours prête.
Par ailleurs, le pourcentage de bois est très difficile à mesurer.
Enfin, cela pourrait représenter un pourcentage de bonne conscience au-delà duquel on n’utiliserait plus de bois.
Il y a donc, outre l’argument constitutionnel, de bonnes raisons de supprimer cette disposition sans apparaître pour autant comme étant contre la filière.
La parole est à M. Antoine Herth.
Lorsque l’on crée une obligation, cela structure également le marché, donc l’offre et la demande, et l’on constate souvent que cela fait augmenter les prix : le consommateur final paye plus cher.
À quelques semaines des élections municipales, j’abonde dans votre sens : il ne faut pas fâcher l’opinion publique par ce genre de dispositif.
Mon expérience, au conseil régional d’Alsace, c’est qu’en mettant de petits budgets sur la table, en encourageant l’intégration de bois locaux, de préférence dans la construction, l’effet de levier est plus intéressant et plus valorisant pour les élus.
La parole est à M. Germinal Peiro, pour soutenir l’amendement no 1331.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, ainsi que l’amendement no 1332.
La parole est à Mme Pascale Got, pour soutenir l’amendement no 993.
Je présente en même temps le no 1069.
Ces deux amendements défendent deux objectifs : adapter les compétences de police judiciaire des gardes champêtres à la collectivité qui les recrute et les harmoniser avec celles du code de l’environnement.
La parole est à M. Germinal Peiro, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à confier à un acteur unique, l’Office national des forêts, la mise en œuvre de l’ensemble des politiques publiques relatives à la gestion de la forêt et des milieux.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 1741.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement du rapporteur sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement ? Favorable.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 315.
Cet amendement vise à ne pas inscrire la présente loi dans le code rural, qui limitera les compétences du pouvoir judiciaire et les possibilités de sanction à l’encontre des contrevenants, mais dans le code de l’environnement, qui prend en compte la spécificité des atteintes à l’environnement et leurs conséquences généralisées.
Il est cohérent d’y inscrire la lutte contre le bois illégal, enjeu majeur de la lutte contre la déforestation et le changement climatique.
Une instruction pénale contre les contrevenants est grandement facilitée par l’existence de lois codifiées.
Quel est l’avis de la commission ? Autant on peut partager l’objectif, autant il n’est pas possible d’être favorable à la rédaction de cet amendement, car certaines dispositions devraient relever du code du commerce.
Une insertion intégrale dans le code de l’environnement n’est pas acceptable.
Je vous suggère donc, madame Allain, de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il existe une réglementation européenne.
On ne peut pas intégrer les sanctions contre le trafic du bois dans le code de l’environnement.
Il faut en rester au texte tel qu’il est.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Je retire l’amendement.
Nous verrons plus tard.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 316.
Le règlement bois de l’Union européenne est très clair.
Deux choses sont interdites : la mise sur le marché de bois illégal et l’absence de diligence raisonnée.
En l’état, le texte ne propose pas de sanction pour la seconde.
Comment faire respecter une interdiction non assortie de sanction ? L’Allemagne a saisi une cargaison de bois en novembre dernier.
En l’état actuel du projet de loi, une telle saisie ne serait pas possible en France.
Comment notre pays se prémunira-t-il de ces exactions ? Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement est satisfait, madame Allain.
La mise sur le marché du bois issu d’une récolte illégale ou de ses produits dérivés fait déjà l’objet de sanctions, prévues à l’article 414 du code des douanes.
En outre, la rédaction que vous nous proposez ne distingue pas le lieu de récolte du bois concerné.
Or le titre VI du code forestier prévoit que des sanctions pénales spécifiques soient appliquées dans le cas où le bois a été récolté en France.
Pour ces deux raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Je le retire.
La parole est à M. Germinal Peiro, pour soutenir l’amendement no 1333.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. François Brottes, pour soutenir l’amendement no 1688.
Je propose donc une piste à explorer, qui relève de la loi de finances, j’en ai bien conscience.
Il est clair que collecter quelques dizaines d’euros chaque année coûte plus cher que cela ne rapporte, ce serait absurde.
En revanche, on pourrait se donner un rendez-vous tous les trois ou cinq ans avec les propriétaires forestiers, pour qu’ils contribuent comme tous les autres, et notamment au fonds qui vient d’être créé.
Pour en avoir parlé avec les fédérations de propriétaires forestiers, je pense qu’ils sont d’accord pour que l’assiette de contribution soit enfin plus large.
Par ailleurs, il n’y a aucune raison justifiant qu’au prétexte que l’on ne possède que peu de forêt, on soit totalement exonéré de toute taxe alors que l’on demande à profiter d’un certain nombre de dispositifs, comme l’éco-certification ou la transmission.
Bref, je suggère là une piste constructive au Gouvernement mais il peut y en avoir d’autres, car nous n’avons pas encore trouvé la solution.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Je voudrais remercier le président Brottes, car c’est une idée que j’avais caressée dans mon rapport.
Cet amendement d’appel va permettre d’essayer d’estimer le montant total de ces non-recouvrements par an au niveau national.
J’avais fait pour ma part une évaluation qui allait de 20 à 30 millions d’euros annuels, mais il est assez compliqué pour les fonctionnaires du ministère des finances de connaître ce qu’ils ne recouvrent pas ! Je m’associe donc à cet amendement d’appel.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai bien compris, monsieur le rapporteur pour avis, que vous aviez caressé cette idée.
Et la commission l’a prise à bras-le-corps ! Qu’allez-vous en faire, monsieur le ministre ? Si j’ai bien compris, vous établissez un lien intéressant entre le fait de payer et l’idée de responsabiliser.
Nous pourrions avoir ce débat sur beaucoup de sujets.
Mais vu les évaluations évoquées par le rapporteur pour avis, la question mérite que l’on s’y intéresse ! Par conséquent, d’ici au vote de cette loi et dans les mois qui suivront, nous verrons ce que peut représenter cette contribution et s’il est envisageable de l’instaurer.
Merci ! La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 317.
Cet amendement vise à fixer une limite de poids total en charge pour tout engin évoluant en milieu forestier.
Alors que le code de la route réglemente le poids des véhicules circulant sur le réseau routier, aucune réglementation ne limite le poids de ceux qui évoluent sur les sols forestiers, alors que les dommages peuvent être aussi importants.
La circulation d’engins dont la taille ne cesse d’augmenter entraîne un tassement des sols forestiers et des systèmes racinaires des arbres, ce qui a des conséquences multiples, y compris la baisse de la productivité forestière.
Nous proposons donc de limiter à quarante tonnes la charge totale, ce qui correspond aux gros-porteurs forestiers actuels et à la limite pour les véhicules circulant sur les routes.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a parfaitement compris le souci de Mme Allain et elle est favorable à cette idée, mais cette disposition relève du domaine réglementaire.
Ce n’est pas dans la loi que l’on peut fixer le tonnage des engins forestiers évoluant dans la forêt ! Je vous propose donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Il y a beaucoup de choses qui relèvent du réglementaire et il est temps que la réglementation se mette en ordre, car il y a un problème évident.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Germinal Peiro, pour soutenir l’amendement no 1336.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Germinal Peiro, pour soutenir l’amendement no 1335.
Également rédactionnel.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article 33 quinquies.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 319.
Après plus de trois années de travail, l’observatoire de la biomasse a publié une étude claire et exhaustive sur les ressources françaises pour les catégories de biomasse les plus utilisées.
La connaissance a donc progressé.
Il reste à en donner une vision ordonnée à travers l’élaboration d’un schéma régional de biomasse.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement est totalement satisfait, madame Allain.
En effet, l’organisation du développement de l’énergie biomasse entre déjà dans les missions du schéma régional du climat, de l’air et de l’énergie prévues à l’article L. 222-1 du code de l’environnement.
Pour être encore plus précis, ce schéma précise et fixe par zones géographiques les objectifs qualitatifs et quantitatifs à atteindre en matière de valorisation du potentiel énergétique terrestre renouvelable et de récupération.
Mais cela n’existe pas ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela existe, certes, mais de façon encore très virtuelle ! Quoi qu’il en soit, il est inutile de rajouter un schéma sur la biomasse.
Par ailleurs, songez à tout ce qui est disponible pour la biomasse, les taillis notamment, et qui n’est jamais utilisé.
J’aimerais bien savoir où cela peut être évalué ! Cette question mérite d’ailleurs d’être examinée avant de rédiger quelque nouveau schéma que ce soit.
Évaluer les ressources, c’est très important, mais encore faut-il savoir ce que l’on veut en faire.
Je ne suis pas certain que l’on soit capable de me donner dans chaque département des évaluations de la biomasse.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Vos deux argumentations, monsieur le rapporteur et monsieur le ministre, même si elles ne sont pas complètement contradictoires, justifient bien le dépôt de cet amendement par François-Michel Lambert.
Je le maintiens donc.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Autre point important soulevé ici : le recyclage des bois, notamment à des fins énergétiques.
Ce sujet pose nombre de questions et il faudra nous mobiliser si nous ne voulons pas qu’il y ait de pressions sur la biomasse.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 360.
Cet amendement vise donc, bien prudemment, à la manière d’un amendement d’appel, à ce que des projets industriels d’ampleur nationale portant sur la filière bois et énergie fassent l’objet d’une évaluation préalable avant accord.
Il nous permettrait de commencer à poser sur la table un problème qui vient d’émerger dans notre pays.
J’en profite pour demander au ministre son point de vue sur le projet de Gardanne : a-t-il ou non un impact problématique sur la filière bois dans notre pays, particulièrement en région PACA, et plus particulièrement encore dans mon département, qui est classé zone d’approvisionnement prioritaire pour ledit projet ? La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 318.
C’est le même, si ce n’est qu’il s’agit du projet de Sardy-lès-Épiry.
Si nous nous félicitons du développement de la filière bois énergie, il est important d’éviter les dysfonctionnements qui commencent à voir le jour : des approvisionnements lointains, l’augmentation des prix, le chevauchement des périmètres d’approvisionnement.
Cela soulève des questions et il y a beaucoup à organiser.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Je ne veux pas me prononcer sur Gardanne, ce n’est pas mon rôle ce soir.
Sur votre amendement précisément, madame Berger, je dois vous dire que le Conseil supérieur de la forêt et du bois n’est pas l’instance appropriée pour se prononcer sur des implantations industrielles.
En effet ! Sa mission est de définir et de coordonner les orientations nationales de la politique forestière, et non de se prononcer sur l’opportunité de projets ponctuels.
Quant à la seconde partie de votre amendement, qui propose d’informer les ministères concernés des avis du Conseil supérieur, je dois vous préciser que c’est inutile puisqu’ils y sont déjà représentés.
Pour ces deux raisons, la commission a émis un avis défavorable à votre amendement ainsi qu’à celui de Mme Allain.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ce qui est du projet de Gardanne, madame Berger, je n’en ai jamais été saisi en tant que ministre de la forêt.
Je ne suis pas ministre de l’énergie et ce projet industriel ne relève pas de mes compétences.
J’en ai entendu vaguement parler.
On m’avait dit que le problème était qu’il entraînerait des importations de bois.
Eh oui ! Pas seulement ! Quant aux amendements, j’y suis bien sûr défavorable car ils laisseraient penser que cette loi apporte des réponses à des projets spécifiques.
La parole est à Mme Karine Berger.
Je remercie et le rapporteur et le ministre pour leur réponse, mais je retiens tout de même qu’on est en train de pointer un vide dans les lieux de décision qui permettraient de faire coïncider la durabilité de la filière bois avec la question énergétique.
Je retire mon amendement, mais je vais essayer de le retravailler pour la deuxième lecture.
Surtout, les réponses qui m’ont été données m’inquiètent : si nous ne sommes pas capables d’arriver à trouver une instance de décision permettant de concilier les deux objectifs, nous avons un vrai problème politique ! Je suis complètement d’accord ! Madame Allain, maintenez-vous l’amendement no 318 ? Je vais, moi aussi, retirer mon amendement.
Je proposerai à M. Alauzet soit de le rédiger autrement pour la deuxième lecture, soit peut-être de le redéposer dans le projet de loi sur l’énergie, en fonction des explications du rapporteur et du ministre.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 522.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a estimé qu’il était satisfait.
En effet, le Plan national d’action pour l’avenir des industries de transformation du bois, présenté en octobre 2013, prévoit déjà d’encourager la certification, monsieur Chassaigne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Chassaigne ? Je vais le retirer, mais je voudrais tout de même préciser que cet amendement ne visait pas seulement à encourager la certification, mais aussi à en préciser le contenu.
En effet, certaines certifications ont des effets contraires à ce qui est attendu.
Ainsi, une certification internationale qui ne concerne qu’une petite partie de nos bois et qui est utilisée pour des appels d’offres par exemple favorise l’importation de bois, parce qu’on n’en trouvera pas suffisamment qui corresponde sur notre territoire.
Je vous en donnerai des preuves précises, monsieur le président Brottes, car ce problème m’a été signalé lors de la préparation de mon rapport pour le budget.
Je vous donnerai d’ailleurs les coordonnées du haut fonctionnaire qui m’en a informé.
La parole est à M. le président de la commission.
C’est un sujet que nous avions abordé, monsieur Chassaigne, lors de l’examen du précédent projet de loi forêt, en 2001.
Nous souhaitions déjà encourager l’écocertification puisqu’elle pouvait devenir une exigence sociétale forte quelques années après – et cela s’est confirmé.
Bien sûr ! En revanche, il existe d’autres labels qui ont des exigences extrêmement difficiles à atteindre pour des petits sylviculteurs.
Le label FSC ! En effet.
Mais l’écocertification de niveau PEFC est aujourd’hui largement accessible sur l’ensemble du territoire, y compris en forêt de montagne, je tenais à le rappeler.
Monsieur Chassaigne, retirez-vous votre amendement ? Je le retire, mais je souligne qu’il y a une instrumentalisation de la certification, qui sert de levier pour inciter à importer du bois au détriment du bois de chez nous.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 523.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai la même argumentation que sur les nombreux amendements qui demandent des rapports au Gouvernement.
D’autant, monsieur Chassaigne, que nous disposons des informations sur la contractualisation, avec les chiffres du secteur privé comme du secteur public.
Pour ce qui concerne l’Office national des forêts, je peux déjà vous dire que 20 % des ventes de bois se font par contrat et que l’Office envisage de passer à 35 %.
Avis donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Chassaigne ? On connaît les objectifs de l’ONF ! Par exemple, ils veulent atteindre très rapidement 25 % de contractualisation.
Ce n’est pas cela le problème, c’est de savoir comment généraliser dans notre pays la contractualisation pour qu’elle ne se limite pas à l’ONF, étant donné que c’est actuellement le seul moyen dont nous disposons pour éviter que des grumes de chez nous partent à l’étranger, en Chine par exemple, dans des containers, et nous reviennent façonnés ! Il faut essayer de réfléchir à des outils pour éviter l’exportation de bois brut.
Lors des auditions pour mon rapport budgétaire, c’était considéré comme le meilleur moyen de bloquer certaines exportations.
La parole est à M. le ministre.
Quels sont les moyens ? Quels sont les leviers ? C’est le regroupement, les coopératives forestières, les GIEEF, le compte d’investissement forestier et d’assurance que nous allons mettre en place.
C’est le fait que nous allons mobiliser le bois et que, derrière, il y aura une organisation.
C’est vraiment comme cela qu’on y arrivera.
Très bien ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, inscrite sur l’article.
Pour finir, je veux vous rappeler le titre du rapport de la délégation outre-mer : Les agricultures des outre-mer, des réformes ambitieuses pour un secteur d’avenir.
J’espère que vous allez, monsieur le ministre, nous accompagner sur cette voie.
La parole est à M. Serge Letchimy.
On parle des outre-mer, au pluriel : il est vrai, par exemple, que la production réunionnaise est fondamentalement différente de la production martiniquaise, tout comme la production guyanaise est très différente de la production guadeloupéenne.
Les enjeux sont différents.
Grâce à ce contrat de progrès, on pourrait rétablir un sens de l’appropriation collective d’une production agricole locale, un sens qui ne serait pas limité aux principes de l’économie de plantation et d’habitation.
Il faut rouvrir ces questions, et redonner la parole et l’initiative au petit peuple.
La parole est à M. le ministre des outre-mer.
Je resterai aux côtés de mon collègue jusqu’à la fin des débats.
Si l’occasion s’en présente, j’interviendrai, mais puisque l’heure est tardive, je pense que nous ferons vite et bien.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! L’amendement no 1006 de M. le rapporteur est rédactionnel.
Il s’agit en effet d’un amendement de coordination.
La parole est à Mme Hélène Vainqueur-Christophe, pour soutenir l’amendement no 1496.
Nous proposons donc d’ajouter à cet article un alinéa ainsi rédigé : « De consolider les agricultures traditionnelles d’exportation telles que la canne à sucre et la banane, de renforcer le développement des filières de diversification et de soutenir l’agriculture vivrière ».
Quel est l’avis de la commission ? La commission comprend parfaitement que l’on veuille ajouter le soutien aux filières d’exportation – dont Serge Letchimy parlait il y a un instant – aux objectifs de la politique agricole outre-mer.
M. Letchimy précisait que ces filières participent largement à la santé économique des outre-mer.
Cela dit, il me paraît difficile de citer deux filières particulières dans la loi.
Ma chère collègue, je vous propose donc de rectifier votre amendement en gardant les mots « De consolider les agricultures traditionnelles d’exportation » mais en supprimant les mots « telles que la canne à sucre et la banane ».
La commission serait favorable à l’amendement ainsi rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme l’ont dit Chantal Berthelot, Serge Letchimy et M. le ministre, le développement des productions agricoles et agroalimentaires dans les outre-mer vise deux objectifs : il s’agit à la fois d’augmenter les capacités d’exportation et de reconquérir le marché local.
Il faut mettre ces deux objectifs au même niveau.
Madame Vainqueur-Christophe, êtes-vous d’accord avec la rectification proposée par M.
le rapporteur ? Cela ne me pose pas de problème.
Je suis d’accord avec cette rectification.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 875.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est déjà satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même remarque, et même avis.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je le retire.
L’amendement no 1010 de M.
le rapporteur est rédactionnel.
Absolument, madame la présidente.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1755.
Je ne répéterai pas ce que j’ai déjà dit à ce sujet.
Nous agirons en trois temps.
D’abord, une partie de la table ronde sur le biocontrôle sera consacrée à l’outre-mer et aux productions tropicales.
Ensuite, l’agro-écologie tropicale et ultramarine sera abordée dans le cadre des discussions engagées à l’échelle mondiale avec la FAO sur l’agro-écologie.
Enfin, un partage d’expérience sera réalisé dans le cadre de l’accord de coopération avec le Brésil.
Tout cela se met en place, notamment avec les deux ingénieurs qui sont dédiés à ces objectifs.
La parole est à Mme Hélène Vainqueur-Christophe, pour soutenir l’amendement no 1497.
elle doit favoriser l’accès au marché des différentes productions et la création d’emplois.
Quel est l’avis de la commission ? Comme c’était le cas pour un amendement examiné précédemment, il est apparu à la commission que cet amendement était déjà satisfait.
Dans sa rédaction actuelle, l’alinéa 7 de l’article 34 A de ce projet de loi précise déjà que la politique en faveur de l’agriculture, de l’alimentation et de la forêt dans les outre-mer a pour finalité « de soutenir le développement économique agricole ».
L’alinéa 10 ajoute une autre finalité, celle « de promouvoir et de moderniser les productions agricoles traditionnelles ».
Ces deux alinéas supposent le soutien à l’accès aux marchés.
Je vous suggère donc de retirer cet amendement.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 436.
J’ai cosigné cet amendement de M. Marie-Jeanne qui a pour objectif d’ajouter aux finalités de la politique agricole dans les outre-mer celle « de développer les techniques de culture hors sol ».
Cela a bien sûr pour objectif de lutter contre l’artificialisation des terres.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a estimé plus pertinent de laisser les autorités locales décider d’adopter cet objectif, plutôt que d’en faire un objectif pour tous les outre-mer.
Elle est donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Deuxièmement, nous ne pouvons pas, dans cette loi, choisir des techniques et des modèles spécifiques – hormis ceux qui découlent de la double performance économique et écologique.
Nous devons en rester à des objectifs agricoles d’ordre général.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je retire cet amendement.
Merci, monsieur Chassaigne.
L’amendement no 437 est également cosigné par M. Chassaigne et M. Marie-Jeanne.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a estimé que cet amendement était satisfait, notamment par l’alinéa 7 de cet article 34 A, alinéa relatif à l’objectif général de développement économique agricole.
Cela recouvre les dispositions proposées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 438.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les mêmes raisons, la commission est défavorable à cet amendement.
Elle a considéré que « la réintégration des cultures disparues dans une collectivité » relevait du COSDA.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis de M.
le rapporteur.
D’une manière plus générale, je pense que cette disposition ne relève pas du niveau de la loi.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 874.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable car cet amendement est satisfait par l’alinéa 7.
Je vous propose de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le retirez-vous, monsieur Chassaigne ? Je le retire.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 1354.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa 1 de l’article 34.
Le troisième alinéa de l’article L. 111-2-1 du code rural ne doit pas être supprimé.
Afin de garantir la cohérence des documents stratégiques de termes d’aménagement du territoire à l’échelle de la région et pour consolider la vision territoriale globale permettant de repositionner des espaces agricoles et naturels comme éléments structurants d’un projet de société, il est important que le PRAD détaille les « actions spécifiques ou complémentaires menées par l’État en tenant compte des orientations fixées en ce domaine par le schéma d’aménagement régional » tel que le prévoit actuellement le code rural.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable car l’objectif même de l’article 34 est justement de refondre la gouvernance de la politique agricole en outre-mer – réforme du PRAD, création des COSDA.
Il serait par conséquent totalement inutile de supprimer le premier alinéa.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous ne sommes pas tout à fait d’accord avec le rapporteur car il nous semble important, dans un souci de cohérence, de tenir compte des orientations du schéma d’aménagement régional.
Avis favorable.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 862.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Si l’ODEADOM joue en effet un rôle éminent pour les agricultures ultramarines, il est avant tout chargé de gérer le POSEI et les aides nationales ; aussi ne me semble-t-il pas pertinent de soumettre à son avis le PRAD et le plan régional d’enseignement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je maintiens cet amendement car, après avoir procédé à des vérifications, je n’ai pas retrouvé dans les missions de l’ODEADOM les descriptions que vous en faites.
Peut-être son rôle a-t-il été réduit dans les faits, mais ses missions étaient beaucoup plus larges et ne correspondaient pas à l’approche réductrice que vous en avez.
La parole est à M. le rapporteur.
Sous réserve que je sois contredit ou rectifié par nos collègues de l’outremer… La majorité vous est acquise ! …l’ODEADOM est le pendant de FranceAgriMer.
Cet organisme distribue les aides européennes et les aides nationales.
Il ne nous paraissait donc pas utile qu’il soit invité à donner son avis sur le PRAD et le plan régional d’enseignement.
Demande-t-on en métropole à FranceAgriMer de donner son avis sur les plans régionaux de développement agricole ? Non.
Voilà le raisonnement qu’a tenu la commission, monsieur Chassaigne.
La parole est à M. le ministre.
FranceAgriMer et l’ODEADOM sont deux outils qui gèrent les aides distribuées.
Par ailleurs, s’agissant des outremers, nous devons à chaque fois nous adapter à des situations institutionnelles différentes – c’est d’ailleurs pour cette raison que nous devrons nous pencher à nouveau en deuxième lecture sur le plan régional.
Vous trouvez en outremer ici des collectivités uniques, là des régions et des départements.
L’objectif est qu’un organisme participe, comme FranceAgriMer par exemple, au conseil d’orientation de l’agriculture, afin qu’il soit informé de l’ensemble des décisions prises, en particulier des financements européens, mais il ne saurait être lié directement aux choix stratégiques de définition des objectifs de l’agriculture ou de la formation dans chacun des territoires et départements d’outre-mer.
Il est en effet nécessaire de s’adapter à chaque situation.
C’est aussi ce qui explique le choix de cette formule, trouvée il y a une quinzaine d’années, « des outre-mer ».
Le ministère s’appelle d’ailleurs le ministère « des outre-mer ».
La parole est à M. Serge Letchimy.
Je voudrais convaincre mes collègues André Chassaigne et Bruno Nestor Azerot de retirer cet amendement car je voterai contre.
Imaginez que les deux plans sont élaborés localement sous l’autorité d’une collectivité, des acteurs de terrain, des personnes élues et bien sûr sous celle du préfet, sous celle de l’État.
L’on élaborerait des plans pour ensuite solliciter l’avis de l’outil chargé du financement ! Ce serait totalement inadapté ! La parole est à M. André Chassaigne.
Les députés de mon groupe en outre-mer ont toujours considéré que l’ODEADOM était une structure importante.
Je me sens obligé de maintenir mon amendement.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 878.
Il est défendu.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 1355.
Il est défendu.
La parole est à Mme Hélène Vainqueur-Christophe, pour soutenir l’amendement no 1498.
Compte tenu de l’importance et de la portée potentielle du PRAD dans les régions d’outre-mer, il semble opportun que ces plans prennent en compte dans leurs grandes orientations prioritaires le développement des organisations professionnelles structurant les agricultures ultramarines.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable au dernier amendement mais défavorable aux deux premiers.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je retire les amendements no 878 et 1355 car l’amendement no 1498 les reprend d’une manière plus condensée.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 844.
Cet amendement vise à substituer à l’alinéa 5, aux mots « du foncier agricole et forestier » les termes « des espaces naturels, agricoles et forestiers ».
Cet amendement vise la cohérence des formulations relatives au périmètre de la préservation des espaces.
Ainsi, il faut préférer l’expression « préservation des espaces naturels, agricoles et forestiers » à celle de « préservation du foncier agricole et forestier ».
Rappelons que nous avons veillé à ce point dans toute la première partie de ce texte.
Il est important, par cohérence, de poursuivre sur cette lancée.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement concerne les priorités du PRAD.
La commission a rendu un avis défavorable car elle a considéré que la référence à la préservation du foncier agricole et forestier était essentielle à l’outremer et se posait avec une acuité bien plus importante qu’en métropole, compte tenu de la pression foncière qui s’exerce dans la plupart des collectivités d’outre-mer.
Voilà pourquoi nous avons voulu insister sur le foncier agricole et forestier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis en ajoutant juste un mot : le foncier des espaces naturels est une notion tout de même difficile à définir, contrairement au foncier des espaces agricoles, plus facile à cerner – nous y reviendrons d’ailleurs à propos de la Guyane.
Il n’y a pas de gestion du foncier dans les espaces naturels : on gère l’espace naturel dans sa dimension naturelle, pas dans sa dimension foncière.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Dans ces territoires, les espaces naturels sont tout aussi importants que le foncier agricole et forestier.
Je maintiens par conséquent mon amendement.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 440.
Cet amendement vise à étendre au cas de décès de l’agriculteur une dérogation du code civil qui permet, sous certaines conditions, aux indiviseurs de conclure un bail à ferme ou de renouveler les baux portant sur les immeubles à usage agricole indivis.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous propose donc, monsieur Chassaigne, de vous rallier à l’amendement no 1309 rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je suis très embêté qu’une nouvelle fois, le groupe GDR soit plumé au profit des socialistes.
De la « volaille socialiste » ! (Sourires.)  Mais ce n’est pas tant la méthode que le résultat qui compte, le plat final, aussi vais-je retirer mon amendement au profit du vôtre, qui devrait nous permettre d’obtenir satisfaction.
C’est bien là l’essentiel.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 1357.
Il est défendu.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 863.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement comportant le mot magique « ODEADOM », je le maintiens ! (Sourires.) La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 1358.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Très défavorable ! On ne peut pas être gentil tout le temps… La parole est à M. André Chassaigne.
J’ai bien conscience de la nature de cet amendement et, plutôt que d’entrer dans un débat sémantique sur sa formulation, je le retire.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 845.
L’implication des associations de protection de l’environnement au sein du comité d’orientation stratégique et de développement agricole est essentielle.
En effet, elles détiennent une véritable expertise environnementale à partager pour équilibrer la prise en compte des enjeux écologiques, économiques et sociaux à l’échelle de ces territoires.
La parole est à M. André Chassaigne pour soutenir les deux amendements nos 439 et 872.
Ils sont défendus.
Quel est l’avis de la commission ? Si ces trois amendements poursuivent un même objectif, mon avis, lui, diverge selon les cas.
J’ai émis un avis défavorable à l’amendement no 845, car il manque de précision.
Il me paraît souhaitable de maintenir le principe de la représentation des organisations professionnelles, et pas seulement de la profession agricole.
La nuance est légère mais pourrait prêter à confusion.
De même, j’ai émis un avis défavorable à l’amendement no 439, car il vise à associer toutes les associations environnementales, et non pas seulement celles qui ont obtenu un agrément, ce qui pose problème.
En revanche, je suis favorable à l’amendement no 872, qui ne présente pas ces inconvénients.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous vos amendements, monsieur Chassaigne ? Je retire l’amendement no 439 mais je maintiens l’amendement no 872 – il y a là une forme de stakhanovisme, à cette différence près que Stakhanov travaillait comme trois ouvriers, alors que je n’en représente que deux… (Sourires.) Je vous prie de bien vous exprimer dans le micro, monsieur Chassaigne.
Qu’en est-il de votre amendement, madame Allain ? Je le retire.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 1359 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement no 1673 rectifié.
Il est également défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je persiste dans mon avis défavorable, pour les raisons suivantes : il ne me paraît pas pertinent de prévoir que l’ODEADOM soit représenté au COSDA, d’autant plus qu’il n’est pas physiquement présent dans les outre-mer, puisqu’il est présent à Paris.
En outre, il s’agit avant tout d’un organisme payeur, au même titre que FranceAgriMer en métropole.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. André Chassaigne.
Décidément, l’ODEADOM est à ce débat ce que le loup était au débat de cet après-midi.
Je retire mon amendement.
Je fais de même.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1758.
Cet amendement vise à améliorer la situation actuelle des indivisions sur les terrains.
Il faut aujourd’hui deux tiers des personnes impliquées dans une indivision pour pouvoir louer des terres.
Je propose de supprimer les alinéas 23 et 24 au profit de l’amendement no 1309 rectifié après l’article 34, qui permettra non seulement de louer, mais aussi de vendre des terres.
Comme nous le disions avec le ministre des outre-mer, il faut mobiliser le foncier.
L’objectif est donc d’aller le plus vite et le plus loin possible : mieux vaut avoir la possibilité de louer ou de vendre plutôt que de ne pouvoir que louer.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement du Gouvernement ? La commission ne l’a pas examiné, mais j’y suis favorable à titre personnel.
La parole est à M. Antoine Herth, pour un rappel au règlement.
J’ai demandé à 2 heures 15 un pointage du temps de parole restant afin de bien gérer le temps alloué au groupe UMP.
Je constate à cette occasion que le groupe GDR est celui auquel il en reste le moins.
J’y vois là la raison qui pourrait expliquer pourquoi M. Chassaigne n’ose pas toujours se rapprocher du micro pour s’exprimer.
Le groupe UMP peut-il consentir un prêt de temps de parole au groupe GDR afin que nous puissions valablement achever nos travaux ? Il reste plus d’une heure à mon groupe ; je peux bien prêter quelques minutes à M. Chassaigne ! Après ce rappel au règlement qui n’en était pas vraiment un, monsieur Herth, je vous précise qu’il reste 27 minutes au groupe GDR.
Alors tout va bien ! La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 1360.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, sous réserve de l’avis que donnera le Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Sur ce sujet qui ne pose aucune difficulté, la décision vous appartient, monsieur le rapporteur.
Dans ce cas, j’y suis favorable à titre personnel.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 1356.
Il est défendu.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement no 1009 rectifié.
Il s’agit d’accroître encore la cohérence du dispositif.
Il est désormais prévu dans les outre-mer de conclure des contrats d’objectifs et de performance entre les chambres d’agriculture, l’État et les régions.
Nous souhaitons que ce contrat soit calé sur le PRAD, par souci de cohérence.
Je précise qu’en Guyane, le premier contrat d’objectifs et de performance vient d’être signé il y a quelques jours.
La parole est à Mme Hélène Vainqueur-Christophe, pour soutenir l’amendement no 1500.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à l’amendement no 1009 rectifié, auquel je suggère aux auteurs des deux autres amendements de se rallier.
La parole est à Mme Hélène Vainqueur-Christophe, pour soutenir l’amendement no 1493.
Permettez-moi de rappeler brièvement les caractéristiques de cet amendement fort encadré.
Tout d’abord, il facilite la transmission de l’entreprise du vivant de l’exploitant.
Il ne vise pas les sociétés et s’applique uniquement dans les DOM.
Il ne s’agit pas d’une cession à titre gratuit puisque les règles habituelles de succession s’appliquent afin de ne pas spolier les ayants droit éventuels, puisqu’il y aura indemnisation.
Enfin, il ne s’agit pas d’un pacte sur succession future puisque bien au contraire, le contrat de fiducie n’est pas un contrat dans lequel le constituant conserve ses prérogatives de gestion.
Quel est l’avis de la commission ? En revanche, l’objectif que vous poursuivez est tout à fait légitime et l’amendement no 1309 rectifié qui va être examiné juste après y répond pleinement.
Je vous propose donc de vous y rallier, d’autant que vous en êtes aussi cosignataire.
Défavorable.
Je suis sur la même ligne que le rapporteur.
Les règles sur la fiducie telles qu’elles sont écrites, poseraient, si elles s’appliquaient, de gros problèmes en termes fiscaux, en particulier pour les droits de succession, selon des notes qui émanent de l’administration.
Je vous propose donc de vous rallier à l’amendement suivant.
La parole est à Mme Hélène Vainqueur-Christophe.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour soutenir le désormais célèbre amendement no 1309 rectifié.
Il est dans l’esprit qu’a décrit Mme Vainqueur-Christophe elle-même dans son exposé sommaire et qu’ont précisé le rapporteur et le ministre.
Nous avons déjà discuté, s’agissant de la métropole, de l’usufruit ou des parts sociales des SAFER.
L’objectif est de trouver des moyens d’éviter la friche et donc, en amont, de régler le problème des indivisions qui malheureusement gangrène la Martinique, la Guadeloupe et La Réunion.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout à fait favorable.
La parole est à Mme Hélène Vainqueur-Christophe, pour soutenir l’amendement no 1495.
Compte tenu de la diminution des surfaces foncières dans les DOM, il paraît indispensable de disposer d’une procédure opérante pour aboutir à la constitution concrète d’une ZAP lorsque la décision de réalisation a été prise.
D’où cet amendement qui attribue au comité d’orientation stratégique et de développement agricole la compétence pour trancher en dernier ressort, après avoir, bien entendu, recueilli tous les avis utiles, sur le périmètre et sur le règlement de la zone.
Quel est l’avis de la commission ? Toutefois, ma chère collègue, je comprends parfaitement votre motivation.
Je vous propose de retirer cet amendement afin d’engager avec le Gouvernement une discussion d’ici à la deuxième lecture, de façon à trouver une solution.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le rapporteur, nous devrons trouver un moyen de répondre à la question, car l’amendement que propose Mme Vainqueur-Christophe ne convient pas.
La parole est à Mme Hélène Vainqueur-Christophe.
Je le retire.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 1085.
Nous avons ici M. Letchimy pour la Martinique, Mme Berthelot pour la Guyane, et elle a beaucoup de choses à dire, et Mme Vainqueur-Christophe pour la Guadeloupe.
J’ai moi-même cosigné le présent amendement avec M. Gibbes pour La Réunion.
Il nous manque quelqu’un pour Mayotte et le panel sera complet ! vous pouvez donc constater, monsieur le ministre, l’extrême intérêt de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Herth, vous avez vu que la commission des affaires économiques a essayé de limiter le nombre de rapports demandés au Gouvernement.
Et pour ce cas d’espèce, il existe le plan d’action Usages orphelins que j’ai déjà cité, lancé en 2009.
J’ai indiqué qu’un groupe était spécifiquement dédié aux cultures tropicales.
J’ai aussi évoqué le programme d’expérimentation qui est en cours en la matière.
Enfin, j’ai cité le présent projet de loi, qui porte des ambitions très fortes en matière de développement du bio-contrôle.
En vérité, monsieur Herth, votre préoccupation est satisfaite par le texte modifié par les amendements que nous avons adoptés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Dans le cadre de l’élaboration du plan Écophyto deuxième version, nous allons, avec les parlementaires, mettre en place un volet spécifique concernant les cultures tropicales et les usages orphelins.
Nous avons pris cet engagement, qui sera tenu, avec Dominique Potier.
Il ne s’agit pas simplement de savoir comment on fait pour surveiller ce qu’on va faire, mais comment on fait pour faire.
La parole est à M. Antoine Herth.
À ce stade, je ne pousserai pas plus loin la réflexion.
Je vais retirer cet amendement, mais je pense que la réflexion sur le bio-contrôle demande un chapitre à part entière.
On ne peut pas considérer cette question comme une simple annexe, mais comme un sujet à appréhender dans son ensemble.
La parole est à M. Serge Letchimy.
Le Gouvernement considère que ce n’est pas d’actualité, mais je me permets d’insister.
S’il est défavorable à cet amendement, je voterai contre, mais à regret.
La parole est à M. Antoine Herth.
Je retire cet amendement.
La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement no 1676.
C’est une injustice.
En outre, le travail agricole n’étant ainsi pas valorisé, cela oblige à chercher des travailleurs agricoles à l’extérieur.
Je sais bien que la présente loi n’est pas le cadre adéquat pour régler les problèmes de retraite, mais je ne pouvais faire autrement.
Je demande donc l’élaboration d’un rapport pour le mois d’octobre, afin que nous puissions faire des propositions lors de la discussion de la loi de finances.
Les ministres de l’agriculture et de l’outre-mer pourront alors s’engager auprès du ministre du budget afin de régler le problème, qui constitue une injustice historique.
On n’a pas le droit de laisser les gens dans une situation due à une faute administrative qui rend inapplicable le dispositif de retraite complémentaire.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends tout à fait le problème de fond, celui de la retraite complémentaire des salariés.
Cependant la commission ne s’est pas prononcée sur le fond, mais sur la demande de rapport.
Elle a émis un avis défavorable pour la raison très simple qu’un tel rapport est déjà prévu par l’article 35 de la loi portant réforme des retraites que nous avons votée et qui est en cours de promulgation.
C’est l’amendement Chassaigne ! Le rapport sera rédigé par le Gouvernement dans les six mois après la promulgation de la loi.
Celle-ci étant en cours, il sera donc remis pendant l’été, avant la discussion de la loi de finances.
Je vous propose donc, cher collègue, de retirer votre amendement qui est entièrement satisfait.
Très bien ! La parole est à M. Serge Letchimy.
Vérification faite, je suis tout à fait disposé à retirer mon amendement.
La mise en place d’un dispositif de retraite complémentaire au bénéfice des salariés est en effet prévue – et je connais la vigilance d’André Chassaigne ! J’ai en effet obtenu la rédaction d’un rapport.
La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1019.
Il est rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à M.
le rapporteur, pour les soutenir.
Ce sont des amendements de cohérence, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 864.
Il est défendu, même si la collaboration avec le président exécutif de Martinique a un côté un peu sucré-salé ! (Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’amendement prévoit d’associer le président de la collectivité à l’exercice des compétences du centre national de la propriété forestière, par l’intermédiaire du centre régional de la propriété forestière ou, à défaut, du préfet.
Cela pose plusieurs problèmes.
D’abord un problème de forme, car l’amendement exclut la Guadeloupe et la Réunion, où des dispositions pourtant identiques régissent l’activité du centre national de la propriété forestière.
Ensuite, le président de la collectivité locale serait associé même lorsque les compétences du CNPF sont exercées par les centres régionaux de la propriété forestière, qui ne sont pas constitués à ce jour.
Enfin, sur le fond, le CRPF a vocation à regrouper les propriétaires et en aucun cas les élus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis identique à celui du rapporteur.
Et aussi détaillé ! (Sourires.) La parole est à M. André Chassaigne.
Dans le cadre de ma mission de chargé de logistique, j’accepte de laisser le paquet sur le bord du chemin et je retire et amendement.
(Sourires.) La parole est à Mme Chantal Berthelot, inscrite sur l’article.
Je souhaite soulever ici le problème du foncier.
En effet, l’article 36 prévoit d’étendre les compétences de l’établissement public d’aménagement de la Guyane, l’EPAG.
Je n’approuve pas cette façon de faire.
Comme je l’ai dit lors de la discussion générale, le foncier constitue en Guyane un vrai problème.
Il s’agit d’un enjeu de développement, qui s’en trouve freiné.
Savez-vous, monsieur le ministre, quel est le prix de la terre agricole en Guyane ? Zéro centime ? J’insiste, messieurs les ministres : l’attribution du foncier en Guyane ne se fait pas de manière transparente.
Je tiens à ce que mes propos soient consignés.
Si le problème du foncier en Guyane n’est pas réglé rapidement par nous qui sommes aux affaires, il peut devenir une cause de troubles sociaux.
Des gens constituent d’énormes portefeuilles de foncier, la spéculation s’installe et beaucoup connaissent la frustration.
Il faut vraiment s’atteler au problème afin de ne pas en arriver là.
Très bien ! La parole est à M. le ministre.
Stéphane Le Foll et moi-même avons diligenté un rapport d’inspection afin de déterminer les bonnes solutions dans des délais relativement bref.
Nous l’aurons avant la fin de l’année et saurons alors ce qu’il convient de faire.
Le Gouvernement prévoit d’insérer dans la loi compétitivité emploi, dont l’intitulé sera peut-être revu, un pacte pour la Guyane comprenant un volet foncier.
Mais quel que soit le véhicule choisi, la question ne sera pas laissée de côté.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 873.
Cet amendement a un côté pécressien.
Il rappelle en effet le débat qui a eu lieu ce matin, puisqu’il vise à établir un distinguo très net entre espaces naturels, agricoles et forestiers.
Ses auteurs considèrent qu’évoquer les surfaces naturelles, agricoles et forestières peut créer une confusion et proposent d’écrire surfaces naturelles, surfaces agricoles et surfaces forestières.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Je suis saisie de deux amendements rédactionnels de M. Germinal Peiro, nos 1039 et 1041, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1433.
Il propose d’adapter le contrat de génération aux outre-mer en modifiant l’âge limite d’éligibilité, non pas 26 ans comme négocié entre les partenaires sociaux, ni 30 ans comme le contrat de génération agricole, mais 35 ans.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Je suis favorable à titre personnel, car la commission ne l’a pas examiné.
La parole est à Mme Chantal Berthelot.
Je remercie le Gouvernement au nom de la délégation à l’outre-mer et de tous les parlementaires d’outre-mer qui demandaient un tel aménagement.
Les jeunes agriculteurs d’outre-mer sauront apprécier ce geste à sa juste valeur.
Très bien ! La parole est à Mme Hélène Vainqueur-Christophe, pour soutenir l’amendement no 1499.
Cet amendement vise à faciliter le calcul des cotisations dues par les membres de certaines interprofessions ultramarines.
En effet, les organisations interprofessionnelles d’outre-mer sont habilitées à prélever les cotisations de leurs membres, mais il arrive qu’elles peinent à en déterminer l’assiette.
Nous proposons que l’État leur communique les informations nécessaires à l’établissement de l’assiette des cotisations en plus des informations nécessaires à l’accomplissement de leur mission qu’il leur communique déjà.
Quel est l’avis de la commission ? La commission souscrit pleinement à un tel objectif.
Elle a néanmoins émis un avis défavorable, car un tel dispositif mériterait d’être étendu à l’ensemble du territoire.
J’ai d’ailleurs cru comprendre que M. le ministre proposerait une telle disposition lors de l’examen au Sénat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous avez bien compris, monsieur le rapporteur.
Nous inscrirons cet amendement à l’article 8, de manière à étendre son champ d’application au-delà de l’outre-mer.
La parole est à Mme Hélène Vainqueur-Christophe.
Je retire donc mon amendement et je remercie le Gouvernement.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 321 portant article additionnel après l’article 37.
Il est défendu.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 865.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 521.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, étant précisé que cet amendement comporte une anomalie rédactionnelle que je propose de rectifier en substituant aux mots : « d’être présumés » le mot « à ».
Que pensez-vous de cette rectification, monsieur Chassaigne ? Je m’étonne d’avoir laissé passer une telle faute de rédaction, madame la présidente, et la nouvelle rédaction proposée par M. le rapporteur me convient tout à fait.
Cela arrive aux meilleurs d’entre nous, monsieur Chassaigne ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable à l’amendement no 521 tel qu’il vient d’être rectifié.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 361.
Je me demande pourquoi mon amendement se trouve placé à cet endroit du texte, mais ce n’est pas grave : il vise à rétablir la responsabilité des fonctionnaires assermentés de l’ONF sur leur circonscription, afin de leur permettre d’être davantage reconnus dans leurs missions.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’obligation de constater une infraction n’est absolument pas supprimée, puisque l’article 40 du code de procédure pénale oblige tout agent assermenté connaissant une infraction à la constater.
(Rires et exclamations sur tous les bancs.) Maintenez-vous votre amendement, madame Berger ? Je remercie M. le ministre pour la clarté de sa réponse, et retire mon amendement, madame la présidente.
(Mêmes mouvements.) La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 323.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1432, deuxième rectification.
L’amendement no 1432, deuxième rectification, vise à faire du Haras du Pin un établissement public national.
Un accord a été passé en ce sens avec les collectivités locales concernées, afin que cet établissement, qui va recevoir cette année les Mondiaux du cheval – événement auquel tous les députés seront évidemment invités – puisse faire face aux problèmes de bâti qui se posent actuellement.
La région et le département sont engagés dans cet objectif aux côtés de l’État.
J’ajoute qu’il me paraît souhaitable d’étendre, par la suite, ce type d’accord à d’autres haras.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Antoine Herth.
L’amendement no 1432 en est à sa deuxième rectification, mais je me demande si une troisième ne serait pas nécessaire.
En effet, le neuvième alinéa de cet amendement énumère les communes dans lesquelles le nouvel établissement public va exercer ses missions, avant de préciser que « le périmètre d’intervention de l’établissement peut être modifié par décret ».
Une telle rédaction implique qu’un décret viendra ultérieurement modifier la loi, ce qui ne paraît pas logique : il aurait été préférable, conformément à ce qui se fait habituellement, d’indiquer qu’un décret déterminerait le périmètre d’intervention – afin que ce périmètre puisse, si besoin est, être facilement modifié par décret par la suite.
La parole est à M. le ministre.
La remarque faite par M.
Herth me paraît tout à fait judicieuse et recevable.
Nous profiterons de la prochaine lecture du texte pour y apporter la modification proposée.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 421.
L’amendement no 421 a pour objet de proposer qu’un rapport préconisant les mesures à mettre en œuvre pour éviter les recours juridictionnels abusifs contre les décisions administratives relatives aux activités agricoles soit remis au plus tard le 15 octobre 2014 au Parlement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire, un travail a été engagé avec le ministère de l’écologie sur cette question des recours abusifs, qui fera l’objet d’un rapport.
Le Gouvernement est donc défavorable à l’amendement no 421.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Herth ? Je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 422.
Cet ultime amendement propose la rédaction d’un rapport recensant, dans le code rural et de la pêche maritime et dans le code de l’environnement, l’ensemble des articles dont l’objet est devenu obsolète, ainsi que les structures n’ayant plus d’utilité.
Un tel rapport sera, à mon sens, d’un grand intérêt pour accompagner la réforme et la modernisation de l’État.
Cette proposition fait suite à ce que je vous ai dit lors de la toute première audition de la commission des affaires économiques à laquelle vous avez participé, à savoir que si un ministre de la République est toujours confronté aux mêmes contraintes budgétaires, dont il doit d’accommoder pour atteindre les objectifs qui lui sont assignés, il a, en revanche, toujours la possibilité de prendre des initiatives en matière de simplification de la législation, qui sont des actions tout aussi utiles à nos concitoyens.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à cet amendement en raison du fait qu’il s’agit d’une demande de rapport.
Cependant, le problème soulevé par M.
Herth est bien réel, et je souhaite qu’il puisse être trouvé un moyen de faire disparaître des codes les articles dont l’objet est devenu obsolète.
La parole est à M. le ministre.
Enfin, puisque cet amendement était le dernier dont nous ayons à débattre, je vous remercie sincèrement.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Je remercie également toutes les personnes ayant participé à ce débat.
Je veux également souligner qu’en ce qui concerne la forêt, nous avons dû réécrire la loi de 2001 – car, au nom de la réforme de simplification du droit, prétendument opérée à droit constant par notre collègue Warsmann, des dispositions indispensables avaient été supprimées.
Méfions-nous, par conséquent, des simplifications censées s’effectuer à droit constant ! Pour cette raison, je suis opposé à l’amendement no 422, estimant qu’il y a déjà eu suffisamment de dégâts.
La parole est à M. le rapporteur.
Au terme de cette première lecture, je veux remercier M. le ministre pour avoir porté ce projet de loi qui marquera l’histoire de l’agriculture française.
Je remercie également les rapporteurs pour avis, Jean-Yves Caullet et Jean-Pierre Le Roch, ainsi que les responsables du groupe majoritaire, Dominique Potier, Pascale Got et Chantal Berthelot, et le président de la commission, François Brottes, sans qui nous n’existerions pas.
(Sourires.) Enfin, je remercie le personnel administratif de l’Assemblée, qui nous est si utile, et tous les membres du cabinet du ministre, avec qui nous travaillons depuis plusieurs mois.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Mes chers collègues, attendez avant d’applaudir, car je dois encore demander à M. Herth si l’amendement no 422 est maintenu.
Vous avez la parole, cher collègue.
Nous aurons de toute façon l’occasion de revenir sur ces discussions la semaine prochaine.
Je vous rejoins sur un point, monsieur Peiro : ce projet de loi va marquer un tournant dans notre histoire.
Chacun est libre cependant de juger si nous avons tourné dans le bon sens ou non.
Je remercie M. Herth de ne pas avoir épuisé le temps de parole restant du groupe UMP pour nous expliquer qu’il retirait l’amendement no 422.
(Sourires.) En votre nom à tous, mes chers collègues, je remercie non seulement les personnels administratifs mais aussi les collaborateurs des groupes et des commissions, qui contribuent à faire de nos débats des moments passionnants et agréables.
La séance est levée.