La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015 (n 2252, 2303, 2298).Troisième partie (suite) La situation soulève toutefois des difficultés car certaines personnes pensent être couvertes par des clauses, mais ne le sont pas.
Un tel rapport, qui ne coûte rien, permettrait de mieux défendre les personnes ayant souscrit une telle assurance.
Je suis saisi de plusieurs amendements, n 865 rectifié, 866, 867, 861, 862 et 863, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Les amendements, n 861 est un amendement de précision.(Les amendements n865 rectifié, 866, 867, 861, 862 et 863, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 961.
L’amendement n 961 apporte trois compléments nécessaires à la bonne traduction de l’objectif de simplification.
En effet, ces mesures ne changent ni l’assiette ni le taux des taxes, qui sont dorénavant perçues par le même organisme.
Cet amendement est plus précis que celui adopté par la commission.
Cet amendement, qui précise notamment la définition de l’indemnité journalière, n’a pas été examiné par la commission.
À titre personnel, j’y suis favorable.(L’amendement n961 est adopté et l’amendement n156 tombe.) 875 rectifié.
Actuellement, la déclaration de la taxe de solidarité additionnelle s’effectue par un formulaire papier, ce qui nécessite un envoi préalable des formulaires par l’URSSAF en charge du recouvrement.
Par ailleurs, les organismes complémentaires redevables de cette taxe et qui emploient du personnel salarié paient et déclarent déjà par voie dématérialisée, pour la majorité, les cotisations et contributions dues sur les salaires.
Afin de moderniser, de mettre en cohérence et de simplifier les obligations déclaratives et de paiement, l’obligation pour les organismes complémentaires de déclarer et payer cette taxe par voie dématérialisée permettrait d’augmenter l’efficience du recouvrement de cette dernière par l’URSSAF tout en répondant aux attentes des redevables.
Ceux-ci verraient ainsi leurs démarches simplifiées puisqu’ils n’auraient plus qu’une seule formalité déclarative à effectuer, contre deux aujourd’hui, l’une à l’organisme de recouvrement et l’autre au fonds CMU.(L’amendement n875 rectifié est adopté.) 864.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n864, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 868.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n868, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 823.ier ectue par le biais des contrats collectifs, donc de l’entreprise.
L’amendement n 823 vise à renouveler cette demande d’un rapport pour approfondir la réflexion sur la fiscalité des contrats de complémentaire santé, qu’il faudrait rendre plus discriminante, et pour encourager les bonnes pratiques.
La refonte du contrat solidaire et responsable fait actuellement l’objet de réflexions.
Nous devons aller au-delà et favoriser fiscalement les contrats qui offrent une plus grande place à la solidarité intergénérationnelle ou ceux dont les cotisations dépendent des revenus.
Il y a là des outils importants en matière de régulation et des marges de manœuvres financières, sur lesquels nous devons continuer de réfléchir.
Néanmoins, une partie du rapport du Haut conseil pour l’avenir de l’assurance maladie sur la généralisation de l’assurance maladie complémentaire est consacrée aux aides publiques dans la fiscalité aux complémentaires santé.
En outre, le socle minimal des appels d’offres pour les contrats collectifs, est en cours de définition.
La commission est donc défavorable à cet amendement, mais la demande d’un éclaircissement est fondée car ce véritable tsunami inquiète beaucoup certains gestionnaires de complémentaires santé, notamment mutualistes.
Ce rapport doit être fourni par le Gouvernement.
Si l’amendement prévoyait un rapport destiné à faire le bilan des évolutions résultant de la transcription de l’accord national interprofessionnel, plutôt qu’un rapport portant sur la fiscalité, j’y serais plutôt favorable.
Tel qu’il est rédigé, l’amendement me paraît satisfait par le rapport du HCAAM.
Peut-être serait-il utile de suivre la mise en place des contrats collectifs dans un rapport qui interviendrait plus tard.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à cet amendement.
Celui-ci s’articule autour du régime obligatoire et du régime complémentaire, lesquels sont historiquement ouverts, ce qui constitue une fenêtre de liberté indispensable au bon fonctionnement d’un système et à la garantie de son caractère équitable.
Or, le dispositif proposé dans cet amendement prépare le monopole de certaines assurances complémentaires en basculant vers un système de modulation fiscale de ceux qui contractent collectivement ces assurances complémentaires.
La fiscalité est utilisée comme un outil de normalisation au sens collectiviste du terme.
…qui d’ailleurs, chers collègues, sent bon le conflit d’intérêts.
Il s’agit en effet d’une évolution, que nous avons acceptée par réalisme, ayant fait le constat de la généralisation du recours à une complémentaire santé.
L’autre option aurait été de couvrir la totalité des besoins au moyen d’un régime obligatoire, ce qui, au vu du contexte, n’aurait pas été très réaliste.
Nous avons donc accepté que les mutuelles jouent un rôle dans la régulation des soins, car c’est bien de cela qu’il s’agit ici.
Nous ne disposons pas d’un bilan complet de la mise en œuvre de l’accord national interprofessionnel, mais les bénéficiaires de contrats d’assurance complémentaire s’inquiètent du recul qui pourrait résulter de cet accord.
De ce fait, certains d’entre eux se tournent vers des surcomplémentaires, ce qui risque de nous entraîner dans une course sans fin.
Pour ma part, je soutiens l’amendement dans sa rédaction actuelle, et ce serait regrettable qu’il soit retiré.
Je vais retirer l’amendement.
Vous aurez compris, je pense, que le but n’était pas tant la remise d’un rapport que le fait de débattre de ce sujet dans l’hémicycle.
L’évolution de notre système de santé est à mes yeux un sujet éminemment démocratique.
 Beaucoup de choses sont en train de se jouer et nous devons régulièrement évoquer la question des liens entre assurance maladie obligatoire et complémentaire santé.
Par conséquent, je retire mon amendement, monsieur le président.(L’amendement n823 est retiré.) Monsieur le secrétaire d’État, vous proposez avec cet article une sombre et perverse opération de tuyauterie.
Cela participe à ce que nous avons appelé lors de la discussion générale un numéro d’acrobatie budgétaire mathématique assez curieux.
ptable.
Je pense à la mise en place d’une fiscalité confiscatoire, aux conséquences de la loi ALUR, que le Premier ministre Manuel Valls essaie de détricoter aussi vite qu’il le peut alors qu’il est malheureusement trop tard, à l’augmentation des charges pesant sur les entreprises,… …à la mise en place du compte pénibilité.
Sont également en cause les restrictions et baisses drastiques de dotations aux collectivités publiques, qui ont diminué leur budget d’investissement.
Vous qualifiez ce dispositif de prélèvement à la source pour le différencier d’un prélèvement à la sortie, mais c’est de tout à fait autre chose qu’il s’agit.
C’est non pas au moment où la provision est transférée des entreprises à la caisse des congés payés qu’il y a lieu de taxer, mais lorsque le salarié bénéficie de ses indemnités de congés payés et que le salaire de substitution, en quelque sorte, est versé.
Ce que vous proposez est une dérive particulièrement grave.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Des travaux très importants ont déjà été réalisés.
Le sénateur Jean Arthuis, tout d’abord, a publié en 2009 un rapport extrêmement intéressant que je vous invite à lire.
Ses préconisations commenceraient à être mises en œuvre par les caisses, selon les dires de ces dernières, qui s’appliquent à les considérer comme recevables.
Elle entre dans le cadre du pacte de responsabilité et de solidarité.
Cependant, comme le remarque le rapporteur lui-même, et c’est la question clé, à laquelle nous attendons une réponse essentielle à nos yeux, cette opération est non reconductible.
Il faudra donc trouver (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)… Il conviendra de trouver d’autres ressources pour compenser les pertes de recettes du budget de la Sécurité sociale liées au pacte de responsabilité.
Telle est la vraie question, mais cela ne mérite pas les cris d’orfraie que l’on entend ici.
Si cet article est voté, les employeurs devront acquitter les cotisations sociales non plus à la sortie mais à la source, c’est-à-dire avant le fait générateur, à savoir le règlement effectif des indemnités de congés payés.
Cet article, monsieur le secrétaire d’État, est présenté comme une simplification de l’architecture des prélèvements sociaux alors qu’il vise en réalité à compenser la perte de recettes de la Sécurité sociale consécutive aux allégements prévus dans le pacte de responsabilité et de solidarité.
L’article 14 remet en cause le système de mutualisation de certaines caisses.
Outre qu’elles versent des prestations, ces caisses assument aussi des missions de contrôle dans les entreprises, où elles vérifient si les jours de congé sont pris, si les jours de repos sont conformes aux prestations versées.
Elles joueront demain un rôle dans la mise en œuvre du compte pénibilité dans le BTP, qui sera très compliquée.
Il n’est pas certain que ces caisses, dont les frais de gestion sont très raisonnables – les contrôles l’ont montré – puissent être remplacées dans ces missions par de petites entreprises.
L’article 14 contrevient au vote de l’article 40 du PLFSS pour 2013, qui prévoyait la remise au Parlement d’un rapport du Gouvernement au plus tard le 1ier S’il était mis en œuvre, l’article 14 aboutirait arbitrairement à briser le lien qui existe entre le flux financier versé aux Urssaf et son fait générateur, entre le paiement des salaires et le versement des indemnités.
Il s’agirait donc purement et simplement d’une captation, annonciatrice de pratiques tout à fait aléatoires et discutables.
Ce qui reste de gauche, pour reprendre les propos de Patrick Hetzel, c’est la maladresse.
Nous assistons à quelque chose d’inédit.
Après avoir vu battre en brèche les fondements de la Sécurité sociale, où les bien portants cotisent pour les malades, les actifs pour les retraités et les célibataires pour les familles, nous assistons à un hold-up  sur les caisses de congés payés.
Vous êtes en train de détruire le pacte social français.
C’est bien la gauche antisociale et gribouille qui est à l’œuvre avec l’article 14.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) La vérité est toujours dérangeante.(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Les vertueux ne sont jamais récompensés.
Vous commettez un hold-uphold-up  est sans précédent dans l’histoire de notre Sécurité sociale et de notre protection sociale.
Après le front impopulaire, c’est la gauche antisociale qui est à l’œuvre.
Que d’imbécillités… Si je comprends bien le Gouvernement… Monsieur Sebaoun, vous dites qu’il faut améliorer la gestion des caisses.
Vous effectuez une spoliation, une ponction, un pur hold-up (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Face à cette avalanche et à cette escalade verbale, les mots ne sont pas assez forts.
Je me contenterai de refaire l’historique et de décrire précisément les changements que cet article opère.
Je remercie M.
Sebaoun d’avoir rappelé que cette organisation date de 1936, époque où la mobilité des travailleurs, notamment dans les secteurs du bâtiment et des transports, était très forte.
Il s’agissait de garantir que le droit aux congés payés puisse suivre le salarié, à une époque où la gestion des provisions pour congés payés n’était pas celle que nous connaissons aujourd’hui.
Aujourd’hui, l’entreprise paye immédiatement à la caisse de congés payés la partie qui correspond au principal – les congés payés – et les charges patronales.
Cela ne changera pas à l’avenir.
C’est pourtant vrai.(Protestations sur les bancs du groupe UMP)… Je n’ai pas réagi à vos délires verbaux, soyez assez aimables pour me pardonner cette petite maladresse, que je retire si vous le souhaitez.
Merci, monsieur le président, de m’avoir laissé le temps de répondre aux nombreuses interpellations, parfaitement légitimes mais excessives au regard des objectifs poursuivis par cet article.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques de suppression, n 42, 100, 119, 183, 289, 376 et 452.
Je vous annonce d’ores et déjà que, sur le vote de ces amendements, je suis saisi par les groupes UMP et UDI d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
42.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez eu beau prendre votre ton le plus pédagogique, vous n’avez convaincu personne sur nos bancs, et pas davantage les professionnels du BTP qui sont vent debout contre votre réforme, ce qui explique que nous vous demandions de supprimer cet article.
100.
Les caisses de congés payés, dans le secteur du BTP, assurent depuis de très nombreuses années la portabilité du droit à congé dans cette profession où les salariés sont amenés à se déplacer régulièrement au gré des chantiers et en changeant d’entreprise.
De la TPE aux majors,  Cet article, s’il était adopté en l’état, renchérirait mécaniquement le coût des congés par rupture de l’effet de mutualisation et complexifierait la charge administrative des entreprises, déjà bien compliquée.
Au moment où est décrétée une mobilisation générale pour la simplification des textes et la relance du secteur de la construction, un tel projet n’est pas acceptable.
119.
Monsieur le secrétaire d’État, merci d’avoir retiré un mot malheureux qui aurait pu contrarier le Premier ministre, lui qui prétend aimer les entreprises.
J’espère que ce  mot aura dépassé vos pensées.
Je voudrais parler du respect du Parlement.
Lors du vote de l’article 40 du PLFSS 2013, vous avez pris l’engagement de remettre un rapport au Parlement avant le 1ier 183.
Si vous détournez cet argent, il deviendra nécessaire de compenser la perte par une augmentation des cotisations à la charge des entreprises du BTP.
Ce système, que vous appelez prélèvement à la source, correspond exactement à celui que le ministre du budget est en train d’annoncer aux épargnants français qui, au moment de placer leur épargne, seraient contraints de payer par anticipation les prélèvements sociaux.
Je pense que vous n’avez pas mesuré, monsieur le secrétaire d’État, la gravité de votre décision, aussi demandons-nous la suppression de cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) 289.
376.
452.
Le fait générateur existe, puisqu’il s’agit du versement de cotisations effectué par les entreprises.
Au-delà de l’enflure des mots (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) … Dans le contexte international actuel, monsieur Myard, peut-être devriez-vous éviter d’employer le mot «(Rires sur les bancs du groupe UMP.)  En l’occurrence, cette mesure abondera les recettes de la Sécurité sociale.
 Vous nous dites, madame Boyer, que cela n’avait jamais été fait, mais ce même rapport… Je vous rappelle aussi que la Cour des comptes a publié en 2009 et, plus récemment, en 2013 deux rapports concernant l’application des lois de financement de la Sécurité sociale, dans lesquels elle critique la longueur des délais de versement des indemnités de congés payés aux salariés et le niveau élevé d’indemnités non payées.
La Cour signale en outre que certaines caisses pratiquent des abattements pour le calcul des cotisations sociales sans base légale – abattements qui amenuisent les droits des salariés.
Voilà pourquoi, sans m’attarder sur l’enflure des mots… …je confirme que la commission a rejeté ces amendements de suppression de l’article.
En l’occurrence, ce n’est pas le cas, puisqu’elles seront payées par anticipation.
Par ailleurs, vous êtes dans une logique de sanction de la bonne gestion.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Ils ne connaissent pas la bonne gestion… Je veux soutenir la position du Gouvernement.
J’entends beaucoup d’excitation sur les bancs de l’opposition.
Nous revenons donc à un système de droit commun.
Ces propositions sont tout à fait légitimes.
Nous sommes en effet attachés au bon fonctionnement de ces entreprises.
Le deuxième point est bien plus important encore… Il s’agit de la concurrence que ces entreprises estiment déloyale en raison de l’arrivée de travailleurs détachés provenant de certains pays européens.
Nous avons pris des mesures en la matière.
Voilà ce qui préoccupe aujourd’hui les entreprises du bâtiment.
Dans ces conditions et compte tenu des explications à la fois calmes et convaincantes du Gouvernement, le groupe SRC votera contre les amendements de suppression.
Je mets aux voix les amendements identiques n 42, 100, 119, 183, 289, 376 et 452.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n42, 100, 119, 183, 289, 376 et 452 ne sont pas adoptés.) 101.ierier La Cour des comptes vient déjà de rendre public un rapport sur l’application des lois de financement de la Sécurité sociale, dont j’ai mentionné des extraits, mais si le Gouvernement souhaite remettre un rapport supplémentaire sur ce point, j’y serai tout à fait favorable à titre personnel.
Avis défavorable.
Il valait mieux…(L’amendement n101 n’est pas adopté.) Les amendements rédactionnels, n(Les amendements n869 et 874, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) L’amendement rédactionnel n(L’amendement n872, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 377.
Il est défendu.(L’amendement n377, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement rédactionnel n(L’amendement n870, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 378.
Dans un souci de transparence, il est important que le cotisant soit informé de la limitation de la durée du contrôle.
Or l’article ne le prévoit pas.
Cet amendement a pour objet de le préciser.
La commission a repoussé cet amendement, considérant que la question de l’information des cotisants pourrait être réglée dans le décret d’application.
À partir du moment où le rapporteur, pour qui j’ai beaucoup de respect, a estimé qu’il serait bon de compléter le dispositif, je maintiens cet amendement.(L’amendement n378 n’est pas adopté.) 379.
Il est défendu.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n379 n’est pas adopté.) Les deux amendements rédactionnels, n(Les amendements n871 et 881, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 883.
Les contrôles de l’URSSAF portant généralement sur une période de trois ans plus l’année en cours, la durée sur laquelle peut porter la transaction doit être fixée à quatre ans.
Tel est l’objet de cet amendement.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement de bonne coordination.(L’amendement n883 est adopté.) Les amendements rédactionnels n(Les amendements n882 et 880, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 380.
Il est défendu.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n380 n’est pas adopté.) L’amendement rédactionnel n(L’amendement n873, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 494 qui fait l’objet de trois sous-amendements, n 938, 939 et 940.
494.
938, 939 et 940 et donner l’avis de la commission sur l’amendement n 494.
L’amendement n Je vous propose néanmoins de le compléter en adoptant trois sous-amendements rédactionnels.(Les sous-amendements n938, 939 et 940, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n494, sous-amendé, est adopté.) 381.
Nous savons, s’agissant des URSSAF, que les commissions de recours amiables ne font qu’entériner les positions des organismes publics, leurs membres n’étant pas indépendants.
Il est donc indispensable d’ouvrir ces commissions en permettant aux cotisants, s’ils le désirent, de défendre leur dossier.
Cette position n’est pas choquante puisqu’elle est prévue pour les commissions départementales des impôts directs et des taxes sur le chiffre d’affaires.
Cette solution, qui permettrait de renforcer le droit des cotisants, relève, me semble-t-il, du bon sens.
L’intention est louable, mais la CRA est un organisme pré-contentieux et non une juridiction.
Elle doit donc pouvoir rendre des décisions très rapidement, d’autant qu’elle est généralement très encombrée.
Si nous permettons aux cotisants de se défendre… …ils pourront se faire représenter par des avocats ou des comptables, ce qui allongera considérablement les délais.
Il ne faut pas alourdir les procédures devant la CRA et transformer celle-ci en organisme juridictionnel.
Avis défavorable.
Monsieur le rapporteur, vous avez dit que cet amendement répondait à une vraie problématique.
Il est très important d’assurer le caractère contradictoire.
Le droit de chacun à être entendu participe de la protection des personnes.
Il s’agit là de permettre aux cotisants non pas de se défendre, mais simplement de se faire entendre et de pouvoir échanger.
Si le caractère contradictoire était assuré devant les CRA, cela permettrait d’éviter que certains litiges soient portés devant des juridictions qui sont déjà engorgées.
Très bien !(L’amendement n381 n’est pas adopté.) 955.
Faute de recouvrement des sommes relatives à des affaires souvent très anciennes, la situation de la MSA en Corse est particulièrement déséquilibrée et difficile pour les gestionnaires.
Le Gouvernement souhaite remettre les choses à plat et permettre l’absorption d’une partie de cette dette sociale pour permettre à la MSA de Corse de repartir sur des bases plus sereines.
La commission n’a pas examiné cet amendement, qui prévoit un plan de désendettement des dettes sociales corses.
Le Premier président de la Cour des comptes, que la commission a récemment entendu, souhaite un renforcement du recouvrement des cotisations sociales en Corse.
J’imagine que l’amendement du Gouvernement s’inscrit dans une perspective de remise à plat d’un tel recouvrement.
À titre personnel, je suis circonspect.
J’entends bien les difficultés de la MSA en Corse et je peux comprendre que vous souhaitiez y remédier.
De l’amendement n 960 rectifié, monsieur le président.
Nous débattons pour l’instant de l’amendement n 955.(L’amendement n955 est adopté.) 960 rectifié.
Il s’agit là encore de traiter un problème ponctuel et grave.
Des mouvements sociaux ont affecté le maintien de la continuité territoriale avec la Corse.
Au cours des négociations visant à y mettre un terme, le Gouvernement s’est engagé à exempter des cotisations du troisième trimestre 2014 les entrep rises se trouvant dans l’incapacité de les payer.
Tel est l’objet de l’amendement.
Nous aimons tous la Corse et certains d’entre nous y ont même effectué leur service national.(Sourires.)(Sourires.) (L’amendement n960 rectifié est adopté.) Les auditions que j’ai menées en tant que rapporteur de la branche AT-MP ont montré que la mesure proposée par l’article, inspirée d’une recommandation formulée par la Cour de cassation dans son rapport d’activité de 2012, était réellement une mesure de simplification.
382.
Même avis.
Dans ces conditions, je retire l’amendement.(L’amendement n382 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 791 et 790, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.(Les amendements n791 et 790 sont retirés.) 491.
C’est un amendement de conséquence.
Favorable.(L’amendement n491 est adopté.) 6.
La commission a rejeté cet amendement.
Les petits exploitants assujettis à la cotisation de solidarité ne paient ni la CSG ni la CRDS.
De même, les associés non exploitants et les agriculteurs bénéficiaires de la CMUC en seront exonérés.
La cotisation pèse donc uniquement sur les exploitants qui ne sont astreints ni à la CSG ni à la CRDS.
Même avis.(L’amendement n6 n’est pas adopté.) 941 rectifié.(Sourires.) Plusieurs collègues nous ont signalé leur situation.
L’amendement vise à rattacher ces salariés à la caisse du département de leur lieu d’activité.
Favorable.(L’amendement n941 rectifié est adopté.) 209.
Il est rédactionnel.(L’amendement n209, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 899 rectifié.
Cet amendement concerne les cotisations d’un certain nombre de personnels religieux.
Je propose que les ministres du culte et membres des collectivités religieuses, qui sont rattachés à la CAVIMAC – Caisse d’assurance vieillesse, invalidité et maladie des cultes – et affiliés au régime général, cotisent sur une assiette plus représentative de leurs revenus, afin de mieux préserver ultérieurement leurs droits à la retraite.
Ainsi que vous l’avez rappelé, madame la députée, les ressortissants des cultes ne sont pas des salariés, du moins pas partout – en Alsace-Moselle, le professeur Jacquat le sait, la situation est différente.
Ils n’ont donc ni contrat de travail, ni salaire.
C’est pourquoi un régime spécifique de cotisation a été mis en place.
Il est fondé sur une assiette forfaitaire, pour tenir compte de la vie religieuse et de la mise en commun des biens, qui ne permettent pas de déterminer un revenu individuel aux membres de ces communautés.
Cette assiette est fixée au niveau du SMIC et permet d’ouvrir des droits satisfaisants aux affiliés, même s’ils ont en réalité, comme c’est souvent le cas, de faibles rémunérations.
Depuis le 1 janvier 1998, les taux de cotisation sont proches de ceux du régime général, et depuis le 1 janvier 2006, des cotisations de retraite complémentaire obligatoire ont été mises en place pour les ministres du culte qui déclarent percevoir une rémunération individualisée.
Il ne me semble pas opportun de remettre aujourd’hui en cause ces règles, qui tiennent compte des spécificités de ce régime.
L’alignement sur le régime général que vous proposez ferait perdre à de nombreux assurés le bénéfice du mécanisme d’assiette forfaitaire.
Je vous invite donc à retirer cet amendement.
À défaut, j’y serais défavorable.
Permettez-moi de compléter le propos du secrétaire d’État.
Nous avions abordé ici même il y a quelques années, à l’occasion de la discussion d’un texte dont j’étais le rapporteur, ce problème des prêtres et des religieux, et même celui des personnes ayant quitté les ordres ou la prêtrise.
Ils cotisaient alors, pour la plupart, à des mutuelles comme la mutuelle Saint-Martin, et il s’agissait de les fédérer autour de la CAVIMAC.
Nous étions parvenus à un consensus en ce sens.
J’avoue ne plus en avoir entendu parler depuis, sachant en outre que le nombre de prêtres et de religieux diminue considérablement dans notre pays.
Michel Issindou m’a succédé en tant que rapporteur pour l’assurance vieillesse, mais ni lui ni moi n’avons entendu reparler de ce sujet ces dernières années.
Je veux bien retirer l’amendement, mais je souhaite que nous ouvrions sereinement ce débat.
Il y a un intérêt à ce que l’ensemble des groupes parlementaires se saisissent de cette question, à l’Assemblée comme au Sénat.(L’amendement n899 rectifié est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 383 et 453, pouvant être soumis à une discussion commune.
383.
Cet amendement, que j’ai notamment déposé avec Élie Aboud et Valérie Boyer, est d’une grande simplicité.
Il s’agit de mettre fin à une situation dite provisoire, qui ne dure que depuis soixante-dix ans.
Il serait peut-être enfin temps de créer un régime de Sécurité sociale commun à l’ensemble des Français, ce qui suppose de mettre fin aux régimes spéciaux.
453.
Si vous le permettez, monsieur le Président, je défendrai en même temps les amendements numéros  453, 455 et 454.
Les régimes spéciaux sont mal compris des Français, qui cotisent pour la plupart au régime général.
L’existence d’un certain nombre de régimes spéciaux, d’ailleurs très différents les uns des autres, crée en effet un sentiment d’injustice.
Le Gouvernement vient de créer le compte pénibilité.
C’est l’occasion de remettre à plat tous ces régimes spéciaux, dont l’existence se justifiait hier par le fait que certains métiers étaient plus pénibles ou plus dangereux.
Ils ne le sont plus nécessairement, mais on a conservé les régimes spéciaux.
Pour éviter des conflits, on a refusé – et ce quel que soit le gouvernement en place – de remettre les choses à plat.
Je ne dis pas que les adhérents de telle ou telle caisse n’ont pas un travail pénible, mais simplement que la création du compte pénibilité est l’occasion de remettre tout cela à plat.
Nos amendements proposent donc plusieurs mesures, allant de l’alignement progressif sur le régime général à l’extinction progressive des régimes spéciaux pour l’amendement n 453, qui prévoit qu’à partir d’une certaine date, les nouveaux personnels des branches d’activité ou des entreprises concernées relèvent du régime général, mais que ceux qui bénéficiaient du régime antérieur le conservent.
Ces propositions nous semblent constituer une mesure de justice à l’égard des Français, surtout à l’heure où nombre de ceux qui cotisent au régime général souffrent.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements n La commission a rejeté ces amendements, en appelant à faire confiance à la loi Fillon, qui a prévu un rapprochement progressif, dans la durée, des différents régimes.
Avis défavorable.
Défavorable.
Nous pourrions nous croire revenus un an en arrière, au moment de la discussion de la réforme des retraites.
Pour leur rafraîchir la mémoire, je leur rappellerai qu’en 2008, une réforme passée pour l’essentiel par décret a aligné progressivement les régimes spéciaux sur le régime général.
Elle prévoit un allongement de la durée de cotisation nécessaire pour bénéficier d’une retraite à taux plein, qui devrait rejoindre celle en vigueur pour le régime général à l’horizon 2020 ou 2017 – on pourra certes toujours partir plus tôt, mais avec une retraite tellement dégradée que de fait, les dates de départ en retraite se rapprocheront de celles du régime général.
Il n’est donc sans doute pas utile de relancer ce débat, en tout cas dans ce PLFSS.
La réforme des retraites a été engagée, et je vous rappelle qu’elle a prévu de rétablir l’équilibre financier d’ici 2020 et d’allonger, par la suite, la durée de cotisation.
La trajectoire du retour à l’équilibre du régime des retraites par répartition est assurée, et bien assurée.
Ce n’est pas le moment de s’en inquiéter particulièrement.
Par ailleurs, il existe de grandes différences au sein même des régimes spéciaux.
Par exemple, les régimes agricoles ou les régimes des indépendants sont complètement décalés par rapport à d’autres régimes spéciaux.
Cela ne concerne donc pas seulement les relations entre le régime général et les régimes spéciaux, mais les rapports entre les régimes spéciaux eux-mêmes.
C’est pour cela que nous souhaiterions consolider le régime général, de façon à ce que le traitement de ses bénéficiaires soit un peu amélioré, en diminuant légèrement les avantages offerts par les régimes spéciaux les plus avantageux, à l’image des pensions versées par certains régimes, que j’évoquais précédemment.(Les amendements n383 et 453, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 455, 384 et 454, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 384 et 454 sont identiques.
Monsieur Vercamer, peut-on considérer que vous avez déjà défendu l’amendement n Oui.
384.tous  les Français.
Il est important de l’expliquer.
Il est un principe en vertu duquel les Français naissent et demeurent libres et égaux en droits.
On peut s’interroger sur la pertinence de ce principe tout au long de la vie de nos compatriotes, car il existe une véritable injustice au moment du départ à la retraite et des droits qui sont alors générés.
Telle est la raison de cet amendement, qui vous est proposé pour mettre fin à ces inégalités.
Monsieur Vercamer, peut-on considérer que vous avez soutenu l’amendement n Oui.(L’amendement n455 et les amendements identiques n384 et 454, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 385.
Il est défendu.(L’amendement n385, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 386.
Il est également défendu.(L’amendement n386, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 889.
La commission n’a pas examiné cet amendement mais je souhaite vous apporter quelques précisions sur des aspects qui me paraissent déjà satisfaits.
entaires.
Je vous demande donc de retirer l’amendement, puisqu’il porte exactement sur une disposition que vous avez déjà fait voter et à laquelle nous avions donné un avis favorable.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable, car cela reviendrait à demander la même chose que ce que vous avez déjà demandé et obtenu.(L’amendement n889 n’est pas adopté.) 388.
Par ce tour de passe-passe, le Gouvernement repousse une nouvelle fois la question d’une réforme structurante de l’ensemble de notre système de retraite.
Avis défavorable, car je ne vois vraiment pas comment l’on peut s’opposer à des économies qui sont réalisées sur les frais de gestion des régimes concernés.
Il s’agit là d’une question de cohérence de votre propre discours politique.Shadoks .(L’amendement n388 n’est pas adopté.) 387.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Cela coûte peut-être moins cher si c’est l’ACOSS qui fait la trésorerie, mais cela dit, c’est catastrophique pour les finances publiques.(L’amendement n387 n’est pas adopté.) On peut observer, dans cet article 21, où vont les fonds.
En premier, c’est le produit de la fiscalisation des majorations de retraite pour enfant, qui est affecté au fonds de solidarité vieillesse.
Deuxièmement, le prélèvement de solidarité de la CNAM est lui aussi réaffecté.
Ce projet est vraiment une supercherie.
La seule certitude, c’est le transfert de cotisations que vous effectuez, mais une nouvelle fois, ce sont des sommes qui ne se retrouveront pas dans le budget de l’État.
Nous sommes aujourd’hui confrontés à un projet de loi de financement de la Sécurité sociale dont le financement n’est pas du tout assuré, ou en tout cas qui s’appuie sur un budget de l’État dont le financement n’est toujours pas assuré.
Franchement, monsieur le secrétaire d’État, c’est un numéro d’équilibriste auquel nous ne pouvons souscrire.
Je suis saisi de trois amendements identiques, n 120, 184 et 456.
120.
Aujourd’hui, sincèrement,  on ne voit pas comment vous allez financer tout cela.
C’est une solution qui va mettre à mal tous les acteurs sollicités.
Ce Gouvernement est à mon avis tout à fait irresponsable.
184.
456.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La commission a repoussé ces amendements et moi je rends hommage au Gouvernement et à Mme la ministre d’avoir tenu leur engagement de compensation intégrale pour le budget de la Sécurité sociale.
Deuxièmement, j’ai entendu plusieurs propositions pour reconvertir le CICE, c’est-à-dire des allègements d’impôts, en réductions de cotisations sociales.
Je m’interroge toujours sur la manière dont vous, dans les différentes fractions qui composent l’opposition, vous auriez souhaité compenser.
 entendu reprendre l’ouvrage pour 2016.
Pour toutes ces raisons, et même quelques autres mais je souhaite ne pas être trop long, le Gouvernement est bien sûr défavorable à ces amendements de suppression.
Une bonne réaction d’abord, parce que finalement, il apporte une réponse à la question que nous avons posée il y a plusieurs mois, quand nous examinions le projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale.
À maintes reprises, nous vous avons posé la question, monsieur le secrétaire d’État, de savoir où vous alliez trouver ces milliards dont vous nous parliez.
Vous avez fini par nous dire que ce serait par des économies que l’État allait réaliser.
Je pense qu’on pourrait retrouver ces propos que vous avez tenus il y a quelques mois.
La mauvaise réaction vient de ce que, non, il ne s’agit pas ici d’économies et on peut le regretter.
Quand on parle d’un transfert des APL de la branche famille vers l’État, il ne s’agit pas d’économies.(Les amendements identiques n120, 184 et 456 ne sont pas adoptés.) 159.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n159, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 160.
Amendement également rédactionnel.(L’amendement n160, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 966.
Il s’agit de préciser les modalités de répartition des droits tabacs entre les différentes sections de la CNSA pour la compensation des pertes de recettes occasionnées par le pacte de responsabilité.
Le Gouvernement entend ainsi corriger un oubli.
À titre personnel, avis favorable.(L’amendement n966 est adopté.) 965.
Cet amendement est également assez technique puisqu’il précise les modalités d’entrée en vigueur du présent article pour assurer l’application du principe comptable des droits constatés.
Avis favorable.
À titre personnel, en effet.
Avec tous ceux que vous avez déposés… Je tiens à le préciser à nouveau, cette remarque concerne tous les gouvernements.(L’amendement n965 est adopté.) 630.
Cet amendement vise à instituer un crédit de taxe également sur les salaires pour les organismes sans but lucratif, et ce dans un souci d’égalité de traitement.
Compte tenu de ces observations, peut-être pourriez-vous retirer votre amendement.
Avis défavorable, madame la députée, pour les raisons qui viennent d’être dites.
Des dispositions spéciales sont prévues pour les établissements privés à but non lucratif.
L’adoption de vos propositions ferait que les établissements les moins avantagés financièrement seraient les établissements publics.
Par souci d’équité, il nous apparaît peu opportun de nous engager dans cette voie.
Je le retire.(L’amendement n630 est retiré.) 32.
Il est défendu.(L’amendement n32, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 457.
Il est défendu.(Sourires)(L’amendement n457, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je tiens à souligner une nouvelle fois l’ampleur des déficits prévus pour 2015.
Nous ne pouvons évidemment pas les cautionner par notre vote, d’autant plus que nous savons que le déficit du Fonds de solidarité vieillesse, quant à lui, sera également important.annexe C sont adoptés.) Une nouvelle fois, le Gouvernement prévoit des plafonds d’emprunt qui témoignent de l’incertitude dans laquelle il se trouve quant à l’exécution du PLFSS, ce qui est bien entendu particulièrement préoccupant – d’autant plus que la dette souveraine devient maintenant l’une des plus importantes qui soit.
Il est d’ailleurs probable qu’en 2015 la France sera l’un des premiers pays emprunteurs en euros sur les marchés, si ce n’est le premier.
Si les taux d’intérêt venaient à augmenter, nous voyons d’ores et déjà ce qu’il en serait.
Par conséquent, il est normal, puisque vous serez confrontés à des trous en cours d’année, que vous prévoyiez d’augmenter le plafond d’emprunt.(précédemment réservé) Cet article comporte des mesures particulièrement préoccupantes.
Les gouvernements, c’est vrai, mais tout spécialement celui-ci, ont pris pour habitude d’avoir pour cible et bouc émissaire l’industrie du médicament, ce gouvernement y ajoutant de surcroît les familles.
Dans ce PLFSS, vous réservez vos pires coups aux laboratoires pharmaceutiques en transformant la lettre K en lettre L, qui prévoit pourtant déjà des remises conventionnelles.
…alors que des médicaments porteurs d’espérance arrivent sur le marché, en particulier ceux qui sont issus des biotechnologiques et qui contribuent à rendre possible des progrès considérables dans le traitement de maladies graves, à commencer par le cancer.
Nous avons vu hier ce qu’il en était pour soigner les hépatites, mais aussi un certain nombre de maladies dégénératives.
C’est donc un coup terrible que le Gouvernement décide de porter à ce secteur mais cela ne l’empêche manifestement pas de sourire alors que son action est d’une exceptionnelle gravité.
Cet article porte sur la modification des outils de régulation des dépenses de médicaments.
Je souhaite intervenir à propos des critères de répartition de la clause de sauvegarde entre les laboratoires pharmaceutiques.
En effet, les clés de répartition en vigueur jusqu’ici accordaient une part plus importante à la progression du chiffre d’affaires qu’au chiffre d’affaires.
En effet, le principe visant à donner plus d’importance aux critères de progression doit être maintenu car l’objectif essentiel de la clause de sauvegarde est de sanctionner l’industrie pharmaceutique si son chiffre d’affaires dépasse le seuil prévu par les pouvoirs publics.
Suite à la politique menée par le Gouvernement, il est donc normal – c’est aussi ce que souhaite la majorité des députés – que ce soient les laboratoires pharmaceutiques qui ont le plus contribué à ce dépassement en raison de la progression de leur chiffre d’affaires qui soient le plus mis à contribution dans la clause de sauvegarde.
Ceux dont la progression du chiffre d’affaires a diminué, ou qui ont même connu une progression négative, sont en revanche français ou européens.
Enfin, j’appelle votre attention sur le fait que, dans les prochaines années, nous serons dépendants de molécules issues de brevets étrangers dont les prix seront élevés.
Un tel amendement est et sera donc très utile.
Je ne peux pas accepter les discours de nos collègues de droite selon lesquels les seuls enjeux seraient l’emploi, l’économie, l’industrie pharmaceutique, comme si nous discutions d’une marchandise parmi d’autres, comme s’il s’agissait d’un secteur économique comme un autre.
On oublie tout de même que la raison d’être du médicament est de soigner les gens et que la croissance de ce secteur, en soi, n’est pas une bonne chose, sauf à souhaiter que les gens soient malades pour que l’industrie pharmaceutique tourne mieux.
J’espère que nous n’en sommes pas là.start-up J’approuve donc la volonté gouvernementale de limiter la gourmandise de l’industrie pharmaceutique.
On peut d’ailleurs se demander si le mécanisme qu’il a prévu sera suffisant.
Nous verrons bien, mais il faut l’utiliser, faute de quoi l’accès à l’innovation thérapeutique, demain, sera impossible en raison des coûts.
J’y insiste, car cela risque d’empêcher la France d’être en capacité d’accueillir les innovations thérapeutiques majeures à venir, en particulier pour la santé des Français.
C’est l’arbre qui cache la forêt, disais-je, parce que vous allez l’utiliser comme un moyen de communication et comme un moyen de justifier les économies que vous allez demander à la filière du médicament.
Je regrette, parce que c’est dramatique, que l’on se serve de cette molécule pour faire le procès de l’industrie pharmaceutique.
Je suis triste que l’on en arrive à entendre dans cette enceinte les propos que vous avez tenus, monsieur Roumegas, car elle ne le mérite pas.
Vous m’avez choqué, monsieur Barbier, lorsque vous avez dit qu’au fond, aujourd’hui, la masse de prescription médicamenteuse dans notre pays était satisfaisante et qu’il ne fallait pas y toucher.
Cela m’a étonné.
Le deuxième exemple concerne l’obligation désormais faite aux médecins de demander un accord préalable à l’assurance maladie avant de prescrire du Crestor.
La prescription de Crestor est tout à fait aberrante en France, par rapport aux structures de prescription des pays qui nous entourent… Nous nous sommes préoccupés tout à l’heure de l’avenir des buralistes, lors de l’examen d’autres amendements.
Aujourd’hui, nous sommes extrêmement inquiets de l’avenir de la filière du médicament en France.
C’est une filière d’excellence et d’innovation.
Elle fait partie des fleurons de l’industrie et de la recherche françaises.
Elle nous permet de créer des emplois, de guérir des gens, d’exporter, d’être dynamiques.
Et à chaque fois, elle est présentée comme le grand Satan.
…et faire en sorte que cette filière ne soit pas systématiquement stigmatisée, parce que c’est une filière industrielle.
232.(L’amendement n232, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 77 et 369.
77.
Quand vous incluez la contribution W dans le dispositif du L, vous faites porter sur l’ensemble du secteur du médicament le coût lié à l’arrivée d’un produit exceptionnellement innovant au prix élevé, dont on sait l’intérêt thérapeutique.
Comme l’ont dit mes collègues, quand on aime l’entreprise, on essaie de préserver l’outil de production.
Il ne faut pas tuer davantage, madame la ministre, l’attractivité de la France, l’attractivité de votre territoire, qui est le même que le mien, et où il y a beaucoup de belles entreprises d’industrie pharmaceutique.
369.
Il est défendu, monsieur le président.
Avis défavorable de la commission, renouvelé ce jour en séance.
Si vous montez aux extrêmes à ce point lorsque l’on change une lettre de l’alphabet, je me demande ce qui se passera lorsque l’on ira vers des changements de mécanisme ou des transformations un peu plus significatives.
Madame la ministre, vos explications nous laissent très perplexes.
Nous avons un peu de peine à croire qu’il s’agit de voter un nouvel article de loi juste pour changer un taux ou une lettre.
Franchement, l’explication nous paraît un peu facile.
On se demande pourquoi changer les lettres si cela ne change pas le mode de prélèvement sur l’industrie.
Ce n’est pas du tout l’analyse que nous faisons, nous persistons à dire que cet article va aggraver la situation et les prélèvements effectués sur l’industrie pharmaceutique.
Vous vous plaignez d’entendre beaucoup de choses venant de la droite, j’ai le sentiment depuis un certain nombre d’heures que sur les bancs de la gauche, vous avez tendance à confondre rentabilité et chiffre d’affaires, ou marge et chiffre d’affaires.
Force est de constater que tout est mis en œuvre pour que la régulation se fasse de manière douce et en concertation, via  la convention.
Si jamais ce ne devait pas être le cas, pour des raisons bien précises et spécifiques, alors il y aurait une contribution.
M.
Giorgi a aussi déclaré que le CEPS est un acteur majeur de la politique du médicament qui a réussi à crédibiliser la politique conventionnelle.
Avec ce genre de dispositions, vous démolissez la politique conventionnelle.
Vous ne laissez pas l’accord-cadre et la convention avec le CEPS agir.
Il ne s’agit pas de superposer les deux mécanismes de régulation.
Il existe deux mécanismes différents, et nous nous assurons que l’industriel ne devra pas payer deux fois sur la même somme.(Les amendements identiques n77 et 369 ne sont pas adoptés.) 920.(L’amendement n920 est retiré.) Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, n(L’amendement n234, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 472.
Comme le précédent, cet amendement est devenu sans objet.
Je le retire.(L’amendement n472 est retiré.) 622.
Les taxer constituerait un signal délétère pour l’accessibilité précoce aux médicaments sous ATU, innovants et destinés à des patients dont le pronostic vital est souvent fortement engagé.
Cet amendement prévoit donc d’exclure du calcul et du déclenchement les ventes de produits durant cette période.
Avis défavorable.
Madame Orliac, les médicaments utilisés en ATU ont un prix fixé par le laboratoire lui-même.
Ensuite, lorsque le prix définitif est adapté par le CEPS, il peut exister un différentiel.
Le dispositif actuel tient compte de la remise qui est appliquée pour ce différentiel entre l’indemnité ATU et le prix fixé par le CEPS.
Comme vous l’avez dit, les médicaments ATU bénéficient à un petit nombre de patients.
J’attire votre attention sur le fait que précisément, le médicament contre l’hépatite C dont il est question est en ATU.
Le dispositif a donc vocation à s’appliquer pour les médicaments en ATU et post-ATU.
Il est défavorable si vous ne retirez pas votre amendement, madame la députée.
Il n’y a pas de raison que les spécialités concernées soient exclues de la régulation.
On a toujours considéré qu’elles étaient comprises dans le dispositif, même si, pour des raisons de rédaction ou d’interprétation des textes, elles ne l’étaient pas systématiquement.
Il s’agit donc de les faire entrer dans le droit commun.(L’amendement n622 n’est pas adopté.) L’amendement n(L’amendement n235, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n(L’amendement n153, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 154 au nom de la commission des affaires sociales.in fine  par le CEPS.(L’amendement n154, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 224, 623 et 625, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 224 et 623 sont identiques.
224.
623.
Il est défendu.
625.
Il s’agit d’un nouvel amendement relatif aux critères de répartition de la contribution due par les laboratoires pharmaceutiques au titre de la clause de sauvegarde.
Nous avons déposé l’amendement n 623 engendrerait visiblement une perte de rendement trop importante.
Le fait d’équilibrer les clés de répartition et de ne pas minorer la prise en compte de la progression du chiffre d’affaires par rapport au chiffre d’affaires lui-même vise à permettre de sanctionner l’industrie pharmaceutique lorsqu’elle dépasse le seuil d’évolution des dépenses remboursées prévu par les pouvoirs publics.
Il est donc normal que les laboratoires pharmaceutiques qui ont le plus contribué à ce dépassement, du fait de la progression de leur chiffre d’affaires, ne soient pas moins mis à contribution au titre de la clause de sauvegarde.
Les amendements identiques n En revanche, l’amendement n Je ne suis pas favorable aux amendements identiques n 224 et 623, qui visent à inverser complètement la prise en compte des deux critères du chiffre d’affaires et de la progression de celui-ci.
En revanche, je donne un avis favorable à l’amendement n Madame la ministre, monsieur le rapporteur, alors que l’on parle du médicament et des mutations profondes dont cette industrie est l’objet, du fait de l’arrivée des biothérapies, des anticorps monoclonaux et des progrès spectaculaires auxquels nous assistons année après année, en termes d’espérance de vie comme de confort de survie, on peut s’étonner que nous discutions simplement de sanctions et de répartition de taux dans le calcul des contributions.
Jamais il n’est question de progrès thérapeutique ni d’innovation.
Jamais il n’est question des économies que pourrait générer un nouveau médicament qui éviterait des pathologies chroniques ou des transplantations.
Nous examinons un PLFSS.
Il y a quelques années, j’ai entendu un certain nombre d’entre vous déplorer la dimension excessivement comptable de l’évolution de la gestion de l’assurance maladie.
Mais jamais, jusqu’à aujourd’hui, nous n’avions atteint une telle limitation de notre action au domaine de la pure comptabilité, de la pure arithmétique.
Vraiment, rien n’est fait pour privilégier l’innovation et le progrès.
C’est désolant.
Je retire mon amendement n 224 pour me rallier à l’amendement n L’amendement n Oui, monsieur le président, je le retire.(Les amendements identiques n224 et 623 sont retirés.)(L’amendement n625 est adopté.) 370.
Il est défendu.(L’amendement n370, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 952.
Cet amendement n’a pas pu être examiné par la commission, mais je lui donne bien sûr un avis favorable à titre personnel.
Il s’agit d’une précision utile.(L’amendement n952 est adopté.) Les amendements n(Les amendements n236 et 237, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 132, 196 et 371.
132.
Oui, mais les génériques seront exclus.
En termes d’investissements industriels, d’emplois et de risques de délocalisation, il est extrêmement dangereux de donner un tel signal négatif.
196.
Pour compléter les arguments particulièrement pertinents développés par mon collègue Jean-Pierre Door, je voudrais souligner le double langage du Gouvernement.
D’un côté, le Gouvernement implore chaque jour le Ciel pour que la croissance revienne, de l’autre, il oblige les laboratoires à la décroissance.
Je rappelle que l’industrie pharmaceutique est l’un des principaux secteurs exportateurs, que la santé est certainement l’un des domaines les plus porteurs pour l’avenir, avec l’industrie numérique, et que la France détient dans ce domaine une expertise d’excellence, que vous êtes en ce moment en train de détruire.
C’est une catastrophe.
371.
Quel dommage de tomber dans les clichés dès lors que l’on parle de l’industrie pharmaceutique.
Vous oubliez, mes chers collègues, la mise en place du Conseil stratégique des industries de santé, le CSIS, qui permet de réunir autour d’une même table les acteurs industriels, la ministre de la santé, le Premier ministre,…princeps , le déploiement des médicaments génériques, la réévaluation du service médical rendu d’un certain nombre de médicaments par la Haute autorité de santé permettent de tenir les objectifs de l’ONDAM, le taux ne jouera pas.
Avis défavorable donc.
Défavorable également.
Le rapporteur a excellemment répondu.
Pour ma part, je ne comprends pas très bien les récriminations que je viens d’entendre.
Livrons-nous à un petit rappel historique.
Nous serions, pour reprendre les formules excessives de tout à l’heure, en train de commettre des actes irréparables, qui constitueraient une atteinte sans précédent contre l’industrie pharmaceutique.
Il y a de quoi être inquiets, mes chers collègues.
Vous avez, madame la ministre, évoqué ce qui s’est passé en 2011.
Ce qui m’inquiète, c’est que vous regardez sans cesse vers le passé.
Or la situation actuelle n’est pas celle de 2011 et les modifications que vous apportez aux mécanismes qui sont en place depuis des années ne peuvent en aucun cas contribuer à préparer l’avenir ni permettre le financement des molécules innovantes.(Les amendements identiques n132, 196 et 371 ne sont pas adoptés.) 921.
Il est défendu.(L’amendement n921, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 155.
Amendement de conséquence.(L’amendement n155, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 372.
Il est défendu.(L’amendement n372, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Ce faisant, vous vous apprêtez à commettre une double faute lourde pour l’avenir de notre pays.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Ce sont encore les coups portés à l’idée même de famille par le soutien implicite que vous venez d’accorder à la marchandisation du corps des femmes, en ne faisant pas appel de la décision de la Cour européenne de justice sur la GPA, ou encore par la promotion rampante de la théorie du genre.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce matraquage supplémentaire des familles moyennes se double d’une faute plus grave encore, contre le fondement même du pacte social républicain… Veuillez conclure, monsieur le député.
Vous avez déjà dépassé les deux minutes réglementaires qui vous sont imparties.
J’en ai pour une minute, monsieur le président.
J’en arrive au point central de mon intervention.
C’est peut-être important, mais alors il faut changer le règlement.
C’est une faute, disais-je, contre le pacte social républicain, fondé sur l’idée d’universalité, qui se distingue de la notion d’équité.
C’est votre Président de la République lui-même, monsieur François Hollande,… Renonçant au principe d’universalité, la République va donc diviser les familles entre elles et subventionner tel bébé par rapport à tel autre, selon les revenus de ses parents.
Voilà qui est exactement l’inverse du but recherché par les pères fondateurs des allocations familiales, pour lesquels cet instrument était d’abord destiné à relancer la natalité française après la guerre, avec un effet maximum à partir du deuxième enfant.
En échelonnant les allocations familiales en fonction du revenu, vous allez donc réorienter la politique de natalité, à destination de la partie la moins favorisée de notre corps social et donc singulièrement des familles issues de l’immigration.
Ce faisant, vous allez prendre un risque très important qui est celui de diviser encore plus la communauté nationale… Monsieur Lellouche, vous avez largement dépassé votre temps de parole.
…où s’exprime déjà, il suffit de voir les résultats des élections récentes, un ras-le-bol croissant des Français face à l’injustice ressentie, entre ceux… Monsieur Lellouche, vous avez très largement dépassé votre temps de parole.(L’orateur continue de s’exprimer alors ) À chaque fois que nous discutons d’un projet de loi de financement de la Sécurité sociale et qu’il y a des besoins de financement pour équilibrer ce budget, c’est toujours, depuis deux ans et demi, le budget de la famille qui trinque d’une façon ou d’une autre.
Vous avez décidé de faire de la famille votre variable d’ajustement de notre politique sociale.
Décidément, ce gouvernement n’aime pas les familles.
Les familles ne peuvent pas être continuellement une variable d’ajustement.
C’est un manque de courage, qui montre l’incapacité de nos gouvernants à réformer le pays.
Les familles ne l’acceptent plus.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Depuis 1945, la politique familiale fait consensus, au-delà des clivages partisans ou syndicaux.
Le consensus a porté ses fruits et la politique familiale française est une réussite.
Hélas, depuis l’élection de François Hollande, l’idéologie est au pouvoir et les familles en sont les premières victimes.
Votre gouvernement, s’il persiste, prend trois risques majeurs.
Le premier est celui d’abaisser encore davantage le pouvoir d’achat des familles.
Le deuxième est d’affaiblir la solidarité nationale – car cette mesure conduira demain les familles à soutenir le régime des retraites par répartition.
Ce sont en effet les enfants de demain qui paieront la retraite des actifs d’aujourd’hui.
En s’attaquant aux familles, c’est tout l’édifice de notre protection sociale que le Gouvernement est en train d’attaquer.
Troisièmement, cette démarche est gravissime pour l’avenir du pays, car elle se traduira inévitablement par l’effondrement de notre taux de fécondité et, par voie de conséquence, de notre taux de natalité.
Les familles ne peuvent en aucun cas être les variables d’ajustement du manque de courage de ce gouvernement et de son incapacité à réformer.
Il est grand temps que cela cesse.
Les familles sont un fondement essentiel de notre pays, il faut donc davantage les respecter.
Avec ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale, vous exprimez un véritable mépris des familles.
C’est tout à fait scandaleux et nous ne pouvons que nous insurger contre de telles pratiques.
 C’est mépriser les Français et cela détruit notre système.
Pour que celui-ci fonctionne, il faut de la justice et un service accessible à tous.
Notre système fonctionne par l’adhésion.
Or, vous détruisez ce qui nous lie et portez un coup sévère au pacte républicain.
Le rapport que vous avez aux familles est particulièrement inquiétant.
Nous nous trouvons aujourd’hui dans une situation inédite en France, où les familles sont considérées comme justes bonnes à payer.
Les allocations familiales sont des prestations d’un montant égal pour l’ensemble des familles et doivent le rester – c’est le sens même de la solidarité et de l’universalité.
Remettre en cause le principe d’universalité, c’est fragiliser la solidarité et remettre en cause notre modèle social au plus profond de ses fondements.
Placer les allocations familiales sous condition de ressources a de nombreuses conséquences.
La première est qu’elle contribue à diminuer le pouvoir d’achat des familles – plusieurs des dispositions prises en ce sens ont déjà été citées, comme le plafonnement du quotient familial ou la fiscalisation de la majoration pour pension.
Deuxièmement, elle mettra fin à la cohésion sociale et entraînera une division de notre société.
Vous fragmentez notre système et opposez les familles les unes aux autres.
Troisièmement, elle signera la mort d’une politique familiale qui fonctionne plutôt bien – la France est en effet citée en exemple dans de nombreux pays, notamment d’Europe.
Des allocations familiales, il ne restera que le nom, car il s’agira en fait d’allocations sociales.
Finalement, la gauche n’aime pas les familles.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Cela a d’abord été, à deux reprises, la baisse du quotient familial – qui est, je le rappelle, un mécanisme de solidarité entre deux familles à revenu égal, dont l’une a des enfants et l’autre pas.
Ce mécanisme de solidarité, vous l’avez fait voler en éclats.
Vous vous êtes également engagés sur la voie de la fiscalisation des majorations de retraite pour les familles de trois enfants et plus.
Là encore, quel reniement de la s Vous vous acharnez sur tout ce qui touche à la solidarité à l’égard des familles – j’ignore si c’est par dogmatisme, par sectarisme ou par volonté de vous attaquer aux familles, et pour quelles raisons vous le faites.
Vous dites qu’il faut faire des économies – c’est un faux argument.
En effet, il ne s’agit pas tant d’un problème budgétaire que de votre volonté de vous attaquer à la politique familiale et de la détruire.
S’il s’agissait d’un problème budgétaire, il existerait beaucoup d’autres solutions possibles.
Regardez par exemple l’explosion que connaît aujourd’hui le coût de l’aide médicale de l’État – l’AME.
Monsieur Jacob, veuillez conclure, je vous prie.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ne nous dites pas que vous aime(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) On ne peut pas ne pas réagir à ces propos, pour ne pas dire à ces insultes, lorsque vous prétendez que nous n’aimons pas les familles.(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Oui, aujourd’hui, nous sommes obligés de demander à ceux qui ont le plus de bien vouloir participer à la solidarité de notre société.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous avons donc fait des choses pour les familles, ne serait-ce qu’augmenter l’allocation de rentrée scolaire,…(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Madame Bulteau, quand vous nous invitez à réfléchir sur ce sujet…L’Hebdo des socialistes Cela ne s’appelait pas L’Hebdo des socialistes Dès lors, vous n’aimez pas l’idée selon laquelle il y a une politique redistributive des prestations familiales qui, elle, est sous condition de ressources et plafonnée pour les trois quarts des prestations délivrées par la Sécurité sociale ou par la Caisse nationale d’allocations familiales, la CNAF,… …tandis qu’un quart de ces prestations est dispensé de ces conditions de ressources, à savoir les allocations familiales.
Vous n’aimez pas cette disparité et vous êtes en réalité en train d’intégrer cette politique allocataire qui ne dépend pas des ressources des familles dans l’ensemble du dispositif qui en dépend.
Vous êtes en train de supprimer la différence, pourtant fondatrice dans la politique française, entre ce qui relève de la politique redistributive, qui est sociale et légitime, et ce qui relève de la politique de reconnaissance du fait familial, qui ne peut pas être soumise à condition.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) S’il y a un point sur lequel nous pouvons être d’accord, c’est que la politique familiale est une réussite française.
J’ajoute que beaucoup nous l’envient et que cela continuera puisque les dépenses de la branche famille ne baisseront pas en 2015, dans la mesure où la politique familiale demeure pour nous une priorité.
Cela étant, il nous faut considérer que la situation a évolué au cours des années et que nous ne sommes plus dans les années 1930.
Et puisque nous parlons de l’universalité des allocations familiales, j’aimerais bien qu’on prenne le temps de faire un petit rappel historique.
En 1945, le versement des allocations familiales est étendu aux travailleurs indépendants et à tous leurs salariés à partir du deuxième enfant.
Mais là encore, toutes les familles ne touchaient pas les allocations familiales et ce n’est qu’en 1978 qu’est supprimée la notion d’activité professionnelle.
Depuis, toutes les familles perçoivent ces allocations, mais seulement à compter du deuxième enfant.
Il faut attendre 1938 pour que les allocations deviennent progressives selon la taille de la famille et soient versées, quel que soit le revenu de celle-ci, avec un taux uniforme.
Aujourd’hui, l’universalité sert donc d’argument politique à ceux qui veulent vitrifier le passé (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) , à ceux qui ne veulent pas répartir l’effort selon un principe de justice sociale ou encore à ceux qui préfèrent les efforts égaux pour tous, c’est-à-dire pesant relativement plus sur les plus modestes.
Nous nous opposerons donc bien sûr aux amendements de suppression de cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je souhaite tout d’abord rappeler brièvement qu’il y a un contexte global.
Je n’ai entendu, depuis le début du débat sur le PLFSS, tout comme sur le projet de loi de finances…(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quoi qu’il en soit, vous avez donc laissé la branche famille en déficit.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est ce gouvernement qui a fait un effort sans précédent, notamment avec la complémentaire pour les familles monoparentales.
Je considère de plus que vous avez agressé la famille lorsque vous avez supprimé la demi-part des veuves.
Nous ne l’avons pas rétablie parce que le contexte est difficile, et nous l’assumons.
Pas besoin donc de remonter jusqu’à 1989 pour comprendre que, sur l’essentiel, la gauche et la droite peuvent se réunir.
Mais cela ne peut se faire en stigmatisant, en caricaturant les chiffres, ou en éludant totalement ce que nous avons fait pour la famille depuis 2012 et le déficit que vous avez laissé dans le financement de la famille.
En 2012, François Hollande a été élu sur une double tromperie.(Sourires.) …et que le chômage progresse.
Alors, il fait une vraie déclaration d’amour aux entreprises.
Mais, parallèlement, il avait annoncé dans son engagement n 16 qu’il ne toucherait pas aux allocations familiales.
À chaque budget, vous avez donc tenté, par d’autres biais, d’attaquer les familles – on a d’abord subi la baisse du quotient familial, puis la remise en cause partielle de la prestation d’accueil du jeune enfant, celle du congé parental, et enfin des allocations familiales.
La réalité, mes chers collègues, c’est que tous les salariés contribuent au financement des allocations familiales en fonction de leurs revenus, les mieux rémunérés contribuant davantage, alors que la redistribution est égalitaire.
C’est le principe de l’universalité, que vous le vouliez ou non.
C’est ce grand principe que vous êtes en train de remettre radicalement en cause.
C’est pourtant lui qui fonde notre modèle social, à laquelle vous vous prétendez si attachés.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Aujourd’hui, vous stigmatisez les familles avec enfants.
(Mêmes mouvements.) Depuis lors, l’objectif de la politique familiale est resté le même.
On savait, même à cette époque, qu’élever un enfant coûtait de l’argent, mais que c’était utile à la société, parce que cela la rajeunissait.
Non seulement vous êtes incapables de tenir vos engagements en matière de réduction de déficit et d’assurer le redressement de notre pays, mais en plus vous vous attaquez par pur dogmatisme à notre politique familiale, dont l’efficacité est pourtant universellement enviée.
Vous invoquez en permanence la nécessité de faire des économies, mais, que ce soit dans le cadre du PLF ou du PLFSS, ce sont non pas des économies que vous nous proposez, mais des prélèvements sur ceux qui travaillent.
Le règlement est le même pour tout le monde.
Je vous prierai, par ailleurs, de ne pas mettre en cause la présidence.
Les règles sont les mêmes pour tout le monde.
Vous avez largement dépassé les deux minutes dont vous disposez.
Veuillez vous acheminer vers votre conclusion.
Ce que vous voulez, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, c’est ni plus ni moins renvoyer les femmes au foyer.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous connaissez nos réserves quant aux recettes que vous nous proposez de voter.
Je voudrais cependant préciser d’emblée qu’elles n’ont rien à voir avec les outrances et les incohérences que j’entends à la droite de l’hémicycle.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) S’agissant de l’outrance, je crois qu’il n’est nul besoin d’épiloguer, tout le monde a pu s’en rendre compte.
Mais vous faites également preuve d’incohérence.
Tout comme moi, vous voulez qu’on préserve les dépenses de la branche famille, mais vous refusez de voter les recettes nécessaires.
C’est peut-être le point où je suis en désaccord avec le Gouvernement.
Si on voulait maintenir les aides de la politique familiale, il ne fallait pas accorder aux entreprises des allégements de charges sans condition, que vous, à la droite de l’hémicycle, vous avez approuvés.
Ce sont bien ces allégements qui nous privent des recettes nécessaires au maintien de notre politique familiale.
À la suite du tollé qui a accueilli vos annonces initiales et le refus de cinq des six groupes parlementaires de voter vos propositions en commission, vous avez reculé et vous proposez désormais des mesures que je dirais de moindre mal.
Nous acceptons tout à fait de débattre de la nécessité d’adapter notre politique familiale aux évolutions de la famille, car oui, la famille a évolué.
La question d’une modulation des allocations en fonction des revenus n’est pas un tabou pour nous et elle ne mérite pas que l’on pousse des cris d’orfraie.
Ce que je regrette, c’est qu’on l’envisage dans un but de pure économie, sans l’inscrire dans une vision d’ensemble de la politique familiale.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il y a d’autres injustices dans la politique familiale, tel que le quotient familial, qui bénéficie aux familles riches, si chères à la droite de l’hémicycle.
Nous ne sommes pas satisfaits des pertes de recettes entraînées par l’application du pacte de responsabilité, mais nous n’approuvons pas les cris d’orfraie poussés sur les bancs de la droite.
…au détriment d’une certaine catégorie de familles.
Pourtant ces familles cotisent.
Vous franchissez là une ligne jaune, en violation des promesses du candidat Hollande.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Quand j’étais à la fois jeune adjoint aux affaires sociales de la municipalité de Metz, médecin spécialiste et père bénéficiant d’allocations familiales, je m’étais demandé si ce que je percevais ne devait pas plutôt être donné aux mères isolées qu’il m’arrivait de recevoir dans l’exercice de mes fonctions.
Cependant les arguments des représentants d’associations familiales que j’avais eu l’occasion de rencontrer alors m’avaient rallié à la cause de l’universalité.
Depuis ma position n’a jamais varié, quels que soient les mandats que j’ai exercés.
J’aurais pu comprendre si le principe d’universalité new-look (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Vous permettrez au député de Roubaix, ville qui a vu naître les allocations familiales, d’intervenir dans ce débat.
Les allocations familiales sont en effet nées à Roubaix d’un accord entre le patronat et les syndicats locaux, notamment la CFTC.
Il s’agissait de permettre aux familles des ouvriers des usines de Roubaix, qui vivaient sur place, de faire garder leurs enfants.
Tels sont les éléments historiques que je voulais rappeler au sujet des allocations familiales.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) J’entends dire qu’il ne faut pas traiter inégalement les enfants des familles riches et ceux des familles pauvres.
Bien entendu, j’adhère à la proposition du Gouvernement.
Analysons donc la situation.
Dans les familles dont les parents paient l’impôt sur le revenu, c’est-à-dire les classes moyennes et supérieures, tout nouvel enfant permet de bénéficier de déductions d’impôts dont l’importance augmente en proportion des revenus.
Des sommes importantes sont donc attribuées à l’éducation des enfants grâce à ce dispositif.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) J’aimerais en revenir quelques instants au concept d’universalité.
En revenant sur ce principe, vous ouvrez immédiatement une brèche dans l’ensemble de notre système de protection sociale.
Par exemple, la solidarité qui fonde l’assurance maladie s’exerce non pas des riches vers les pauvres mais des biens portants vers les malades.
Pour toutes ces raisons, symbolique et économiques, je considère que le dispositif que vous mettez en place aujourd’hui n’est ni plus ni moins qu’un impôt sur l’enfant.
Madame la ministre, vous avez donc décidé, après bien des contorsions et des renoncements, de remettre en cause le principe fondamental de l’universalité des prestations familiales, confirmant ainsi votre détermination à matraquer une fois de plus les familles des classes moyennes.
C’est le même public qui subira demain la modulation des allocations familiales.
La politique familiale est un pilier de notre pacte républicain, issu du Conseil national de la Résistance.
Depuis l’arrivée de François Hollande à la présidence de la République, vous sacrifiez les familles, qui sont la variable d’ajustement de vos choix budgétaires.
Vous avez ainsi procédé à une baisse drastique du plafond du quotient familial.
La modulation du quotient familial que vous souhaitez introduire rompt avec l’un des principes fondateurs de la Sécurité sociale pour la branche famille, le principe d’universalité, selon lequel toutes les familles doivent bénéficier de la protection de l’État.
Notre politique familiale est un modèle.
Les autres pays nous envient ce paradoxe français qui se caractérise par la conjonction d’un taux de natalité élevé et d’un taux d’insertion professionnel des femmes parmi les plus hauts d’Europe.
Vous allez donc pénaliser les familles, et plus précisément les femmes, qui seront les premières victimes de vos choix idéologiques.
Vous le savez, il n’y a pas suffisamment de places en crèche.
Cette charge supplémentaire viendra encore grever leur budget.
Madame la ministre, nous regrettons vraiment vos choix idéologiques.
Une fois encore, nous vous adjurons de ne pas remettre en cause le principe d’universalité.(Rires d’exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je voudrais seulement dire quelques mots.
(Mêmes mouvements sur les mêmes bancs.)  Vous noterez, monsieur le président, que les députés du groupe UMP veulent m’interdire de prendre la parole.
(Sourires.) Eh bien, je vous garantis qu’un enfant scolarisé en maternelle coûte beaucoup moins cher qu’un enfant inscrit en crèche.
Quand on accueille leurs enfants à partir de deux ans dans les écoles maternelles, on donne donc aux parents du pouvoir d’achat.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) 389.
En effet, le principe d’universalit À cet égard, on ne saurait confondre politique familiale et politique fiscale.
Pour cette raison, un enfant vaut à nos yeux un autre enfant.
La commission a repoussé cet amendement, bien entendu, et ce, d’autant qu’il aboutirait à supprimer les augmentations de dépenses de la branche famille inscrites dans les tableaux pour 2014, 2016, 2017 et 2018.
L’avis est donc défavorable.
Mesdames, messieurs les députés de l’opposition, le Gouvernement est évidemment défavorable à votre amendement.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) À vous entendre, nous procéderions à la destruction de la politique familiale, ce qui n’a évidemment absolument aucun sens.
Vous mettez en avant des arguments qui ne tiennent pas un instant.
Souhaitant être brève, je ne les reprendrai pas.
Nous avons d’ailleurs déjà eu l’occasion d’en débattre lors des séances de questions au Gouvernement.
Je rappellerai que l’universalité n’est pas remise en cause.
Toutes les familles qui peuvent prétendre aux allocations continueront de les toucher.
Si pour vous l’universalité consiste à dire que tous les parents d’enfants doivent avoir la même chose, je m’étonne que, depuis 1945, durant toutes les périodes, assez longues, au cours desquelles vous avez été aux responsabilités, vous n’ayez pas jugé utile d’instaurer une allocation familiale pour le premier enfant, puisque dans notre pays les parents ne touchent pas d’allocation pour la naissance de leur premier enfant.
Notre position ne remet donc pas  en cause le principe d’universalité.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)(Rires sur les bancs du groupe SRC.) C’est que vous n’êtes pas à jour de vos cotisations… (Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Le principe de la politique familiale est de créer une solidarité entre les familles qui ont des enfants et celles qui, à revenu égal, n’en ont pas.
Pour maintenir notre système de retraite par répartition, il faut que les familles aient des enfants.
Or vous avez décidé de matraquer ces familles, de matraquer les classes moyennes par dogme, par sectarisme, et je ne sais par quel angélisme politique.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) …attention à ne pas créer, avec cette affaire de modulation des allocations familiales, une pompe aspirante et une fracture sociale et politique, qui seront gravissimes demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(L’amendement n389 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures cinquante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly