La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
La vie privée doit être un sanctuaire pour tous nos concitoyens, y compris pour le Président de la République.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Dites-le à Monsieur Copé ! Il y a un an, vous nous avez proposé une loi pour la transparence de la vie politique à la suite du scandale de l’affaire Cahuzac.
Cette loi traduit une véritable course démagogique à la transparence, qui débouchera sur le voyeurisme.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Ne comptez donc pas sur nous pour juger le comportement privé du Président de la République.
Reste la question de sa sécurité.
Pendant le temps de son mandat, le Président de la République n’est pas un citoyen normal.
Il est le chef de nos armées ; il est la clé de voûte de nos institutions.
Sa protection ne doit souffrir d’aucun amateurisme.
Dans ce contexte, monsieur le Premier ministre, je vous poserai deux questions.
Monsieur le président Jacob, vous aviez bien commencé, mais cela n’a duré que quelques secondes.
Comme d’habitude ! Il faut cesser de confondre vie privée et exercice de la fonction publique.
Or c’est ce que vous venez, hélas ! de faire.
(«Pas du tout !» sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Vous prétendez défendre la fonction du chef de l’État et vous ne faites rien d’autre qu’essayer de l’abîmer.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Je vous invite donc à le regarder et à l’écouter.
Si vous avez à le critiquer, c’est là votre devoir, car nous sommes en démocratie ; si vous avez à proposer, c’est encore mieux.
Mais s’il s’agit de poursuivre la polémique et d’essayer d’instrumentaliser tel ou tel aspect dont la presse people se fait l’écho, ce n’est pas digne d’une grande démocratie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Huées sur les bancs du groupe UMP.)   C’est nul ! La parole est à Monsieur Philippe Duron, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse à Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Plus que jamais, la priorité du Gouvernement et de la majorité est l’emploi.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Depuis dix-huit mois, vous avez mis en place une stratégie qui permettra à notre pays de relever le défi de l’inversion de la courbe du chômage.
Cette mobilisation commence à porter ses fruits avec, entre autres, le succès des emplois d’avenir et le développement des contrats de génération.
 Le travail que vous avez engagé avec les régions et les partenaires sociaux a permis d’identifier rapidement les besoins réels de main-d’œuvre par filière, par métier, par région, afin de lancer des formations spécifiques dès la rentrée.
 Monsieur le ministre, vous avez présenté la semaine dernière un premier bilan très positif et encourageant de ce nouveau dispositif.
Il laisse même penser que l’objectif de 30 000 entrées en formation supplémentaires serait dépassé.
Dans ma région, la Basse-Normandie, les objectifs le sont d’ores et déjà.
Vous piloterez à la fin du mois la prochaine réunion de mobilisation avec les régions et les partenaires sociaux.
Qu’attendez-vous de cette nouvelle rencontre…    Rien ! …et quelles perspectives nouvelles… (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Merci, monsieur le député.
La parole est à Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
C’est le seul vrai sujet qui intéresse nos concitoyens, ainsi que nous pouvions nous en rendre compte où que ce soit en France ce dimanche.
Arrêtez donc ! Vous avez mis l’accent sur une politique lancée à la fin de l’année dernière, et qui a porté éminemment ses fruits.
C’est à cette problématique que nous voulons répondre.
Dans l’urgence, 30 000 formations ont été lancées à la fin de l’année dernière, 30 000 solutions, 30 000 vraies formations pour 30 000 vrais emplois.
Oui, nous avons dépassé nos objectifs.
Il faut maintenant amplifier l’effort pour passer à 100 000 formations en 2014.
Ce plan de 100 000 formations sera lancé dans quelques jours.
Déjà, dans les territoires, les régions, les partenaires sociaux et l’ensemble des services publics de l’emploi s’y préparent.
Ce sont 100 000 personnes qui trouveront une solution et pourront occuper 100 000 emplois véritables, pour la relance de l’économie et le retour à la croissance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, chaque mois qui passe nous éloigne de l’objectif du Président de la République, construire 500 000 logements par an.
Le nombre d’emplois perdus dans le bâtiment en 2013 s’élèvera à près de 25 000, tandis que les professionnels craignent des chiffres similaires pour l’année 2014.
Il est donc urgent de tout mettre en œuvre pour augmenter substantiellement l’offre de logements et répondre aux besoins de nos compatriotes, toujours plus nombreux à ne pouvoir se loger décemment.
Que comptez-vous donc faire face à cette situation ? Le 1ierjanvier 2014, vous avez augmenté, avec le taux de TVA, les charges qui pèsent sur la construction.
Le plan de relance du logement du 21 mars 2013 n’a pas produit d’effets visibles à ce jour.
Monsieur le député Michel Piron, la question de la construction de logements est extrêmement sérieuse.
Si l’on regarde ce qui s’est passé ces trente dernières années, le seuil de 375 000 logements mis en chantier par an n’a été atteint que trois fois.
L’objectif fixé par le Président de la République est donc très ambitieux ; il nous engage tous.
Vous avez donné des chiffres sur quelques périodes, mais ce qui nous intéresse, c’est la tendance, une tendance de résistance face à la crise.
Chacune des 20 mesures annoncées par le Président de la République au mois de mars a été mise en œuvre.
Les mesures d’urgence sur les recours abusifs, sur la densification et sur la facilitation des processus de construction sont aujourd’hui effectives.
Honteux ! Mais puisque vous voulez parler chiffres, monsieur le député, j’évoquerai les chiffres officiels, publiés par le ministère hier soir : les autorisations de logements sociaux ont augmenté de 14 % en 2013 par rapport à l’année 2012.
Ce rôle contracyclique du logement social est décisif ; il s’articule dans une politique globale.
Le bâtiment va mal ! Je suis certaine qu’avec une nouvelle vague d’efforts, nous engagerons la France vers cet objectif de 500 000 logements.
Il mérite une mobilisation générale ; je suis heureuse de pouvoir compter sur les professionnels et leurs salariés pour l’atteindre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour le groupe écologiste.
Ma question, monsieur le président, à laquelle j’associe MMonsieur Jean-David Ciot et Christian Kert, s’adresse à Monsieur le ministre du redressement productif.
La filière microélectronique est une industrie stratégique qui, à l’échelle internationale, représente un chiffre d’affaires de près de 194 milliards d’euros, et plus de 10 % du PIB mondial.
Elle est au cœur d’une mutation technologique peut-être sans précédent, puisque le basculement vers la nanoélectronique promet à de multiples secteurs industriels d’être réinventés.
La microélectronique jouera un rôle crucial pour surmonter les grands défis sociétaux tels que l’explosion des dépenses de santé et les coûts liés au vieillissement de la population.
En France, à l’heure où nous devons revenir à une vision stratégique de long terme, le Gouvernement a engagé une réflexion destinée à déterminer les priorités de la politique industrielle de la France en 2025 et au-delà.
La microélectronique et la nanoélectronique font partie des 34 plans retenus dans le cadre du pôle de compétitivité mondial SCS – «Solutions communicantes sécurisées».
Disons-le clairement : c’est bien.
Cependant, ce volontarisme affiché doit se traduire dans les faits.
J’attire votre attention, monsieur le ministre, sur la situation du site de production de circuits imprimés à Rousset, dans les Bouches-du-Rhône, que gère le groupe allemand LFoundry.
Malgré ses atouts indéniables, l’usine LFoundry de Rousset vient de faire l’objet d’une décision de liquidation judiciaire avec cessation immédiate d’activité.
Cette conclusion consacre un véritable gâchis industriel alors même que l’entreprise aurait pu commercialiser une gamme de nouveaux produits basés sur une nouvelle technologie.
L’entreprise avait besoin de 35 millions d’euros ; le coût de fermeture avoisinera 100 millions.
Vous avez raison, monsieur le député, de signaler que la France dispose d’un capital important en matière de microélectronique et de nanoélectronique, capital dans lequel le Gouvernement a d’ailleurs souhaité investir davantage.
C’est le sens de l’un des 34 plans industriels que j’ai présentés voici quelques mois.
Il faut le savoir : nous avons en France les dernières capacités de production technologique des composants microélectroniques que contiennent les tablettes numériques et les téléphones intelligents du monde entier, toutes marques confondues.
Vous évoquez, monsieur le député, la fonderie LFoundry qui se trouve à Rousset : ce dossier ne nous a naturellement pas échappé, et nous y travaillons depuis plusieurs mois.
Un repreneur s’est présenté in extremis avant la liquidation décidée par le tribunal de commerce, muni d’un projet technologique.
Nous sommes en cours de discussion.
Monsieur le ministre de l’économie, l’INSEE a publié ce matin les statistiques de l’inflation : avec une hausse de 0,7 % pour 2013, nous enregistrons un minimum historique.
Nous sommes loin des temps où, dès que quelques marges se présentaient, elles étaient transformées en cadeaux fiscaux à ceux qui comptent parmi les plus riches.
Comme en témoigne votre question, monsieur le député, le pouvoir d’achat est une préoccupation centrale du Gouvernement.
Ce matin, l’INSEE a dévoilé les statistiques de l’inflation : à 0,7 %, elle est exceptionnellement contenue, et même historiquement basse.
Pourquoi ? Tout d’abord, reconnaissons qu’il existe un facteur lié à la conjoncture internationale : la crise pousse à la maîtrise des prix.
Cependant, il y a aussi la politique que nous menons et qui, contrairement à celle de nos prédécesseurs, met l’accent sur les dépenses contraintes que sont le logement, la santé et l’énergie.
Il y a aussi les efforts que nous avons consentis pour, dans le cadre de la loi sur la consommation, mettre en place l’action de groupe qui permet de réparer de petits préjudices.
Il y a les mesures favorables à la concurrence que nous avons prises dans le domaine de l’optique ou dans celui des tests de grossesse, qui permettent là encore de faire baisser les prix.
Nous allons poursuivre tout cela, monsieur le député, en conduisant d’abord une politique pour l’emploi, car l’emploi est le premier déterminant du pouvoir d’achat.
Toutes les mesures que nous avons prises en faveur de la compétitivité et de l’emploi seront promues dans le cadre du pacte de responsabilité voulu par le Président de la République.
Voilà ma réponse ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Thierry Braillard, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ma question s’adresse à Madame la garde des sceaux.
Il est clair que l’institution judiciaire va mieux.
(Rires sur les bancs du groupe UMP.) Les premiers effets de nos décisions budgétaires se font sentir au quotidien dans les différents tribunaux de notre pays.
Mieux encore : grâce à votre action, madame la garde des sceaux, la justice française est passée d’un climat de défiance à un climat de confiance.
De nombreux rapports vous ont été rendus au cours des derniers mois, madame la ministre, dont ceux de MMonsieur Nadal, Marshall et Delmas-Goyon ainsi que les travaux de l’Institut des hautes études de la justice.
Ce week-end, vous avez organisé avec Monsieur le Premier ministre deux journées d’échanges et de débats sur la justice du vingt-et-unième siècle.
La remise à plat par le dialogue et la concertation, telle est votre méthode, madame la garde des sceaux.
Vous avez raison, monsieur le député Thierry Braillard, de rappeler que le Parlement a validé, par son vote, les orientations et les augmentations budgétaires proposées par le Gouvernement.
Il nous incombe en effet à la fois de changer la relation entre l’exécutif et l’institution judiciaire et d’améliorer l’exercice quotidien des missions, des fonctions et des métiers.
Tout en menant à bien ce travail d’amélioration du quotidien, nous avons entrepris la réforme que vous évoquez, monsieur le député, qui a donné lieu à un débat national de deux jours ouvert par Monsieur le Premier ministre.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Il a aussi appelé à «des efforts énergiques en matière de politique sociale pour ramener les comptes sociaux à l’équilibre» et conclu en indiquant que «des efforts d’économie doivent constituer une absolue priorité».
Le Président de la République, qui présentait il y a quelques jours ses vœux aux Français, disait, après les avoir tellement augmentés, que les impôts sont excessifs et beaucoup trop lourds.
De même, il affirmait, après les avoir tellement augmentées, que les dépenses publiques doivent désormais diminuer.
Enfin du réalisme ! Vous-même, monsieur le Premier ministre, et votre gouvernement, serez chargés de mettre en place une telle politique de diminution de la dépense publique.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) Dès lors, ma question est triple, monsieur le Premier ministre.
Quels emplois publics comptez-vous supprimer et combien ? Quelles politiques publiques comptez-vous abandonner ou réorganiser ? À quelles politiques sociales comptez-vous renoncer ? Vous êtes au pied du mur, monsieur le Premier ministre.
L’heure de vérité a sonné, celle de la vérité que vous devez aux Français et, par des réponses précises à mes questions, à la représentation nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du budget.
Vous évoquez pour l’essentiel, monsieur le député, trois sujets que je vais évoquer à mon tour afin que l’heure de vérité qui n’a pas inspiré votre question trouve un début de place dans la réponse.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Vous évoquez d’abord, monsieur le député, les déficits, ceux des comptes sociaux en particulier.
Comme la seule vérité qui vaille en la matière est celle des chiffres, je vous les rappelle très simplement et très amicalement, ce qui devrait être de nature à vous rassurer pleinement.
Lorsque nous sommes arrivés aux responsabilités, le déficit des comptes sociaux et du fonds de solidarité vieillesse s’élevait, mesdames et messieurs les députés, à près de vingt-et-un milliards d’euros.
En 2012, nous l’avons ramené à un peu plus de dix-sept milliards d’euros et il sera en 2013, conformément à nos prévisions, un peu supérieur à seize milliards d’euros.
Pour 2014, nous prévoyons un déficit des comptes sociaux de douze milliards d’euros.
Autrement dit, en vingt mois, nous aurons diminué de huit milliards d’euros les déficits laissés par la précédente majorité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Et voilà ! Telle est la vérité des chiffres et des déficits, puisqu’il faut vous rassurer, monsieur le député.
Vous évoquez ensuite la dépense publique.
Considérons très simplement les chiffres.
Pendant dix ans, de 2002 à 2012, la dépense publique a augmenté, en moyenne annuelle, de 2,1 %.
Dans le budget présenté à l’Assemblée nationale et voté par la représentation nationale, l’augmentation de la dépense publique pour 2014 est de 0,4 %.
En vingt mois, nous aurons divisé par cinq l’augmentation de la dépense publique, ce qui devrait également être de nature à vous rassurer pleinement.
Eh oui ! Vous parlez enfin des impôts, mais ils ont augmenté en 2011 de vingt milliards d’euros, auxquels Madame Pécresse a ajouté treize milliards d’euros en 2012, soit trente-trois milliards d’euros en tout.
Nous en avons voté huit milliards en 2012 et vingt en 2013, soit vingt-huit en tout, et un seul dans le budget 2014 si on neutralise l’effet de la fraude.
Nous avons donc divisé par vingt le rythme d’augmentation des prélèvements obligatoires ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Mensonge ! La parole est à Monsieur Hugues Fourage, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre de la justice, depuis mai 2012, la justice est un chantier prioritaire de l’action de notre majorité.
Conjuguer les moyens de la sécurité et ceux de la justice, mieux les coordonner, c’est agir sur l’ensemble de la chaîne pénale, et ainsi mieux protéger tous les Français.
La semaine dernière s’est tenu un débat national pour moderniser la justice au service des citoyens.
Ce débat s’inscrit dans un processus lancé il y a dix-huit mois pour imaginer la justice du XXième siècle, une justice plus proche et plus efficace.
Quatre groupes de travail ont ainsi été installés, dont les travaux ont permis d’élaborer 268 recommandations dessinant les contours d’une grande réforme judiciaire.
Cette réforme, qui va permettre de repenser le système judiciaire dans son ensemble, sera, bien évidemment, conduite en liaison avec les acteurs et les professionnels du droit.
Madame la ministre, comme vous l’avez rappelé la semaine passée, «la justice mérite la confiance des Français.
Chaque fois qu’elle s’affaiblit, c’est le pacte républicain qui s’affaiblit.
Nous avons tous un combat à mener pour le redressement de la République».
Loin des postures tactiques, des affichages stériles, des stigmatisations hasardeuses, notre majorité engage une réforme profonde, méticuleuse, sérieuse et volontaire de la justice.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est tout ? Vous êtes trop modeste ! Il ne s’agit pas de rendre la justice plus douce ou plus dure, mais de mieux prévenir et de mieux punir.
Il ne s’agit pas non plus d’utiliser l’activité du législateur pour répondre à chaud à des faits divers.
Il a été ouvert par Monsieur le Premier ministre, qui a très clairement exposé le projet de société qui permettra d’engager cette grande réforme judiciaire au service des citoyens.
Dans le cadre de ce débat, nous avons posé le principe indiqué par le Président de la République, qui veut une juridiction unique de première instance.
Nous travaillons sur la question de son contenu et de ses compétences, l’idée étant d’offrir à nos concitoyens une entrée unique dans la justice.
Notre gouvernement va proposer la plus grande réforme judiciaire depuis 1958, qui va concerner, sans qu’il soit prévu de fermer un seul site, toute l’organisation de première instance, ainsi que le fonctionnement interne de la justice.
Un consensus s’est d’ores et déjà formé sur la nécessité de constituer une équipe autour du magistrat, au siège comme au parquet, et nous avançons actuellement sur le statut du greffier.
Des expérimentations sont en cours sur la conciliation et la médiation, et je soumettrai bientôt au Parlement, dans le cadre du projet de loi de simplification, des dispositions relatives à la transmission électronique de convocations et de pièces de procédure.
Je fais du projet Portalis – un logiciel dédié à la justice civile, qui représente 70 % de l’activité judiciaire – l’une des priorités de mon ministère.
La concertation se poursuit : les premières orientations ont été transmises aux assemblées générales et aux organisations syndicales et professionnelles, dont j’attends un retour pour mars 2014.
Après l’intervention des élus socialistes locaux, nous en sommes à 1 178 suppressions prévues.
Quelle efficacité !  Monsieur le ministre, derrière ces centaines de licenciements, ce sont des familles et des villes entières qui sont blessées.
Il n’est pas nécessaire de crier dans les micros pour obtenir des résultats dans les renégociations de plans sociaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Nous avons demandé aux actionnaires et aux repreneurs de réduire au maximum le nombre de personnes obligées de subir la perte de leur emploi.
Nous leur avons demandé de mettre sur la table les millions nécessaires pour payer les préretraites, pour permettre le départ volontaire au lieu du licenciement contraint.
Cette négociation, elle commence avec les partenaires sociaux et les syndicats, mais aussi avec les élus locaux.
Je veux rendre hommage à Martine Aubry et à l’ensemble des élus du territoire qui se sont battus à nos côtés et sans qui nous n’aurions peut-être pas obtenu cette réduction du nombre de départs contraints.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Pour conclure, je veux lancer un appel aux nouveaux dirigeants : qu’ils comprennent bien ce que signifie La Redoute.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères.
Monsieur le ministre, l’opération Sangaris se poursuit en République centrafricaine.
Les troupes françaises et africaines continuent d’œuvrer sans relâche pour pacifier les rues et les quartiers des localités de RCA qui étaient en proie, il y a encore quelques semaines, à une situation pré-génocidaire.
Les députés de la majorité veulent rendre une fois de plus hommage à nos soldats engagés dans cette opération nécessaire et difficile.
Leur engagement honore la France.
Monsieur le ministre, ces derniers jours, la situation politique en RCA a connu des évolutions importantes.
Le président Michel Djotodia et son Premier ministre ont démissionné de leurs fonctions vendredi dernier.
La Cour constitutionnelle a donc désigné Alexandre-Ferdinand N’Guendet président par intérim.
Le Conseil national de transition, le CNT, se réunit aujourd’hui même pour définir un calendrier devant conduire à l’élection d’un chef d’État de transition.
Monsieur le député, vous m’interrogez sur la situation en Centrafrique et sur ce qui peut se passer au cours des jours qui viennent.
Je vous répondrai sur les trois aspects principaux de votre question : sécurité, humanitaire et transition politique.
Tout d’abord, concernant la sécurité, les soldats français de l’opération Sangaris continuent leur action avec la MISCA, la Mission internationale de soutien à la Centrafrique sous conduite africaine, qui fait un travail remarquable.
Vous leur avez rendu hommage, vous avez eu raison.
La force africaine a déjà mobilisé 4 400 soldats ; ils seront bientôt 6 000.
Sur le plan européen, une réunion est prévue la semaine prochaine et j’espère pouvoir vous apporter des résultats positifs quant à l’engagement de nos partenaires européens à nos côtés.
Nous avançons également à New York avec nos partenaires africains à la mise en place de ce qu’on appelle une opération de maintien de la paix pour prolonger l’action menée par la MISCA.
S’agissant ensuite de l’aide humanitaire, sa montée en puissance continue et elle est particulièrement nécessaire.
Le 20 janvier prochain, Monsieur Pascal Canfin sera présent à la conférence organisée par l’Union européenne et l’ONU pour que la contribution financière nécessaire soit apportée.
Enfin, concernant la transition politique, la France n’a pas de candidat à appuyer pour l’élection du président de transition ; c’est le CNT qui décidera.
Nous sommes là pour aider les autorités en place, et non pas pour nous y substituer.
Nous aurons la même attitude lorsque les élections définitives auront lieu.
En d’autres termes, il reste beaucoup à faire, mais je pense que nous avons évité le pire.
Il faudra du temps pour effacer à la fois la peur et la haine, mais grâce à l’action de tous nous y parviendrons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à Madame la garde des sceaux.
Des surveillants de prison venus de tout le grand Ouest ont manifesté ce matin devant le centre pénitentiaire de Vezin-le-Coquet près de Rennes.
Ils dénoncent le manque de moyens et les agressions dont ils sont régulièrement victimes, comme cela a été le cas récemment à Condé-sur-Sarthe ou à La Roche-sur-Yon.
Hier encore, un détenu a pris en otage pendant plusieurs heures une psychologue à la prison de Toul.
Les surveillants de prison ont le sentiment d’être pris en tenaille, d’être abandonnés.
Madame la garde des sceaux, la justice va mal, très mal, et la méthode Coué que vous pratiquez ne suffit plus.
Ce sont, hélas ! les détenus qui font la loi dans les établissements.
Les surveillants ne peuvent même plus pratiquer de fouille à corps pour détecter la présence d’armes, de téléphones et autres objets.
Le projet de réforme pénale du Gouvernement accentuera encore un peu cet état de fait en donnant toujours plus de droits aux détenus.
Suppression des peines planchers, libération avant la fin de la peine, etc.
Vous faites preuve d’un laxisme qui va exactement à l’encontre des attentes des surveillants de prison qui sont, au quotidien, dans les établissements pénitentiaires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Vous dites vouloir une justice du vingt et unième siècle ; nous avons vu le colloque qui était organisé la semaine dernière sur ce thème.
Ma question sera donc simple, claire et synthétique : quand comptez-vous ouvrir les yeux ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Ce n’est pas une caricature ! La vérité fait mal ! Or, ceux-ci ont porté à bout de bras, en particulier ces dernières années, un service public de la justice que vous avez considérablement maltraité.
Les personnels pénitentiaires, monsieur le député, exercent un métier extrêmement difficile, et vous les avez abandonnés ces dernières années.
Et si vous remontiez à 1875 ? Pour notre part, nous recrutons dans les services pénitentiaires.
Nous avons engagé un plan de sécurisation à hauteur de 33 millions d’euros, ce qui est sans précédent.
Nous équipons tous les établissements de portiques à ondes millimétriques et de portiques à masse métallique.
Nous faisons en sorte que soient installés des dispositifs anti-projection pour empêcher les projections de téléphones portables et d’autres objets de l’extérieur.
En outre, nous avons lancé un plan de formation des personnels, un partenariat avec les forces de sécurité pour surveiller les alentours des établissements.
L’administration pénitentiaire et les services judiciaires travaillent de façon à assurer les contrôles nécessaires à l’entrée de nos établissements.
Par conséquent, si vous voulez rendre hommage aux personnels de justice, reconnaissez leur courage, reconnaissez la façon dont ils ont tenu ce service public qui est une autorité constitutionnelle et que vous avez maltraité en plus de l’avoir déconsidéré.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRCsur plusieurs bancs des groupes RRDP et GDR.) La parole est à Madame Lucette Lousteau, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche, notre majorité a le souci de changer le quotidien des Français.
Pour des générations entières, l’orientation post-baccalauréat a été rendue pénible par la complexité des procédures, et ce qui devait être un choix de réussite devenait parfois un choix par défaut, un casse-tête, voire une source d’angoisse.
Aussi les dix mesures que vous proposez pour rénover et simplifier la procédure «admission post-bac» constituent-elles une réponse adaptée pour moderniser un système qui influe fortement sur la vie des centaines de milliers de jeunes qui s’y engagent.
Madame la ministre, la jeunesse est une des priorités du Gouvernement.
Si on passait à la question suivante ? Puisqu’on a à la fois la question et la réponse… Améliorer le système «admission post-bac», c’est produire de la justice sociale pour la jeunesse.
Cette exigence va permettre à chacun de mieux trouver sa place dans l’enseignement supérieur, en refusant les stratégies d’évitement ou le recours à des acteurs extérieurs, qui ne sont pas toujours bien intentionnés.
Madame la ministre, pouvez-vous nous en dire plus sur la rénovation du système «admission post-bac» ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame la ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Madame la députée, vous l’avez dit, ce gouvernement a placé la formation, la réussite des parcours scolaires et l’insertion professionnelle au cœur de ses priorités.
Or, on le sait, la réussite de l’insertion professionnelle repose sur la réussite de l’orientation, une orientation choisie et maîtrisée par le jeune lui-même et sa famille.
Vous avez évoqué la création, sous la majorité précédente, du portail numérique APB, qui a été une bonne chose, puisqu’il a permis de mettre fin aux files d’attente et aux bousculades au moment des inscriptions.
Il présentait néanmoins de nombreux désavantages et devait être amélioré : APB était en effet devenu un véritable casse-tête pour les jeunes et pour leurs familles.
On ne peut pas s’orienter en un seul clic, et il importe de s’informer auparavant.
Il fallait donc mieux informer et simplifier l’offre.
C’est pourquoi j’ai entrepris une simplification drastique de notre offre de formation, qui était si complexe que ni les employeurs, ni les jeunes, ni les familles ne s’y retrouvaient.
Un numéro vert sera mis en place et une équipe répondra, dans chaque rectorat, aux questions des lycéens et de leurs familles.
Enfin, nous limiterons l’orientation par défaut.
Anticiper l’information, simplifier l’offre, accompagner les démarches : telle est notre méthode pour favoriser la réussite des jeunes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Claude de Ganay, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, silencieuse et laborieuse, la France rurale verra bientôt sa voix, souvent empreinte de sagesse, s’éteindre encore un peu plus.
La faute à qui ? À vous ! À votre gouvernement (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) qui a décidé de réformer, contre toute logique territoriale et humaine, le mode d’élection des conseillers départementaux.
(Mêmes mouvements.)   Lamentable ! Sous un prétexte louable, la parité, vous vous livrez à un redécoupage cantonal profondément injuste et irrationnel.
Depuis plusieurs semaines, la valse (Sourires) des cantons bat son plein.
En niant l’histoire de nos territoires et des organisations territoriales existantes, votre découpage renforce un peu plus le poids des zones urbaines.
Très bien ! Actuellement, cinquante-deux conseils généraux ont rendu leur avis sur ces nouvelles cartes : vingt-huit ont voté pour et vingt-quatre contre, dont le conseil général de Saint-Denis, si cher au président de notre assemblée.
Monsieur le Premier ministre, les députés, les conseillers généraux et l’ensemble des élus locaux ont droit à la vérité ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, vos craintes ne sont pas justifiées.
La majorité précédente avait prévu l’instauration du conseiller territorial… C’était bien mieux ! …qui signait la mort progressive du département et qui aurait dû, de toute façon, s’accompagner d’un redécoupage.
Le Conseil constitutionnel, comme le Conseil d’État, aurait contraint le Gouvernement à y procéder, puisque l’écart de population entre le canton le moins peuplé et le plus peuplé est en moyenne d’un à quarante-sept.
Un redécoupage s’imposait bien.
Mais pas un charcutage ! La loi du 17 mai 2013 affirme deux principes : l’égalité du suffrage, qui est un principe constitutionnel, et la parité, contre laquelle vous vous êtes battus.
Non ! Cette majorité instaure la parité – il y aura désormais 50 % de femmes dans nos conseils généraux, qui n’en comptent que 13,5 % aujourd’hui – et l’égalité du suffrage.
Où en sommes-nous aujourd’hui ? À ce jour, quatre-vingt-seize départements, soit la quasi-totalité d’entre eux, ont été saisis des projets de nouvelle carte et soixante se sont déjà prononcés.
Le Conseil d’État, quant à lui, a déjà validé quarante-trois décrets, en y apportant parfois quelques modifications.
Dans quelques semaines, ces découpages seront définitifs.
Nous garantissons la parité, l’égalité devant le suffrage et le respect des territoires ruraux : vous êtes en train de vous faire peur ou de vouloir faire peur.
Ce n’est pas vrai ! Ce découpage est juste et assure la parité.
Je vous invite à nous accompagner dans cette réforme, qui était nécessaire et même indispensable.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Philippe Le Ray, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre de l’agriculture, votre projet de loi sur l’avenir de l’agriculture fait l’actualité.
Malheureusement, il ne répond pas aux attentes de nos agriculteurs… Tout dépend desquels ! …ni aux défis agricoles de la France.
Votre texte suscite plus d’interrogations qu’il n’apporte de réponses.
C’est faux ! On vous découvre une fibre écologique comme l’unique socle du développement agricole.
Quelle erreur ! Depuis longtemps nous disons oui à l’écologie, mais les agriculteurs n’avaient pas besoin d’un texte supplémentaire.
Archaïsmes ! Nous disons non à votre véritable plan de décroissance agricole.
Jamais il n’est question d’objectifs de production, de modèle de production, de revenu ou de prix payé aux producteurs.
Il n’y a rien sur les filières amont et aval, rien sur le plan abattoir, rien sur une harmonisation avec les règles européennes en matière d’élevage, rien sur les conditions de travail des agriculteurs.
Le volet innovation et recherche est insignifiant.
Votre texte est un concentré de contraintes administratives, c’est inacceptable ! Demain, vous allez enfermer les paysans dans des schémas régionaux, dans des GIEE, où des associations environnementalistes viendront dicter leurs philosophies.
Comment allez-vous financer ces GIEE ? Est-ce au détriment des aides aux agriculteurs ? Demain vous allez les fragiliser avec les baux environnementaux, et la déclaration annuelle de l’azote, base éventuelle d’une future taxe sur l’azote.
Comment pouvez-vous exiger une telle déclaration trois ans avant leur départ ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Monsieur le député, je préfère vous écouter lorsque vous participez aux débats, sans notes et sans fiche à lire.
Et vous, que faites-vous ? Vous avez alors une position beaucoup plus nuancée, et vous avez démontré au cours des heures que nous avons passées à débattre que vous étiez capable de tenir compte des objectifs de cette loi.
Elle a une ambition pour le pays, pour nos territoires dans leur diversité.
Qu’il s’agisse du Massif central, du Sud-Ouest, du Grand-Est, du Centre, ou de la région de la Beauce et du grand Bassin parisien, toutes nos régions ont la capacité de faire valoir leur potentiel.
C’est l’objectif de cette loi, et c’est pour cela que j’ai confiance dans le vote qui aura lieu cet après-midi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, le 11 juin 1957, un brillant mathématicien de vingt-cinq ans, ami du peuple algérien, était brutalement enlevé en pleine bataille d’Alger.
Un traître ! Maurice Audin n’a jamais été revu vivant.
Depuis cinquante-six ans, sa famille et notre pays subissent cet assassinat sans justice.
La version officielle – pour ne pas dire le mensonge – de son évasion supposée, soutenue depuis des décennies par les autorités françaises, dénie toute responsabilité de son état-major militaire.
Malgré le maintien du secret-défense, malgré des archives militaires probablement nettoyées, la vérité a depuis fait son chemin.
Une enquête approfondie vient apporter de nouveaux éléments accablants.
Il n’y a aujourd’hui plus de place au doute : Maurice Audin, militant communiste, a été enlevé, torturé, et assassiné par le 10ième régiment de parachutistes de l’armée française.
Le sinistre Aussaresses l’a reconnu clairement dans ses aveux révélés mercredi dernier par le journaliste Jean-Charles Deniau.
Monsieur le Premier ministre, la République doit reconnaître enfin ce crime d’État.
Elle doit faire toute la lumière sur les responsabilités des plus hautes autorités militaires et politiques qui ont couvert, à l’époque, cet assassinat et les atrocités qui l’ont accompagné, au premier rang desquelles la torture.
Nous le devons à ses enfants et à sa femme, remarquables de courage et de ténacité.
Nous le devons aux Algériens ; Maurice Audin a payé de sa vie le combat pour leur indépendance.
Nous le devons enfin et surtout au peuple français.
Aucune démocratie ne peut se satisfaire du silence sur de si sombres pages de son histoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDRsur plusieurs bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
Monsieur le député, l’affaire Audin pose une question grave et difficile.
Elle met en jeu la douleur d’une famille qui a connu la double peine de la disparition et de l’incertitude.
Elle rappelle à la France combien son histoire en Algérie a pu être, à certains égards, douloureuse pour nos deux pays.
Elle place enfin l’État face aux responsabilités mémorielles qu’il a héritées de cette guerre qui alors ne disait pas son nom.
Comme l’a dit le Président de la République à l’occasion de sa visite d’État en Algérie, nous avons le respect de la mémoire, de toutes les mémoires.
Mais nous avons aussi un devoir de vérité.
Établir la vérité est une obligation.
Vous l’avez dit, un livre vient de sortir il y a très peu de temps.
Nous sommes en train d’en prendre connaissance, mais je prends l’engagement devant vous que le Gouvernement fait et fera tout ce qui est en son pouvoir pour contribuer à l’établissement de la vérité.
D’ores et déjà, à la demande du Président de la République, j’ai remis personnellement à Madame Audin l’intégralité des archives de la défense relatives à la disparition de son mari.
À cette fin, j’ai eu recours dans cette affaire à une procédure inédite en prenant un arrêté de dérogation générale.
Par ailleurs, conscient des limites de ces archives, j’ai veillé à ce que Madame Audin dispose de tous les documents en notre possession, qu’ils aillent ou non dans le sens de la version officielle défendue à l’époque.
Monsieur le député, ce travail continue, je souhaite qu’il aboutisse bientôt, et ce sera l’honneur de ce Gouvernement que d’avoir contribué à l’établissement de la vérité près de soixante ans après les faits.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur le projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt (numéros 1548, 1639, 1604, 1614).
Au titre des explications de vote, la parole est à Madame Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
En effet, nos paysans souffrent d’injustices dans leurs relations commerciales avec les géants de l’agroalimentaire et de la distribution.
Ils subissent une concurrence déloyale avec leurs concurrents étrangers en matière de coût du travail et de contraintes sanitaires et environnementales – je pense en particulier aux filières des fruits et légumes, de l’élevage, ou encore du lait.
Nos agriculteurs doivent pouvoir lutter à armes égales avec leurs concurrents européens.
Nous vous encourageons à poursuivre vos efforts au sein des institutions internationales et européennes.
Par ailleurs, comme le Président de la République l’a réaffirmé jeudi dernier à Toulouse, le renforcement de notre compétitivité passera par un choc de simplification ; ce doit être vrai pour l’agriculture comme pour le reste de notre économie.
Qu’il s’agisse des décrets d’application de votre texte ou de l’ensemble de vos actions, permettez-nous de répéter que nos agriculteurs attendent la mise en œuvre de cette simplification.
Nous sommes particulièrement satisfaits que vous ayez choisi de donner la priorité à la jeunesse, priorité renforcée au cours des débats par l’adoption d’amendements significatifs.
Le renouvellement générationnel représente un défi particulièrement important pour l’agriculture, qui appelle une action forte des pouvoirs publics pour faciliter l’installation et la transmission du foncier.
En définitive, même si ce projet de loi d’avenir pour l’agriculture ne répond pas à tous les enjeux et ne donnera pas immédiatement des conditions idéales à nos paysans, il va dans le bon sens.
Les députés du groupe RRDP le voteront, car il contient de bonnes mesures dont les effets seront positifs pour notre agriculture et nos exploitations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Brigitte Allain, pour le groupe écologiste.
Les contrats alimentaires territoriaux, proposés par les écologistes, ont vu leur principe inscrit dans le texte.
Ils devront, dans le cadre des prochaines lectures, devenir un outil opérationnel et un véritable pendant alimentaire de la dynamique collective et progressiste des GIEE.
Les collectivités, paysans et acteurs des territoires ruraux sont en demande.
En métropole comme dans les outre-mer, nous allons redonner un sens au métier d’agriculteur et recréer dans les territoires un lien qui n’aurait jamais dû disparaître.
Le foncier, sujet central du texte, a été consolidé.
Des dispositions majeures du projet de loi ont été maintenues, comme celles visant à encadrer la délivrance d’antibiotiques ou de pesticides.
Certes, ces avancées ne suffiront pas à révolutionner notre modèle agricole et agroalimentaire, mais elles inscrivent dans les mentalités l’évolution indispensable vers l’agro-écologie et donnent les moyens de cette évolution aux agriculteurs.
À cet égard, je citerai les groupements d’intérêt économique et environnemental, les GIEE, les groupements d’intérêt économique et environnemental forestiers, les GIEEF, ou encore les contrats alimentaires territoriaux.
Il s’agit d’innovations à la fois pratiques et intellectuelles, qui donnent aux agriculteurs l’envie de porter un projet de groupe, avec une ambition de réussite individuelle et collective.
La recherche de réponses aux défis sociétaux a toujours fait avancer le monde paysan.
L’agro-écologie lui donne un nouveau souffle.
Cependant, le fonctionnement même des instances de décision agricoles devra être revu, afin de s’ouvrir à la société civile, aux associations environnementales et aux organisations de développement agricole et rural.
La réaffirmation d’une agriculture pour l’alimentation mène nécessairement à la prise en compte des intérêts des citoyens.
L’agriculture est l’affaire de tous.
S’il est satisfait de la conclusion des débats, le groupe écologiste veillera à ce que les objectifs du projet de loi en matière d’agro-écologie guident l’action du Gouvernement dans les prochains mois et les prochaines années.
Il serait incompréhensible que la loi définisse des orientations vertueuses, mais que des décrets trop laxistes en limitent la portée ou poursuivent des objectifs contradictoires.
Le groupe écologiste votera en faveur du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt déposé par le Gouvernement et fortement consolidé par le débat parlementaire.
La triple performance économique, sociale et écologique de l’agriculture sera une réalité grâce à l’émergence de l’agro-écologie, privilégiant des pratiques économes et autonomes.
Par ces nouvelles orientations, notre agriculture retrouve sa vocation alimentaire et sa place dans l’aménagement du territoire, dans le respect de la souveraineté alimentaire de tous les peuples.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et RRDP, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
À chaque réforme de la politique agricole commune correspond un changement de la législation agricole de notre pays.
Il en est de même cette fois.
On ne peut donc adopter ce nouveau texte sans revenir sur le contexte européen dans lequel il s’inscrit.
Comme je l’ai déjà dit la semaine dernière, l’Europe, comme la France, a perdu 25 % de ses exploitations et de ses actifs agricoles en seulement dix ans.
Mais, depuis trop longtemps, le dogmatisme de la Commission européenne et des chefs d’État et de gouvernement les plus libéraux contribue à affaiblir cette politique essentielle.
Je l’ai dit aussi : nous ne pouvons plus renouveler la PAC en 2014 avec les mêmes réflexes libéraux qu’en 1992.
Il en va de la sécurité alimentaire des Européens.
Je pense notamment à des pays comme la Grèce, qui sont déjà les victimes expiatoires d’une austérité aussi néfaste qu’inutile au développement économique et à la vie quotidienne de millions de familles.
Pour les députés du Front de gauche, les arbitrages rendus au niveau européen pour la période 2014-2020 ne sont pas à la hauteur des enjeux d’avenir.
Aussi le projet de loi que nous allons adopter ne doit-il en aucun cas servir de fin de cycle dans notre engagement en faveur d’une réorientation profonde de la politique alimentaire européenne.
Au contraire, il faut continuer, dans les mois et les années à venir, à démontrer toute l’importance d’une politique agricole et alimentaire commune, en phase avec les besoins de notre temps.
Ce projet de loi aurait sans doute pu, dans ses principes généraux, revenir sur ce constat pour encourager un véritable changement de cap au niveau européen.
Mais, si l’on peut regretter également que ce texte omette d’aborder certaines problématiques centrales, comme celles des prix et des revenus agricoles, son contenu présente néanmoins des avancées attendues depuis très longtemps.
Indéniablement, la semaine passée à débattre sur son contenu aura marqué un profond changement de vision de l’orientation agricole de notre pays.
Après dix années où la droite au pouvoir n’a fait qu’accompagner la course à la concentration et à la spécialisation,… Vous avez raison ! …ce texte marque également un renouveau du sens des valeurs collectives en agriculture.
Bravo ! Non, la course à l’agrandissement et à la baisse des revenus agricoles n’est pas le seul moyen de garantir la compétitivité de la ferme France.
Avec ce texte, nous changeons de paradigme.
Voilà, en tout cas, des signaux positifs donnés à tous les porteurs de projets pour le développement de structures à taille humaine, riches en emplois et assurant des productions diversifiées.
Le vote favorable des députés du Front de gauche sur ce texte s’appuie donc sur des engagements novateurs, comme sur le contenu très riche des débats et des orientations portées par la majorité.
C’est un contenu encourageant, qu’il conviendra désormais d’accompagner d’une vraie ambition de rupture avec les dogmes libéraux portés par la Commission européenne.
Car, je le répète, l’adoption de ce texte ne peut marquer la fin d’un cycle : il doit servir à nourrir notre ambition pour un changement de cap.
Je tiens enfin à saluer la qualité de la conduite de nos débats par vous-même, monsieur le ministre, ainsi que par le rapporteur Germinal Peiro.
Il est trop rare qu’un débat parlementaire permette une telle confrontation d’idées, respectueuse d’approches différentes et propice à l’évolution du texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, SRC, écologiste et RRDP.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ce texte renforce le virage opéré par la politique agricole commune grâce à la combativité du Président de la République, du Gouvernement et du ministre de l’agriculture en particulier.
Non seulement nous avons sauvé un budget, mais nous avons réorienté la politique agricole commune, laquelle sera plus verte, plus juste.
Il fallait un cadre national pour son application et pour donner de nouvelles impulsions.
Tel est le sens de ce projet de loi, qui crée une boîte à outils et, parmi ces outils, il y a une boussole.
Ainsi avons-nous créé les groupements d’intérêt économique et environnemental qui renouent avec la tradition mutualiste et collective du monde agricole et qui seront un véritable laboratoire de l’agro-écologie.
Nous disposons d’outils pour moderniser la coopération, rééquilibrer les interprofessions, défendre les AOP et les IGP : personne n’imaginerait une mirabelle qui ne soit pas made in Lorraine.
Des outils spécifiques permettent de suivre les produits phytosanitaires au-delà de leur mise sur le marché et d’assurer la sécurité sanitaire.
Enfin, nous donnons une impulsion sans précédent pour dynamiser le biocontrôle sur lequel nous fondons de grands espoirs.
L’enseignement agricole est une filière éducative d’excellence, qui favorise la promotion sociale – je peux personnellement en témoigner.
Son excellence peut être reconnue à l’échelle internationale si nous savons regrouper les forces des instituts vétérinaires et agronomiques français.
La forêt se voit conforter dans sa mission récréative et productive ainsi que dans son rôle de stockage du carbone, qui permettra d’attirer des fonds nécessaires à la reconquête de la valeur ajoutée pour la transformation de nos bois.
Des solutions inédites ont été trouvées pour les agricultures ultramarines, notamment pour la reconquête dans la diversité du marché intérieur.
En ce qui concerne l’agriculture de montagne, des chemins nouveaux ont été défrichés.
Nous sommes dans une période de transition, et notre boîte à outils a pour vocation d’accompagner le monde de l’entreprise et les professions agricoles et forestières.
Mais ce texte s’inscrit dans un projet global et, avec le rapporteur, nous avons eu à cœur de l’enrichir.
Après cette première lecture, il a pris une dimension plus territoriale, plus sociale et affiche une dimension internationale, notamment en ce qui concerne la lutte contre la faim dans le monde.
Nous avons rappelé que la valeur ajoutée en agriculture passe désormais par l’emploi, notions qui ne s’opposent pas.
Nous avons rappelé que nous voulons un modèle de développement qui associe les uns aux autres.
Nous sommes parvenus à une loi qui défend l’alimentation de qualité pour tous.
Bien sûr, il s’agit d’une étape, parce que des périls demeurent : financiarisation du foncier, spéculation sur les matières premières, risques de rapports léonins avec la grande distribution.
Les risques du libéralisme sont là et d’autres combats nous attendent.
Mais sachons apprécier le moment présent, la qualité de l’étape que nous franchissons et réjouissons-nous.
Le slogan de ce mouvement paysan était : «Sois fier, paysan !» Soyons fiers, chers collègues, socialistes, écologistes, démocrates et républicains d’accompagner un mouvement d’avenir pour le monde rural, l’agriculture et la forêt.
La France rurale que l’on aime, c’est celle de la tradition qui n’est pas la réaction, celle qui innove et coopère.
Elle est à l’image de la France qu’on aime.
Oui, soyons fiers de défendre ensemble, au-delà de la majorité, cette loi d’avenir pour la France et les espaces ruraux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR et écologiste.) La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
S’agissant de vos choix hasardeux en matière de politique agricole commune, aucune des mesures que vous proposez ne permet de corriger le tir ; nous attendons toujours des réponses concrètes sur les assurances récoltes.
Pour ce qui est de la compétitivité, elle se limite selon vous à la réduction des intrants, alors qu’il s’agit aussi de notre capacité à conquérir des marchés nouveaux.
Aucune mesure ne corrige ce déséquilibre.
À ce titre, l’article 1ier est intéressant.
Ce n’est que sous la pression du groupe UMP et grâce à nos amendements que vous avez fini par accepter d’inscrire l’objectif d’exportation dans les objectifs généraux du secteur agricole.
Quant au rôle de l’État, nous avons compris que qu’il déciderait désormais de tout, contrôlerait et commanderait tout.
Vous réglementez chaque fois que c’est possible et au-delà du nécessaire, en particulier avec la déclaration des quantités d’azote.
Certes, vous ne l’imposez dans un premier temps que dans les zones d’excédents structurels, mais l’on sait comment se termine ce genre d’aventure.
S’agissant de l’installation des agriculteurs, vous réécrivez la logique de la politique d’installation française : l’État et les régions contrôleront tout.
Alors que, historiquement, cette politique avait été portée à bout de bras par la profession, vous mettez celle-ci sur le banc de touche.
C’est regrettable.
Le seul objectif que vous fixez quant au nombre d’installations concerne l’entretien de l’espace rural.
Il faudra absolument corriger ces orientations néfastes ! S’il y a trop d’État dans ce texte, il n’y en a aussi parfois pas assez.
Monsieur le ministre, j’appelle cela une démission ! N’importe quoi ! Après avoir mis les agriculteurs sous tutelle, vous les livrez en pâture à l’opinion publique, que l’on sait capricieuse.
S’agissant des contrôles sanitaires, vous voulez assurer la publicité de l’ensemble de leurs résultats, en dépit des dérives que l’on peut connaître.
En ce qui concerne les baux ruraux, vous mettez des clauses environnementales partout, alors que l’on sait qu’elles vont fondamentalement déstabiliser les relations entre les propriétaires et les locataires.
Nous aurions pu, monsieur le ministre, nous retrouver sur quelques sujets, comme les outre-mer.
Malheureusement, nos collègues députés ultramarins – je les prends à témoin – ont, eux aussi, constaté le manque d’ambition de ce chapitre de la loi.
Nous aurions pu nous retrouver sur l’enseignement agricole, mais vous avez absolument tenu à créer une distorsion de traitement entre l’enseignement public et l’enseignement privé.
C’est scandaleux.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) le présentant, votre seul objectif était de donner des gages à la diversité de votre majorité à quelques semaines des élections municipales.
Il est encore temps, mes chers collègues, de voter contre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Madame la présidente, mes chers collègues, compte tenu de son intitulé, l’on pouvait s’attendre, monsieur le ministre, à une grande loi qui prépare l’avenir de notre agriculture.
C’en est une ! Force est de constater que le compte n’y est pas et que la deuxième lecture sera nécessaire.
Nous devons consacrer l’essentiel de nos efforts à préserver et à renforcer la place de notre agriculture, ce qui passe nécessairement par l’amélioration de la compétitivité.
S’agissant de la simplification, c’est une demande récurrente des agriculteurs qui ont fait de réels efforts depuis des années.
Aujourd’hui, ils ressentent un ras-le-bol normatif.
La volatilité des prix est réelle en agriculture, et nous sommes convaincus qu’une bonne loi d’avenir doit articuler des mécanismes de régulation au niveau national, mais aussi européen.
Le renforcement de la compétitivité de notre agriculture, la simplification du quotidien des exploitants, la mise en place de solidarités actives : telles sont nos exigences, monsieur le ministre, pour l’avenir de notre agriculture.
Si votre texte comporte des mesures techniques intéressantes, il passe néanmoins à côté des grands enjeux de l’agriculture et ne répond pas totalement aux attentes concrètes de centaines de milliers de paysans français.
Le projet de loi s’attache essentiellement à intégrer la notion d’agro-écologie dans notre agriculture, mais la modification des pratiques ne sera pérenne que si la rentabilité et les revenus sont confortés.
Or votre texte n’y répond pas suffisamment.
La trajectoire de l’agro-écologie que vous souhaitez emprunter est constituée de trois éléments.
Les groupements d’intérêt économique et environnemental, d’abord.
Nous émettons les plus grandes réserves et les plus grandes craintes à ce sujet.
Nous sommes convaincus qu’elle créera, entre les propriétaires et les exploitants agricoles, des tensions de nature à mettre en péril certaines exploitations.
En seconde lecture, nous devrons revenir sur ce sujet.
La prise en compte de l’azote total, enfin.
Le texte évoque les déclarations annuelles de possession d’azote avec clauses environnementales.
Nous devrons préciser à qui elles s’adressent.
Vous l’avez dit oralement, mais il conviendrait d’inscrire dans la loi qui des agriculteurs ou des coopératives et propriétaires négociants en azote doivent faire ces déclarations.
Quant aux autres dispositions du texte, nous estimons qu’elles manquent cruellement d’ambition.
S’il y a nécessité de concilier l’urgence économique et écologique, vous restez, à la fin de cette première lecture, dans la philosophie du repli alors que vous devriez être dans l’offensive.
C’est pourquoi notre position est très réservée.
L’ambition affichée dans l’intitulé du projet ne se retrouve, hélas, pas dans son contenu.
Nous ne pouvons que le déplorer.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Parce qu’il subsiste beaucoup d’imprécisions dans ce texte, le groupe UDI s’abstiendra en première lecture.
(«Oh !» sur plusieurs bancs du groupe UMP.
– Sourires sur les bancs du groupe SRC.) vous donnons rendez-vous en seconde lecture, monsieur le ministre, afin de parfaire le texte et donner un véritable élan à notre agriculture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je tiens à remercier tous ceux qui ont participé au débat, quels que soient les groupes auxquels ils appartiennent, et qui ont défendu, souvent avec l’accent de leur terroir, leurs propositions.
Pour conclure, je reprendrai la belle citation de René Char, qui a claqué dans la nuit lorsqu’André Chassaigne l’a prononcée avec son accent du Puy-de-Dôme : «L’inaccompli bourdonne d’essentiel».
L’ordre du jour appelle la discussion en deuxième lecture du projet de loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové (numéros 1499, 1670).
Je vous rappelle que la Conférence des présidents a décidé d’appliquer à cette discussion la procédure du temps législatif programmé sur la base d’un temps global attribué aux groupes de quinze heures.
La parole est à Madame la ministre de l’égalité des territoires et du logement.
Madame la présidente, monsieur le président de la commission des affaires économiques, madame la rapporteure, monsieur le rapporteur, mesdames, messieurs les députés, nous voici de nouveau réunis et mobilisés pour l’examen en seconde lecture du projet de loi ALUR.
Chacun connaît désormais les termes du débat.
Chacun connaît aussi le contexte difficile dans lequel il prend corps.
L’année 2013, sans surprise, aura été une année difficile pour la construction et donc pour le logement.
Les doutes, les peurs, les difficultés marquent le quotidien de nos concitoyens.
La question du logement comme celle du chômage est un terrible marqueur de la crise sociale.
C’est aussi la clef du sursaut que j’appelle de mes vœux pour notre pays.
Par la loi ALUR, que nous avons – et je vous en remercie – façonnée ensemble, j’entends contribuer à rouvrir une perspective de progrès social dans notre pays.
Notre rôle n’est pas seulement de constater la situation douloureuse vécue par des millions de nos concitoyens, mais bien de tenter de la changer, de l’améliorer substantiellement.
C’est à eux que je m’adresse, avec un discours de sincérité.
Oui, la bataille que nous menons est ardue.
Oui, le contexte n’est pas optimal.
Oui, la situation de la construction n’est à la hauteur ni de nos attentes ni de nos besoins.
C’est la raison pour laquelle il faut se déprendre de nos habitudes et de nos réflexes conditionnés : que chacun se mette en mouvement pour que le volontarisme l’emporte sur l’immobilisme.
Il ne sert à rien de chercher à le camoufler par je ne sais quelle vaine rhétorique.
Il faut aussi dire la vérité : depuis trente ans, il y a seulement trois années où la mise en chantier de logements a dépassé la barre des 375 000.
À cela s’ajoute leur poids sur le budget : en 2013, plus de 4 milliards ont été consacrés à honorer ces engagements passés.
C’est la raison pour laquelle ce gouvernement privilégie et privilégiera une relance qualitative de la construction, plus difficile et longue à mettre en œuvre, mais moins coûteuse pour les finances publiques et plus efficace sur le long terme.
Nous voulons construire plus, construire mieux et, je le dis avec force, construire moins cher.
Nous ne voulons plus que la facture de la construction soit payée par des loyers excessifs et hors de prix.
Le Gouvernement a fait ainsi le choix de s’attaquer aux causes structurelles plutôt que de masquer le problème avec des antidépresseurs.
Affronter la crise du logement, c’est fluidifier les procédures et lever les difficultés à chaque étape, depuis la maîtrise du foncier jusqu’à la sécurisation de l’ensemble des parcours résidentiels.
Devant vous aujourd’hui, avec le projet de loi ALUR, je présente la troisième étape de cette bataille pour le logement que nous menons.
Parmi les causes de la crise identifiées très tôt, on trouvait le déficit structurel de l’offre de foncier en territoires tendus.
Le foncier est aujourd’hui devenu rare et cher.
Il représente parfois jusqu’à 25 % des prix de vente.
Il est ainsi un frein aux opérations d’aménagement, notamment lorsqu’elles comportent du logement social.
Non seulement ce dispositif permet d’accroître le volume du foncier à bâtir disponible mais il sera également garant de l’équilibre financier des programmes d’aménagement pour leur permettre de voir le jour.
Cela signifie concrètement plus d’opérations, avec plus de logements et plus de logements sociaux.
L’ensemble du dispositif est aujourd’hui opérationnel et les premières cessions ont été signées sur les terrains de l’État, encore récemment à Toulouse en présence du Président de la République.
Pour l’ensemble des régions, ce sont plus de 250 terrains et bâtiments qui figurent sur la liste des biens à céder.
Deuxième étape : mobiliser tous les partenaires pour mener une politique volontariste de relance contracyclique en faveur du logement social et lever les obstacles qui freinent la construction.
Les relations avec ces grands partenaires ont été redéfinies sur une base marquée par la confiance et l’exigence.
La lettre d’engagement signée avec Action Logement, il y a un an, le pacte avec l’Union sociale pour l’habitat signé il y a six mois en sont l’expression.
Nous constatons, en ce début d’année, les premiers succès de cette mobilisation du secteur social.
Je suis heureuse de vous présenter les chiffres officiels qui ont été rendus publics hier : le nombre de logements sociaux agréés au cours de 2013 est en nette hausse par rapport à 2012.
Ce sont ainsi plus de 117 000 logements sociaux qui ont été agréés cette année, soit 14 % de plus par rapport à l’année précédente, en augmentation aussi par rapport à l’année 2011.
Parmi ces logements, la proportion de PLAI augmente également pour atteindre plus du quart des logements agréés, évolution dont je me félicite tout particulièrement et dont je sais qu’elle fait écho aux préoccupations de nombreux parlementaires.
C’est vrai ! Avec la baisse à 5,5 % au 1ier janvier du taux de la TVA sur le logement social, reconnu comme un bien de première nécessité, la relance engagée dans ce secteur s’accentuera en 2014.
Nous avons également simplifié les règles pour accélérer les projets de construction, à travers le plan d’investissement pour le logement annoncé le 21 mars dernier.
Depuis, huit ordonnances ont été publiées qui mettent en œuvre les mesures d’urgence que vous avez autorisées par la loi d’habilitation du 1ier juillet dernier.
Ils produiront dès la fin du mois de février 2014 un rapport recensant les propositions retenues collectivement, sans occulter les difficultés ou les points de blocage pouvant subsister.
Le Président de la République a fixé le cap des décisions qui seront prises à l’issue de ce travail : faire baisser de 10 % le coût de la construction des logements collectifs.
Vous le voyez, résolument, ce Gouvernement s’est placé dans le registre de l’action.
Favoriser l’accès au logement pour tous : c’est l’objectif de ce projet de loi, troisième étape donc, de notre engagement contre la crise du logement.
C’est dans une logique de protection et d’accompagnement des ménages les plus fragiles que le projet de loi a été rédigé, et avant lui, le plan pluriannuel contre la pauvreté et pour l’inclusion sociale.
Ce plan est aujourd’hui mis en œuvre et traduit l’engagement du Gouvernement en matière d’accès à un logement digne et adapté pour toutes et tous.
L’hébergement est un moyen parfois nécessaire, mais le logement pour tous demeure l’objectif primordial, assorti d’un accompagnement pour les personnes qui ont besoin d’un soutien.
De nombreux engagements ont d’ores et déjà trouvé leur place dans le projet de loi afin d’enrayer la mécanique de l’exclusion sociale.
Améliorer la prévention des expulsions, c’est se battre pour que les ménages les plus fragiles se maintiennent dans leur logement.
Je suis particulièrement fière également que ce projet de loi permette l’allongement de la trêve hivernale.
Il est indispensable aujourd’hui, compte tenu de l’ampleur de la crise que nous vivons, de renforcer la protection des locataires contre les expulsions hivernales.
Grâce aux avancées issues du débat parlementaire, les locataires seront protégés de toute mise à la rue du 1ier novembre au 31 mars.
Ces avancées sont donc importantes et je pense que nous devons poursuivre cette dynamique et ce dialogue.
Je voudrais dire également quelques mots de la garantie universelle des loyers, la GUL.
C’est un grand sujet, un beau sujet, une innovation dont nous pouvons être fiers.
Toute l’histoire de notre République est marquée par l’extension continue du domaine des droits pour assurer l’égalité entre toutes et tous.
C’est dans cette histoire de progrès social que vient s’inscrire cette garantie universelle.
Ce projet est le résultat d’une méthode que j’assume, celle de la co-construction avec les parlementaires.
Le projet qui vous est aujourd’hui soumis est le produit de vos amendements, de nos débats, de vos propositions.
Vous le savez tous, ce projet est d’abord le produit d’une longue histoire, portée sur ces bancs depuis plus de dix ans par la majorité comme par l’opposition.
Une histoire qui a pris des noms divers mais dont la GUL est l’aboutissement.
Nous allons créer par ce texte un droit nouveau, un droit universel, parce qu’accessible à tous, sans distinction d’origine sociale, de niveau de revenus ou d’héritage.
Certains me disent que faute d’obligation, l’universalité serait un demi-mot.
Quelle étrange conception de nos droits ! Ce droit consacre une garantie certaine, celle de l’égalité d’accès.
L’accès au logement est aujourd’hui blessé par la multiplication des garanties et sûretés demandées aux locataires, au premier rang desquelles figure la plus discriminante : la caution, cauchemar de centaines de milliers de personnes en recherche de logement.
Chacun connaît les mille et une anecdotes liées à la recherche de caution.
Chacun connaît cette demande devenue quasiment systématique qu’un ou plusieurs garants promettent d’indemniser le propriétaire si le locataire ne paie pas son loyer.
Je le dis avec gravité, le système de la caution est trop souvent inefficace et injuste.
Injuste parce que la caution est la négation de l’autonomie.
On peut avoir quarante ans, deux enfants, travailler et se trouver soumis à l’obligation de trouver une caution pour se loger.
Injuste encore parce qu’elle fait parfois reposer l’accès au logement non sur la situation réelle du locataire mais sur son carnet d’adresses, sa famille, ses relations.
Cette injustice n’est pas le fait des propriétaires : il est légitime qu’ils cherchent des moyens de protéger ce qui est souvent un complément de salaire ou de retraite indispensable.
Cette injustice est née d’un manque.
C’est ce manque que j’ai voulu combler en créant un outil nouveau pour défendre un droit nouveau.
La GUL, cette garantie universelle des loyers, c’est un projet d’émancipation.
C’est permettre à chaque locataire de remplacer la caution par une garantie publique ; c’est permettre à chaque propriétaire de savoir qu’il peut accéder à une vraie sécurité si le locataire fait défaut.
C’est un projet frappé du sceau du réel.
Nous savons tous que les propriétaires auront intérêt à recourir à la GUL.
Je ne doute pas que la gratuité de cette nouvelle forme de sécurité les convaincra très rapidement de renoncer à une caution qui ne les protège que très imparfaitement.
C’est aussi un projet pour prévenir les expulsions locatives.
À la différence du parc social dont les locataires sont plus souvent connus et suivis et les difficultés repérées, le parc privé est diffus, constitué d’une myriade de petits propriétaires.
Lorsqu’un locataire est confronté à une difficulté, personne ne la détecte immédiatement et tous les services qui pourraient concourir à accompagner le locataire, à l’aider, à prévenir l’expulsion locative ne sont pas mobilisés.
La GUL permettra de détecter ces difficultés, de les affronter et finalement de prévenir l’expulsion au plus tôt, à la naissance de l’impayé, quand il est encore temps.
J’ai entendu les craintes de tous ceux qui redoutaient que les locataires, sachant leur propriétaire indemnisé, arrêtent de payer leur loyer.
Je suis certaine que ce risque est un pur fantasme.
Ce n’est pas parce qu’on est couvert par la Sécurité sociale qu’on va chez le médecin : c’est parce qu’on tombe malade.
Ce n’est pas l’assurance qui crée le risque.
Mais il est également normal que le contribuable ne finance pas la petite minorité des comportements abusifs.
Le projet de GUL que nous avons co-élaboré aura une vertu sur laquelle je veux insister : il récompensera le propriétaire solidaire.
Un propriétaire solidaire, c’est un propriétaire qui joue le jeu de la modération des loyers.
Les loyers ne seront en effet indemnisés que jusqu’à hauteur d’un plafond qui correspond au loyer médian dans les zones bénéficiant d’un observatoire des loyers.
Si un propriétaire loue cher, il aura un reste à charge en cas d’impayé.
Un propriétaire solidaire, c’est aussi un propriétaire qui fait le choix d’accepter de ne pas loger que des personnes qui sont fonctionnaires ou en contrat à durée indéterminée, mais aussi des étudiants, des précaires, des chômeurs.
Ce propriétaire-là sera mieux indemnisé, pour récompenser tous ceux qui font le choix de la solidarité et les rassurer si a lieu un impayé : pour eux, la GUL jouera pleinement.
Vous le voyez, nous avons tiré les leçons des produits spécifiques destinés aux plus fragiles qui visent à intégrer mais qui, en réalité, stigmatisent.
Il n’y a pas si longtemps, on voyait des petites annonces indiquant : «Locapass, s’abstenir».
La GUL est un dispositif pour tous, mais équitable, plus affirmé pour ceux qui en ont le plus besoin.
Toutefois, l’accès au logement passe aussi par le fait d’en faire baisser les coûts.
La hausse continue des loyers au cours des quinze dernières années a gravement obéré le pouvoir d’achat d’une grande partie des locataires du parc privé.
On ne le répétera jamais assez : un locataire sur cinq du parc privé consacre plus de 40 % de son revenu à se loger.
C’est un fléau qui mine notre pays.
Il faut agir pour réguler et enrayer ces abus du marché.
C’est une évidente question de justice sociale.
S’en détourner, c’est laisser se déliter notre cohésion nationale.
Parce que la cohésion d’une nation ne se fonde pas uniquement sur des valeurs, mais aussi sur l’effectivité des droits des citoyennes et des citoyens.
J’ajoute que lutter contre les loyers exorbitants, c’est également agir pour la compétitivité de notre pays.
À tous points de vue, une logique de régulation est un levier essentiel d’une politique d’efficacité économique.
C’est le sens de l’encadrement des loyers que prévoit ce projet de loi.
Vous en avez validé le principe lors de la première lecture du texte et les sénateurs en ont fait de même.
Il vous revient maintenant la responsabilité d’en arrêter définitivement les modalités pour en faire une réalité.
Redonner du pouvoir d’achat aux locataires commandait aussi de s’attaquer à la question des honoraires de location.
Il ne tient qu’à vous que ce soit désormais chose faite.
Si personne ne nie que tout travail mérite salaire et que le rôle des professionnels de l’immobilier en tant qu’intermédiaires des rapports locatifs est utile, voire indispensable, le statu quo n’est pas possible.
Nous devons mettre fin à la pratique qui veut que le locataire qui ne choisit pas l’intermédiaire, ne le mandate pas, assume tout de même l’essentiel de sa rémunération.
Peut-on accepter que la location d’un deux-pièces de 35 mètres carrés soit facturée 1 400 euros au locataire ? Poser la question, c’est y répondre.
La double peine qui veut qu’à des loyers élevés correspondent aussi des honoraires élevés pour le locataire doit cesser.
J’ai adressé un message clair à la profession immobilière, notamment au président de la FNAIM, avec lequel j’ai des échanges réguliers.
Le dialogue a été constant, parfois musclé, mais toujours soutenu par une conception volontariste du rôle de la loi.
J’ai souhaité que la responsabilité l’emporte sur toute autre considération.
Ainsi, certaines prestations bénéficiant au locataire pourront continuer à lui être facturées pour partie, comme cela a été confirmé en commission : c’est normal et légitime.
Mais le montant global payé par le locataire devra baisser – je souhaite qu’il soit divisé au moins par deux dans les zones tendues.
C’est une nécessité pour le pouvoir d’achat des ménages ; ce n’est en aucun cas une attaque contre une profession qui a elle-même conscience aujourd’hui que ses pratiques doivent évoluer.
C’est le sens du chapitre III titre Iier du projet de loi qui crée un nouveau cadre de régulation de la profession.
Oui, ces mesures proviennent pour partie des propositions que la profession avait formulées dans son Livre blanc ; c’est une bonne chose car la régulation ne sera efficace que si les professionnels s’en approprient les enjeux.
J’ai la conviction que les esprits sont mûrs pour cela.
Le Conseil national de la transaction et de la gestion immobilière créera le cadre institutionnel qui portera la voix de la profession, sans verser dans la création d’un ordre.
Les obligations de formation, le code de déontologie, les commissions de contrôle permettront de sévir contre la minorité de la profession, ces braconniers de l’immobilier, qui ne respecte pas les règles et dégrade la réputation de tous.
Il y va de l’intérêt général, de l’intérêt de tous : locataires, propriétaires ou copropriétaires mais également, je le répète, de l’intérêt des professionnels eux-mêmes.
La première lecture, tant à l’Assemblée qu’au Sénat, a également confirmé le volet du projet de loi visant à s’attaquer aux copropriétés dégradées et à l’habitat indigne.
Les mesures qui vous sont proposées constituent des réponses attendues de longue date par toutes celles et tous ceux qui agissent chaque jour, parfois impuissants pour lutter contre ce fléau que constitue l’habitat dégradé.
En outre, nous proposons de clarifier la hiérarchie des normes en matière d’urbanisme en précisant le rôle respectif des SCOT et des PLU.
Vous le savez, je suis convaincue que l’aménagement durable de nos territoires passe par l’élaboration de documents d’urbanisme à l’échelle intercommunale.
Cette élaboration à l’échelle intercommunale, par la mutualisation des moyens et des compétences qu’elle permet, exprime la solidarité entre les territoires que nous appelons de nos vœux.
Tous ceux qui sont passés au PLU intercommunal – tous, sans exception – s’en félicitent aujourd’hui.
C’est exact ! Très bien ! Toutefois, tant lors des débats parlementaires que lors de la concertation avec les associations d’élus, j’ai entendu les préoccupations exprimées, qui sont de deux ordres.
Certains considèrent tout d’abord que la loi les déposséderait d’une compétence essentielle ; je veux et je continuerai inlassablement à m’employer à les convaincre.
Je rappelle que l’élaboration d’un PLU intercommunal ne les prive pas de leur prérogative de délivrer les autorisations d’urbanisme.
Absolument ! En promouvant l’élaboration de PLU intercommunaux, l’État les invite en fait à prendre plus de pouvoirs qu’ils n’en ont aujourd’hui.
Objectivement, seule la voie du PLU intercommunal leur donne vraiment la possibilité d’élaborer en commun un projet pour leur territoire.
J’ai entendu ces préoccupations, tout comme le Premier ministre, qui a pris l’engagement qu’à l’issue du processus parlementaire, la définition de l’intérêt communautaire et le PLUI respecteront l’intérêt des maires.
Je soutiendrai cette position devant vous parce que je pense que c’est la meilleure voie pour avancer sur ce sujet.
Toutes les tentatives depuis de nombreuses années pour que le PLUI devienne la règle ont été mises en échec ; je souhaite donc que nous franchissions cet obstacle.
Voilà donc l’essentiel des propositions que comprend ce projet de loi, qui aborde les questions de logement et d’urbanisme d’abord et avant tout sous l’angle de la justice sociale.
L’un n’ira pas sans l’autre, et je sais pouvoir compter sur vous pour incarner ces deux convictions.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, rapporteur de la commission des affaires économiques.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission des affaires économiques, chère co-rapporteure, chers collègues, nous voici donc à une nouvelle étape de ce projet de loi.
Après notre premier examen et celui du Sénat – je tiens à saluer ici la qualité du travail mené par mon homologue co-rapporteur au Sénat, Claude Dilain –, nous allons finaliser certains points importants de ce projet de loi.
Je tiens ici à remercier l’ensemble des députés pour la qualité de nos débats et, parmi vous, les députés de la majorité qui m’ont apporté un soutien constant.
Je souhaite également vous remercier, madame la ministre, pour avoir été, avec votre cabinet, à l’écoute des préoccupations et des propositions de l’Assemblée nationale.
Une des grandes qualités de ce texte est qu’il aura su évoluer grâce à une large concertation et au dialogue que le Gouvernement comme les rapporteurs ont su nouer avec tous les acteurs intéressés.
Nous contribuons ainsi à un nouvel équilibre entre tous, à un nouvel équilibre moderne, juste et efficace.
L’un des sujets les plus marquants, l’encadrement des loyers, est organisé comme un miroir du marché locatif ; il permettra de limiter les abus de montants de loyers disproportionnés par rapport à la réalité du marché.
Sur la base d’observatoires des loyers, le préfet déterminera, dans les zones tendues, un niveau de loyer de référence par rapport à la médiane des loyers, en fonction du type de bien, de sa situation et de sa superficie.
Ceux qui voudront s’en écarter de plus de 20 % devront le justifier par la qualité exceptionnelle du bien.
Ainsi, entre locataires et propriétaires, la concertation sera-t-elle la règle.
Concernant la garantie universelle des loyers, que vient de détailler Madame la ministre, le dispositif est aujourd’hui abouti.
Les propriétaires auront tout intérêt à bénéficier de cette protection bien plus efficace que la caution actuelle pour être assurés de percevoir leurs revenus locatifs, une caution par ailleurs source d’inégalité profonde entre candidats locataires.
Enfin, sur le sujet des honoraires de location, le projet de loi est aujourd’hui équilibré avec une plus juste rémunération des professionnels, correspondant à la réalité du travail effectué.
Chers collègues, lors de la discussion en première lecture, j’avais convoqué Sénèque pour nous enjoindre de trouver des solutions aux questions difficiles qui sont posées.
Aujourd’hui, c’est avec George Bernard Shaw que nous pouvons mesurer le chemin parcouru.
Nous avons également trouvé d’autres avancées sur les attributions.
Je pense par exemple à la question du divorce, ou encore aux commissions d’attribution de logements «dématérialisées».
Si les solutions proposées n’ont pas encore été adoptées, un amendement devrait nous permettre d’aboutir tout à l’heure en séance.
Concernant les missions des organismes HLM, nous avons en première lecture autorisé ces organismes à se doter de nouveaux outils plus innovants et contemporains pour accomplir leurs missions.
J’en viens maintenant au quatrième et dernier titre de ce projet de loi consacré à la modernisation des documents d’urbanisme et à la lutte contre l’artificialisation des sols et l’étalement urbain.
Le rôle intégrateur du SCOT est conforté, tant vis-à-vis du plan local d’urbanisme que des autres schémas d’aménagement.
Les équilibres que nous avions trouvés en première lecture ont peu évolué au Sénat ; je n’y reviens donc pas.
J’en arrive donc au point névralgique de ce quatrième titre, à savoir le plan local d’urbanisme intercommunal, qui a déjà beaucoup cristallisé l’attention ces derniers temps et ne manquera pas de continuer à le faire.
Par la suite, le Sénat a souhaité assortir le transfert de cette compétence d’un consentement, avec la possibilité pour les communes de stopper le processus si un quart d’entre elles, représentant 10 % de la population, s’y opposaient.
En commission des affaires économiques, si nous avons choisi de conserver l’idée d’un consentement au transfert de la compétence, nous avons veillé à ce qu’à travers le consentement, le vote ne conduise pas systématiquement au veto.
Très bien ! Nous avons également convenu en commission de retravailler la rédaction de l’article 63 consacré au transfert de compétences afin que les différentes étapes soient mieux explicitées.
Je vous proposerai donc un amendement en ce sens en séance, de même qu’un amendement pour clarifier l’article 64 consacré à l’élaboration du PLUI afin que celui-ci demeure, à la fin de la navette, réellement praticable.
Par ailleurs, en matière d’urbanisme opérationnel ou commercial, le projet de loi a été précisé sur plusieurs points tant par le Sénat que par l’Assemblée nationale ; nous les retrouverons dans le débat sur les amendements.
Enfin, un amendement du Sénat a ouvert un nouveau débat relatif aux sites et sols pollués, dans le but de redonner vie aux friches industrielles, telles que celles qui prolifèrent dans le Nord-Pas-de-Calais.
Ce sujet est évidemment fondamental pour l’urbanisme et pour le logement, mais il est également très sensible.
Nous avons donc estimé en commission des affaires économiques qu’une réflexion plus approfondie était nécessaire, ce que nous permettront certainement les amendements déposés en séance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)   La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Mes chers collègues, j’avais déclaré en première lecture que ce texte était important, et pas seulement en volume.
Ce texte touchera tout le monde : les mal logés comme les mal logeurs, les propriétaires comme les locataires, les urbains comme les ruraux.
Je tiens à rassurer ces derniers : ce texte se préoccupe en effet largement du monde rural, et même protège le monde rural.
Le Gouvernement a choisi de consacrer tout un chapitre à la consommation des espaces naturels agricoles et forestiers.
En cela, ce texte est le complément parfait de la loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt que nous venons d’adopter en première lecture il y a seulement quelques minutes.
Mais, précision utile faite par la ministre en première lecture, il faudra ne rien avoir engagé, ni comme projet, ni comme réflexion, pour être concerné par cette disposition.
Cela permet, là où c’est justifié bien évidemment, de lutter contre l’isolement, contre la désertification et même, d’une certaine manière, contre le mitage en favorisant l’organisation d’une urbanisation cohérente et réfléchie.
C’est également dans ce but que le texte offre désormais une possibilité de déroger à la règle de la constructibilité limitée dans les territoires non couverts par un PLU ou une carte communale.
Parce qu’il est nécessaire de porter une attention particulière à la forêt, il est prévu que dans les territoires enfrichés depuis au moins dix ans, un avis de la commission départementale de la consommation des espaces agricoles soit donné.
Il sera réputé favorable s’il n’est pas intervenu dans un délai de deux mois à compter de sa saisine.
Nous devons veiller à protéger notre campagne, notre montagne, mais aussi à ne pas laisser nos villages se transformer en dortoirs pour gentlemen-farmers capables de vivre seulement avec deux 4x4, en se passant de services de proximité.
Nos villages ont besoin de favoriser la cohabitation de toutes les générations et de toutes les classes sociales.
Ce texte ouvrira également la voie à une réforme du droit de préemption, en particulier pour les SAFER.
Il faudra peut-être contrôler les SAFER ! Le droit de préemption est trop souvent détourné.
Nous devons chercher et trouver des solutions pour que les communes restent maîtresses de l’organisation du foncier sur leur territoire.
Il est des compétences qui ne peuvent pas être abandonnées.
J’appelle donc le Gouvernement à mener une réflexion approfondie sur cette question qui n’est pas facile et à laquelle l’article 40 de la Constitution donne un accès difficile à l’initiative parlementaire.
Je sais, madame la ministre, que vous êtes, vous aussi, très attachée à ce sujet.
Continuons donc d’y travailler.
Comme je l’avais dit en première lecture, le PLUI doit être une dynamique choisie, ne vous en déplaise monsieur Piron.
Pas du tout ! En disant cela, je choisis mes mots.
Le texte, tel qu’il a été adopté, reste incitatif sans être coercitif.
C’est là que se trouve le bon équilibre.
Une fois de plus, je tiens à saluer votre capacité d’écoute, madame la ministre, sur ce sujet, comme sur d’autres d’ailleurs.
Si la ville et les métropoles sont l’avenir de l’organisation du monde, la campagne et les villages ruraux ne sont pas des cartes postales de collection.
Ils doivent rester des territoires féconds, garants d’une humanité qui sait prendre le temps de vivre et de respirer.
Ils sont à la ville en quelque sorte ce que la poésie est à la littérature, c’est-à-dire absolument indispensables.
La parole est à Monsieur Benoist Apparu.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, alors que nous entamons l’examen en deuxième lecture du projet de loi ALUR, je souhaiterais, en introduction, faire le point sur la construction actuelle de logements dans notre pays.
Je précise d’ailleurs que, selon lui, cet objectif devait être atteint dès la première année de son mandat… Non ! Si ! Son discours en tant que candidat était très clair : chacun aura pu constater ce qu’il en est.
Madame la ministre, vous avez souhaité, dressant le bilan de la construction cette année, assumer les résultats pour le moins mitigés que nous avons pu observer les uns et les autres.
Mais vous auriez pu citer deux autres chiffres.
D’abord, en 2013, la production de logements a été la plus faible depuis dix ans.
Ce n’est pas vrai ! Ensuite, les trois années où des records ont été battus sont 2007, 2008 et 2011, c’est-à-dire sous la majorité précédente.
Je me souviens avoir entendu, il y a quelques mois, vociférer sur les bancs de la gauche contre les productions de logements que nous avions engagées, notamment en matière de logement social.
Je me dois de rappeler la réalité.
Autrement dit, avec 117 000 logements sociaux financés en 2013, vous faites moins bien que la moyenne constatée lors du quinquennat précédent.
Pourtant, si je me souviens bien, l’opposition de l’époque nous trouvait particulièrement mauvais, estimant que la droite n’aimait décidément pas le logement social.
Il n’en demeure pas moins que nous avons battu tous les records de production de logements sociaux dans notre pays.
Quoi qu’il en soit, je crains qu’à la fin du présent quinquennat, vous ne parveniez pas à l’objectif fixé par le Président de la République de 150 000 logements sociaux.
Le plus grave, madame la ministre, c’est que la production de logements, dont le nombre s’établit pour 2013 à 335 000 sur l’ensemble du territoire, ne progressera pas en 2014.
Ainsi le texte qui nous est soumis – et c’est là que je voulais en venir – aujourd’hui ne comporte aucune mesure permettant des mises en chantier supplémentaires.
Il s’agit d’une loi de régulation du marché, essentiellement locatif, qui ne permettra en rien d’atteindre l’objectif de 500 000 logements chaque année.
Ce projet contient même des mesures, comme l’encadrement des loyers, qui feront plutôt fuir les investisseurs.
Or chacun sait qu’ils sont essentiels pour la production de logements.
Par ailleurs, le Président de la République est également probablement en train de nous dire qu’un choc de simplification est nécessaire pour réduire les coûts de production de 10 %.
Il est en train de le faire ! Or vous nous présentez un texte de loi qui compte 320 pages.
J’en viens maintenant aux trois points principaux du texte de loi que vous nous proposez.
Le premier point, qui a fait l’objet de débats ces dernières semaines, concerne la fameuse garantie universelle des loyers, la GUL.
Au reste, en première lecture, tant ici qu’au Sénat, vous étiez bien en peine de nous dire comment elle allait fonctionner.
En tout état de cause, nous sommes passés d’un dispositif universel obligatoire qui couvrait 100 % du marché à un dispositif dépendant du bon vouloir des uns et des autres.
Vous nous dites qu’il est véritablement universel puisque tout le monde y aura droit, mais c’est également le cas de la garantie des risques locatifs, la GRL.
Je ne vois donc pas ce qu’il y a de neuf sous le soleil.
Par ailleurs, vous indiquez que la GUL permettra de loger les précaires puisque les propriétaires auront la certitude d’être payés, soit par le locataire, soit par l’État.
Là encore, je ne vois pas ce qu’il y a neuf par rapport à la garantie loyers impayés, la GLI, ou la GRL.
Ces deux produits assurantiels, qui couvrent respectivement 5 % et 15 % du marché – la caution représentant 80 % –, sont universels et garantissent au propriétaire qu’il sera payé quoi qu’il arrive.
Aucun de ces produits assurantiels n’offrira au propriétaire une garantie suffisante pour qu’il prenne le risque de prendre comme locataire un précaire au sens du droit du travail, c’est-à-dire une personne en CDD ou en intérim.
C’est là le défaut principal de votre système, comme c’était celui de la GRL, créée par la majorité précédente.
Malheureusement, les mêmes causes produiront les mêmes effets : les précaires ne seront pas plus nombreux à accéder au marché locatif grâce à la garantie universelle des loyers.
Cela dit, je souscris pleinement à l’argument que vous avez utilisé au sujet du risque de dérive et de déresponsabilisation du système.
Nombreux sont ceux qui pensent en effet que s’il existe une garantie, les locataires seront amenés à ne plus payer leur loyer.
Le deuxième point de votre projet de loi concerne l’encadrement des loyers.
C’est probablement le point de désaccord fondamental entre l’UMP et l’UDI et votre majorité.
Nous sommes en effet convaincus que cette mesure produira un effet inverse de celui que vous souhaitez.
Quel objectif principal poursuivons-nous les uns et les autres ? Produire plus de logements, parce que c’est en équilibrant l’offre et la demande, notamment en zone tendue, que nous parviendrons à réguler les prix.
Or si vous dites aux investisseurs, qui construisent les logements, que leur rentabilité locative va baisser, vous risquez malheureusement de les faire fuir du marché locatif.
J’en veux pour preuve qu’en Île-de-France, par exemple, nous avons assisté, en 2013, à un boom des investissements sur le marché de l’immobilier d’entreprise, au détriment du marché locatif.
C’est un phénomène que nous avons déjà vécu dans les années 1990, époque à laquelle les investisseurs institutionnels possédaient 24 % du marché locatif en Île-de-France, contre 3 % aujourd’hui.
Ils ont fui ce marché parce que la rentabilité de l’immobilier d’entreprise était plus forte que celle de l’immobilier de logement.
En 2013, le même phénomène se produit et comporte des risques.
J’ajoute qu’en 2013, la déperdition du marché locatif a été importante dans l’ancien – nous avons perdu 85 000 logements en Île-de-France – alors qu’il s’agit d’un élément essentiel de la régulation.
Je me répète donc : le risque principal que vous faites me semble-t-il courir au marché, c’est la fuite des investisseurs vers l’immobilier d’entreprises ou vers d’autres types d’investissements.
Et lorsque l’on observe ce produit la SNI chaque année, ce ne sont en fait que 8 000 logements qui seront construits au total.
J’irai plus loin.
Je trouve que votre objectif d’encadrement des loyers est totalement anachronique.
Pourquoi, depuis 2000, n’arrivons-nous pas à atteindre les chiffres de production souhaités ? Justement, parce que les prix de l’immobilier ont augmenté beaucoup plus vite que les loyers, la rentabilité du parc locatif ayant décroché considérablement.
Or, vous allez accentuer ce phénomène en baissant fictivement les prix des loyers et donc en dégradant encore un peu plus les rentabilités.
Il faut augmenter les loyers ! (Sourires.) Si vous le voulez bien, monsieur le porte-parole du groupe socialiste, évitons la caricature, qui ne sert pas à grand chose.
Personne ne vous dit qu’il faut augmenter les loyers.
Je suis juste en train de vous dire qu’il faut tout faire pour produire plus de logements.
Cela, c’est peut-être la bonne solution ! Malheureusement, et je me répète encore, vous avez beau rédiger une loi de 320 pages, elle ne permettra pas de produire un logement de plus.
Si vous voulez efficacement et durablement lutter, notamment, contre des prix trop élevés dans le locatif, c’est, là encore, en construisant des logements.
Or, cet enjeu-là, vous n’avez toujours pas réussi, me semble-t-il, à le faire vôtre.
Enfin, madame la ministre, troisième élément : le PLUI, le plan local d’urbanisme intercommunal.
Cela se finira très bien ! Eh oui, c’est la magie du débat ! (Sourires.) Je me souviens d’une première lecture qui avait suscité l’enthousiasme, à l’Assemblée nationale, notamment en commission, de l’ensemble des groupes parlementaires.
Des applaudissements ont même retenti lorsque l’article a été voté, et puis, le Sénat a profondément modifié le texte.
Il a certes maintenu le principe du PLUI obligatoire mais, compte tenu de la règle de majorité retenue pour qu’il s’incarne, le PLUI a disparu dans les faits.
Vous l’avez fait d’une façon un peu excessive.
Sûrement, oui ! Bref, madame la ministre, je vous avoue ne pas savoir sur quoi cette discussion va déboucher.
Dans votre intervention, en effet, vous avez semblé clairement faire vôtre la position du Sénat.
Autrement dit, vous acceptez les règles de majorité qui ont été adoptées au Sénat et non celles de la commission des affaires économiques de notre assemblée.
Autrement dit, le Gouvernement dira qu’il a mis en place le PLUI quand, dans les faits, il n’en sera malheureusement rien.
C’est dommage, car il s’agissait d’une véritable avancée du texte qui, je le crains, se traduira… par un recul en raison de règles de majorité qui interdiront la mise en œuvre du PLUI.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’était une intervention raisonnable ! La parole est à Madame la ministre.
Mon intervention ne sera pas aussi longue que la vôtre, monsieur le député – je comprends qu’au nom du président Jacob et de l’opposition, vous défendiez une motion de rejet préalable presque principielle.
Je m’arrêterai sur deux ou trois éléments précis.
Les chiffres que vous indiquez sont inexacts puisqu’en 2009, on a dénombré 310 791 mises en chantier, chiffre bien inférieur à celui de cette année.
Non ! Je suis navrée de vous le dire, monsieur Apparu, mais telle est la réalité ! Par ailleurs, et je vous remercie de l’avoir reconnu, je ne me satisfais pas de la situation.
J’ajoute que vous avez dû faire une erreur en tentant de faire le doublage du Président de la République, lequel s’exprime en ce moment même.
Il s’agit en effet de procéder avant tout à des simplifications car les normes se sont empilées dans ce domaine.
On est d’accord.
Vous répétez avec beaucoup de plaisir qu’une loi de 320 pages entraînerait des complexifications.
Pas du tout ! Elle change des lois existantes.
Lorsque l’on modifie la loi de 1970 sur l’encadrement des professionnels, on y substitue d’autres règles que celle du seul encadrement financier, seul élément majeur aujourd’hui de la loi dite Hoguet.
Lorsque l’on change la loi de 1967 sur les copropriétés et les règles de vote, on ne rajoute rien mais on procède à des substitutions.
Ce n’est pas parce que l’on procède à des changements que l’on simplifie ! Il faut être de bonne foi sur ces questions, monsieur Apparu.
Il s’agit de changer et de moderniser.
J’ai la chance de savoir ce qu’a dit effectivement le Président de la République cet après-midi.
En matière de logement, il a indiqué mener une politique résolument en faveur de la redistribution.
Sur un sujet aussi important, la réforme structurelle que conduit le Gouvernement est l’une des plus importantes que nous ayons menée en dix-huit mois alors même que cette question avait été laissée en jachère depuis des dizaines d’années.
On n’a jamais dit ça ! La caricature ne sert à rien ! Cela s’entend, disais-je, sauf que cela ne fonctionne pas.
La situation en Angleterre est intéressante à cet égard : une bulle immobilière se recrée, les augmentations de prix étant considérables dans ce secteur, avec toutes les conséquences que cela comporte et que nous avons déjà constatées en Espagne.
Mon modèle, ce n’est ni l’Espagne d’hier, ni la Grande-Bretagne d’aujourd’hui et de demain.
Pour le coup, sur cette question-là, mon modèle, c’est plutôt l’Allemagne où le principe en vigueur depuis des années est celui de la régulation.
Très bien ! Voilà ! Il faut donc observer les politiques qui sont menées ici et là.
Cet encadrement des loyers a un objectif simple et clair : la modération.
Cela n’a rien à voir avec le marché ! Si l’augmentation du prix de l’immobilier et du coût des loyers avait eu un effet sur la construction, la situation devrait être aujourd’hui florissante.
Nous avons dit l’inverse ! Il est évident que l’augmentation du prix de l’immobilier et du coût des loyers n’a pas d’effet positif en matière de constructions.
Je comprends donc votre engagement et votre opposition – que je qualifierais de structurelles – et je les comprends aussi s’agissant de la GUL.
Je n’ai quant à moi absolument pas peur de l’héritage de qui que ce soit en matière de respect du Parlement, de fonctionnement de la démocratie et de coproduction entre le législatif et l’exécutif.
Je n’ai pas le sentiment d’incarner une césure politique.
Je salue à ce propos le travail des rapporteurs mais, aussi, du président de la commission des affaires économiques et de nombreux parlementaires.
J’ai relu les propos que j’ai tenus en première lecture sur la GUL et je ne trouve absolument rien à y redire.
Je vous invite à en faire de même et à vous reporter au compte rendu exhaustif qui en a été fait.
Vous constaterez que je ne me contredis en rien s’agissant des objectifs et de leur mise en œuvre.
Bravo ! Nous avons simplement affiné le dispositif en faisant preuve d’écoute et d’attention.
Je vous donne rendez-vous dans dix ans puisque c’est également ce qu’a fait le Président de la République.
Quelques mots seulement, car Monsieur Apparu était un peu à court d’arguments, répétant ceux qui relèvent de l’idéologie.
Comme s’il y avait, d’un côté, une politique libérale efficace et, de l’autre, une affreuse politique de gauche qui s’apprête à détruire le secteur du logement.
Madame la ministre a donné les chiffres à plusieurs reprises : le vrai creux s’est produit en 2012.
C’est une plaisanterie ou quoi ? C’est clair et net.
Fascinant ! (Rires sur les bancs du groupe UMP.) L’année 2013, en conséquence, a suivi la même tendance à la baisse.
Madame la ministre l’a dit lors des questions au Gouvernement : le redémarrage du logement social joue un rôle contracyclique de relance ciblée et c’est une bonne chose car on répond à un besoin.
Il faudra continuer tout en relançant évidemment la construction privée.
Je suis un peu étonné par vos arguments.
Nous sommes un certain nombre, y compris vous je crois, à y avoir travaillé depuis plusieurs années sur un plan local ou national, et à nous être heurtés à un conservatisme, de sorte que rien n’a changé ni bougé.
Tout ça pour ça ! Aujourd’hui, le volontarisme du Gouvernement et de la majorité est au rendez-vous.
Certes, des conservatismes s’expriment toujours comme ils se sont aussi exprimés sur la loi dédiée aux métropoles, notamment, en ce qui concerne la région Île-de-France.
Le volontarisme n’en a pas moins été au rendez-vous.
Il est vrai que des volontés se sont fait jour, au Sénat, pour réduire très fortement les possibilités de passer au PLUI.
Nous revenons là-dessus et nous jugerons sur pièce ce qu’il en sera dans le texte final et ceux qui ont su ou non conduire des changements.
Il en sera d’ailleurs de même sur les autres volets du texte, notamment la GUL.
Nous en avons parlé en première lecture, des tentatives d’instaurer un tel dispositif ont échoué.
En l’occurrence, le projet est plus ambitieux encore, plus volontariste, et c’est une bonne chose, que nous saluons.
Compte tenu des résultats, il faudrait agir un peu mieux ! Je souhaite que nous en venions à la discussion des articles et des amendements.
Je note avec intérêt que vous avez choisi une motion de rejet préalable.
Vous considérez donc que ce texte n’est ni fait ni à faire, qu’il est nul et non avenu et qu’il est inutile d’en discuter concrètement.
Discutons-en donc concrètement et commençons par rejeter votre motion ! La parole est à Monsieur Christophe Borgel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur Apparu, nous partageons l’objectif qui consiste à construire plus de logements : le pays en a besoin.
Sans vouloir caricaturer votre propos, vous avez rappelé que, pour cela, les investisseurs sont nécessaires.
Nous l’avions remarqué.
Mais ce simple rappel, que nous avons entendu pendant des années, n’a pas permis de construire beaucoup plus de logements.
À peine plus de 100 000 par an en moyenne ! Pas exactement, et vous le savez ! L’enjeu, ce n’est pas de faire un appel un peu incantatoire au libre marché ; nous avons vu que cela ne suffisait pas.
L’enjeu, c’est de permettre à des investisseurs de venir, de disposer d’éléments de régulation et de dépasser un certain nombre de réglementations.
Vous prétendez que ce texte de loi ne contient pas d’éléments permettant de construire plus alors que, au contraire, depuis le début de cette législature, le travail de cette assemblée a produit un certain nombre d’effets.
Il y a quelques jours, nous étions à Toulouse avec le Président de la République et des membres du Gouvernement, dont Madame la ministre.
C’est grâce à ce type de mesures que nous pourrons aussi accroître la construction de logements.
Deuxième élément : les trois points qui vous semblent lourds de désaccords.
La GUL, tout d’abord.
Selon vous, elle n’aura pas d’effet supplémentaire parce qu’elle n’est pas obligatoire.
Toutefois, lorsque deux candidats auront un revenu comparable mais que l’un des deux n’aura pas de caution, celui-ci, grâce à la GUL, aura une chance d’accéder au logement.
J’en terminerai en évoquant d’un mot le PLUI.
Avec les lois précédentes, il fallait réunir une majorité qualifiée pour pouvoir établir un plan local d’urbanisme intercommunal.
Avec la loi qui nous est soumise aujourd’hui, le PLUI est désormais la règle, mais, si l’on n’en veut pas, il est possible de prendre son temps pour l’élaborer.
Vous prétendez ne pas voir la différence ; elle me semble pourtant assez claire.
Tout dépend de la règle de majorité ! La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Compte tenu de l’exposé exhaustif que nous a présenté Benoist Apparu, mon explication de vote sera assez brève.
Je voudrais simplement rappeler que notre préoccupation commune est d’abord d’augmenter l’offre de logement.
Or ce texte n’y répond pas.
Peut-être n’est-il pas fait pour cela ; il n’en demeure pas moins que, comme l’a indiqué Benoist Apparu, la situation va se détériorer du fait de la défiance inspirée par l’encadrement des loyers.
Nous ne pouvons donc que constater que votre loi vise avant tout à la régulation : régulation d’une profession, mais aussi des files d’attente pour accéder à un logement, en cas de déséquilibre entre l’offre et la demande.
Cette régulation est peut-être nécessaire, mais elle ne répond pas à l’objectif, à savoir favoriser l’accès au logement du plus grand nombre.
Enfin, je voudrais insister une dernière fois sur le fait qu’il nous faudra bien trouver des moyens pour redonner confiance aux investisseurs, notamment aux petits investisseurs.
En effet, les investisseurs institutionnels se sont retirés du secteur ; il nous faut donc redonner confiance aux petits investisseurs.
Ce texte n’en prend pas le chemin.
C’est pourquoi nous soutiendrons la motion de rejet préalable qui vient de nous être présentée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je ferai simplement quelques remarques justifiant notre abstention sur cette motion de rejet, dont l’adoption nous interdirait, de fait, le débat.
Il n’en demeure pas moins que je fais mienne la question principale qui a été posée, et qui est la suivante : ce texte nous permettra-t-il de construire plus et de construire mieux ? Il est permis d’en douter.
Tout le monde sait que, parmi les freins immenses à la construction de logements, le problème majeur est celui de la fiscalité sur le foncier et sur la rétention foncière.
On me dira que cela dépend des lois de finances.
Mais, justement, celles-ci pourraient marquer, de ce point de vue, une certaine solidarité avec le reste de l’action gouvernementale.
Or je n’en vois pas le signe.
S’agissant du coût de la construction, la question des normes a été récemment évoquée.
L’inflation normative, l’excès invraisemblable de normes sont tels que l’on pourrait espérer un allégement des coûts de l’ordre de 10 %, 15 %, voire 20 % si l’on était plus raisonnable dans ce domaine.
Nous reviendrons, dans le cours de la discussion, sur certaines de ces normes.
Dans ce texte, figurent en effet certaines dispositions – je pense notamment aux détecteurs de fumée – que l’on ferait bien de ne pas ajouter aux contraintes existant déjà.
Enfin, on sait que, s’agissant de l’accession à la propriété, c’est la primo-accession qui est la plus en panne.
Pourquoi ? Parce que le prêt à taux zéro ne remplit pas son rôle.
Les crédits qui lui sont alloués ont d’ailleurs été divisés par trois.
Toutes ces questions sont majeures ; elles pèsent très lourdement sur l’examen des textes nous seront soumis.
Cela dit, notre position ne consiste pas à refuser d’en discuter ; C’est la raison pour laquelle nous nous abstiendrons sur le vote de cette motion.
Madame la présidente, vous auriez pu demander qui s’abstenait ! En effet, mon cher collègue.
Monsieur Piron s’est abstenu, comme il venait d’ailleurs de l’annoncer… (Sourires.) Bravo, monsieur Piron ! (Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC.) Avant de commencer la discussion générale, je vous propose de suspendre la séance pour quelques minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Dans la discussion générale, la parole est à Madame Michèle Bonneton.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, le texte que nous abordons aujourd’hui en deuxième lecture vient compléter ceux qui ont été adoptés par le Parlement ces deux dernières années.
Comme les précédents, il traduit la priorité donnée au logement par le Gouvernement, laquelle se traduit par un effort important de l’État.
Les objectifs sont ambitieux.
Certains esprits chagrins évoquent la baisse du nombre de constructions en 2013.
Réalistes, pas chagrins ! Ce n’est pas sérieux.
Chacun sait très bien que les effets d’une politique du logement ne sont perceptibles qu’au bout de trois ans au minimum.
Or, en décembre, cela ne faisait que dix-huit mois que la nouvelle majorité était aux commandes.
Par ailleurs, comme nous l’a rappelé Madame la ministre, le nombre de logements sociaux a augmenté.
Le résultat du nombre de constructions en 2013 est donc à mettre au bilan de la majorité précédente.
Ce que nous visons ici, c’est une relance fondée sur des bases solides et qui s’inscrive dans la durée.
Cette loi va permettre de faire sauter toute une série de verrous à la construction, tout en permettant de respecter les personnes, leur cadre de vie et l’environnement.
La loi touche à de très nombreux domaines et propose dans chacun d’eux soit des adaptations, soit des innovations qui vont changer en profondeur le secteur de l’immobilier et de l’urbanisme.
Ces dispositions dynamiseront la construction, ce qui est indispensable compte tenu du nombre de mal-logés.
La première innovation qui nous paraît essentielle est l’encadrement des loyers dans les zones de forte tension.
Les hausses spéculatives de ces quinze dernières années ont conduit à des niveaux de loyers et à un prix de l’immobilier qui rendent inaccessibles certaines zones à la grande majorité des ménages.
Il est donc indispensable que la puissance publique intervienne pour redonner un peu de raison au marché de l’immobilier.
Il faut observer que l’encadrement reste relativement modeste, contrairement à ce que certains prétendent.
La seconde grande nouveauté est la création d’une garantie universelle des loyers, avec les mesures qui l’accompagnent.
L’établissement public qui gérera la garantie universelle des loyers aura des prérogatives importantes pour éviter les impayés de mauvaise foi et recouvrer rapidement les dettes éventuelles.
Il ne proposera pas de couvrir les loyers au-delà du loyer moyen constaté, ce qui évitera des niveaux de loyer trop élevés ou des augmentations inconsidérées qui seraient couverts sans limites.
In fine, la garantie universelle des loyers permettra ainsi de réduire les éventuelles tensions entre locataires et bailleurs en simplifiant et en sécurisant leurs relations.
Je suis convaincue que le bilan sera rapidement positif.
L’amélioration du dispositif du droit au logement opposable, le DALO, devrait accroître son effectivité.
Le renforcement du rôle des commissions de coordination des actions de prévention des expulsions locatives et des systèmes intégrés d’accueil et d’orientation devrait donner une nouvelle impulsion au dispositif.
Nous abordons cette dernière discussion satisfaits du contenu du texte, même si nous souhaitions quelques apports supplémentaires.
Ainsi, sur le rattrapage des charges : si le passage à un délai de trois ans pendant lequel un propriétaire pourra faire remonter un ajustement rétroactif des charges est un progrès, nous proposons de réduire encore ce délai à deux ans.
Nous voulons également renforcer les dispositions pour accélérer l’objectif de couverture de l’ensemble du territoire par des schémas de cohérence territoriale.
Ces documents d’urbanisme sont déterminants pour un développement harmonieux du territoire notamment en matière d’urbanisme, d’habitat, de déplacements et d’équipements commerciaux, dans un environnement préservé et valorisé.
Pour finir, nous demandons un rapport sur la niche fiscale «Censi-Bouvard», dispositif reconduit en 2012 sans jamais avoir été évalué.
Ce rapport devra être précis quant à l’impact de cette niche fiscale sur les finances de l’État.
Nous attendons des avancées dans ce domaine.
Comme vous l’aurez sans doute compris, ce projet de loi reçoit le soutien du groupe écologiste, qui souhaite qu’un vrai débat soit engagé, bien qu’il s’agisse d’une seconde lecture.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
Madame la présidente, madame la ministre, chers collègues, le projet de loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové est un colosse législatif, un des textes les plus volumineux de la Vième République.
(Sourires.) Madame la ministre, vous avez voulu moderniser, engager une réforme ambitieuse dans de nombreux domaines qui en avaient bien besoin, notamment les rapports locatifs et les professions immobilières.
Fallait-il aller jusqu’à produire un texte aussi dense et complexe ? Ce n’est pas certain, et nous sommes nombreux à penser qu’il aurait été plus opportun de concentrer les efforts sur les points qui posent véritablement problème.
Cela dit, tous vos prédécesseurs chargés du logement et de l’urbanisme le savent bien : il s’agit de domaines un peu à part dans notre droit français et le moindre petit détail relève du domaine législatif.
Au cours de la campagne présidentielle, le Président de la République avait fait du logement une de ses priorités pour lutter contre la crise du logement, contre le «mal logement» et la tendance à la hausse des prix.
Ce texte était donc attendu, par nos concitoyens et par les élus que nous sommes, pour apporter des réponses structurelles à cette crise qui dure depuis trop longtemps et touche davantage les plus fragiles.
Vous avez eu le courage de les traduire en dispositions législatives et de faire face aux conservateurs soucieux de conserver leurs privilèges.
L’avenir nous dira si vous avez choisi la bonne méthode.
Dans tous les cas de figure, le constat est unanime.
Avoir un logement est une nécessité humaine fondamentale, car c’est la condition d’une vie décente.
Or, dans notre France du XXIième siècle, cela demeure un problème quotidien pour trop de nos concitoyens, en particulier parmi les plus défavorisés.
Et, aussi paradoxal que cela puisse paraître dans un pays développé comme le nôtre, la situation s’aggrave année après année, malgré les diverses tentatives pour enrayer ce phénomène.
En moyenne, les dépenses de logement sont passées en quelques années de 20 % à 28 % du revenu des ménages.
Le nombre de logements manquants est estimé à plus d’un million.
Nous savons tous que le logement cristallise des angoisses intimes sur le développement harmonieux de la famille, sur le chômage, sur l’autonomie ou sur la crainte du déclassement.
Plus la crise du logement dure, plus elle s’accompagne dans l’opinion du sentiment que les élus sont impuissants, au niveau local comme au niveau national.
Pourtant, quels que soient les bancs sur lesquels nous siégeons, quelles que soient nos divergences sur la méthode à employer, nous sommes tous profondément convaincus que le logement est au cœur du pacte républicain.
Il s’agit d’un besoin impérieux auquel nous avons le devoir de répondre.
Le droit au logement figure dans notre bloc constitutionnel, dans le préambule de la Constitution de la IVième République.
Dans sa décision du 19 janvier 1995, le Conseil constitutionnel considère que «la possibilité de disposer d’un logement décent est un objectif à valeur constitutionnelle».
Malgré nos belles déclarations et nos grandes lois, le constat est implacable : nous ne parvenons pas à respecter ce devoir de solidarité minimale.
Faut-il se résoudre à accepter cette situation comme une fatalité ? Je ne le pense pas.
Si nous nous sommes engagés en politique, c’est pour essayer d’améliorer la vie quotidienne des gens.
Je suis convaincu que nous avons le devoir de nous battre pour renverser cette tendance à la dégradation des conditions de logement.
Restons lucides, ce projet de loi n’est pas une baguette magique et la majorité de ses effets bénéfiques ne seront pas perceptibles, en tout cas immédiatement.
Sur les plans locaux d’urbanisme intercommunaux, nous sommes attentifs aux revendications des élus locaux, et il est certain que le transfert obligatoire et immédiat peut poser problème dans certaines situations particulières.
Nous devons entendre les mécontentements pour assouplir un peu le dispositif et abaisser la majorité de blocage, ainsi que nous vous le proposerons par nos amendements.
Mais c’est le sens de l’histoire, nous y viendrons de toute façon.
Cette modernisation globale est nécessaire pour notre République.
La mise en place d’une garantie universelle locative mérite des éclaircissements, que vous ne manquerez pas de nous donner, madame la ministre.
Il s’agit au départ d’une bonne idée, partagée par de nombreux spécialistes du logement, mais elle butte sur des écueils d’applicabilité, compte tenu des contraintes financières que connaît notre pays.
En continuant le travail que vous menez en concertation avec les sénateurs et les députés, nous souhaitons aboutir à un mécanisme gagnant-gagnant, qui assurera aux propriétaires la perception de loyers qui leur sont parfois indispensables pour vivre.
Ainsi, la mise en location sera encouragée, la confiance des bailleurs restaurée et l’accès au logement moins difficile et moins discriminant.
L’encadrement des loyers n’est pas en soi la meilleure idée et a connu de tristes précédents.
Votre dispositif est assez souple, et comporterait même des risques potentiels si le loyer médian majoré était choisi de façon généralisée.
Mais, dans les zones très tendues où l’augmentation des loyers est devenue insupportable, il fallait agir afin de ne pas exclure définitivement les plus pauvres.
La simplification et la sécurisation de la location, la limitation des frais d’agence et de syndic, la réforme des professions immobilières et la lutte contre l’habitat indigne sont des objectifs que nous partageons.
Nous soutenons les dispositions prévues dans le projet de loi, tant nous avions besoin de ces mesures fortes pour mettre un terme à tous les abus dont souffrent souvent les locataires, la partie faible du contrat.
Permettez-moi de vous présenter rapidement ceux auxquels nous tenons tout particulièrement.
Le premier, déposé par Joël Giraud, porte sur une catégorie de travailleurs qui comptent beaucoup pour les lieux de tourisme qui connaissent des variations fortes d’activité.
Cet amendement vise à les inscrire pleinement dans l’article premier, qui n’intègre pas dans la catégorie de résidence principale les occupations de logement inférieures à huit mois pour des raisons de mobilité professionnelle.
Concernant les syndics, nous vous proposerons un amendement de compromis sur la question du compte séparé, afin de mettre fin aux problèmes de travaux non engagés, de factures non payées et de devis gonflés.
Avec le choix de la banque garanti, la limitation à dix lots de la possibilité de dispense et, dans ce cas, des sous-comptes individualisés pour chaque copropriété, il nous semble qu’il représente un bon équilibre.
Il est temps de passer d’une logique de gestion financière à une logique de gestion patrimoniale.
Dans leur majorité, les députés du groupe RRDP auraient souhaité un texte moins complexe et plus conforme aux engagements du Président de la République sur la simplification.
Cela dit, nous sommes conscients que la tâche était rude, compte tenu de la spécificité des sujets et de l’ampleur des réformes nécessaires.
Dans l’ensemble, ce projet de loi comporte de nombreuses avancées positives que nous saluons et vous pourrez compter, madame la ministre, sur le soutien des députés du groupe RRDP.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Il touche de plein fouet aux questions d’égalité des conditions de vie si chères à notre pacte républicain.
Indéniablement, il tente d’induire des externalités positives sur le pouvoir d’achat de nos concitoyens, préoccupation ô combien vive dans le contexte de sortie progressive de crise que nous connaissons.
Je ne peux que louer votre ambition de conjuguer dans le même véhicule législatif les enjeux de régulation, de protection et d’innovation attenants à l’habitat et plus largement, à la gestion de l’espace urbain.
Cependant, il faut bien l’avouer, mon enthousiasme initial trouve sa limite dans les réalités du territoire guyanais que je représente, et qui demeure le plus jeune département de France.
Madame la ministre, la Guyane, avec ses 240 000 habitants au 1ier janvier 2011, souffre d’une situation particulièrement dégradée de son parc de logements.
Celui-ci comprend plus de 20 000 logements illicites, bien souvent indécents et insalubres.
Au-delà de la question du logement illégal, la Guyane accuse un retard de plus de 13 000 logements sociaux.
Au rythme de croissance démographique actuel, soit près de 4 % par an en moyenne – jusqu’à 9 % par an dans des communes comme Saint-Laurent-du-Maroni –, on estime qu’il manquera 45 000 logements pour les 500 000 habitants prévus en 2030.
Paradoxalement, la région compte au moins 5 000 logements vacants.
Les besoins sont tels qu’une part notable de la population ne trouve pas de réponse dans le parc légal, entretenant le cercle vicieux de l’habitat sans titre, avec, pour corollaire, d’énormes difficultés d’aménagement du territoire.
J’en veux pour exemple la commune de Matoury, où je suis conseiller municipal d’opposition, et dont a population a triplé en vingt ans.
On y a laissé apparaître des poches d’habitats insalubres, devenus au fil des ans de véritables bidonvilles déconnectés des réseaux d’eau potable et d’électricité, que l’on aurait du mal à tolérer sur le territoire métropolitain.
Un tiers des 30 000 habitants de cette commune, partie intégrante de l’agglomération de Cayenne, sont ainsi logés dans de l’habitat sans titre.
L’habitat insalubre, longtemps contenu en périphérie des villes de Cayenne, Kourou et Saint-Laurent-du-Maroni, a gagné la quasi-totalité des communes de Guyane.
Cette insalubrité se présente sous trois formes.
Dans les centres urbains, les poches d’insalubrité sont, en général, le fait de marchands de sommeil, qui louent des logements indignes à une population étrangère, le plus souvent en situation irrégulière.
Les conséquences notables sont la surpopulation, la promiscuité, la présence d’animaux nuisibles, les nuisances pour l’environnement, la prolifération de taudis et de squats.
En périphérie des centres urbains, comme c’est le cas pour la commune de Matoury, l’habitat insalubre prend la forme de quartiers enclavés et sous-équipés.
La voirie est constituée de chemins en terre très étroits, qui ne permettent pas l’accès, par exemple, des véhicules de secours.
Les réseaux d’assainissement sont absents, l’électricité souvent piratée et l’eau potable quasiment inexistante.
Sur ce point, je rappelle que près d’un tiers des Guyanais n’ont pas accès à l’eau potable.
Un tiers de la population du département qui verra, en 2014, décoller au moins quatorze tirs de fusées Ariane, Vega et Soyuz, ne peut jouir de ce droit élémentaire et fondamental qu’est l’accès à l’eau potable.
Mais revenons au sujet qui nous intéresse aujourd’hui, l’accès à un habitat digne et à un urbanisme rénové.
Revenons donc au sujet qui nous intéresse aujourd’hui : l’accès à un habitat digne et à un urbanisme rénové.
L’inconstructibilité des zones concernées rend particulièrement ardue la régularisation de ces quartiers par les collectivités territoriales, qui est pourtant un véritable enjeu de salubrité et d’aménagement territorial.
J’avais déjà abordé cette nécessité lors des discussions relatives au budget pour 2014.
Elle me semble impérative, afin d’envisager pour les Guyanais une véritable égalité des territoires et de leur proposer enfin des logements décents.
Je cite cet article : «Ce n’est pas Nice ou Cannes, mais simplement Cayenne et pourtant le prix de l’immobilier (… ) est vertigineux.
Depuis longtemps, la mixité sociale est un leurre.
D’un côté des logements sociaux, de l’autre des villas ou des résidences sécurisées.
Cela permettra très certainement à de nombreux bailleurs d’échapper à tout encadrement des loyers, notamment pour ce qui concerne les meublés.
Vous l’aurez compris, madame la ministre : si je soutiens votre démarche et votre texte, je dois vous avouer que je reste quelque peu sur ma faim.
Ce texte est une nouvelle preuve que l’on ne saurait tenir les problématiques ultramarines, particulièrement guyanaises, comme des questions solubles dans un texte résolument métropolitain.
Alors seulement pourrons-nous enfin parler de véritable égalité des chances.
Néanmoins, je tiens absolument à réitérer l’appréciation favorable que j’avais déjà faite de ce texte qui, quand bien même il aurait été mis en pièces détachées par notre collègue Benoist Apparu, apporte des éléments tout à fait positifs.
Très bien ! La parole est à Madame Jacqueline Maquet.
Madame la présidente, madame la ministre, chers collègues, le travail législatif se poursuit et nous entamons ce soir l’étape de la deuxième lecture en séance du projet de loi ALUR.
Ce texte, déjà largement amendé en première lecture à l’Assemblée nationale, l’a également été au fil des travaux de nos collègues sénateurs.
Ce vaste projet de loi s’inscrit pleinement dans la feuille de route que s’est fixée le Gouvernement pour faire du logement une priorité.
Il concrétise les vingt mesures du plan en faveur du logement que le Président de la République a présenté le 21 mars 2013 à Alfortville.
En matière de construction de logements, l’objectif du quinquennat est fixé à 500 000 logements par an, dont 150 000 logements sociaux.
À ce jour, l’objectif n’est pas atteint et l’urgence est là, mais nous y travaillons.
Depuis juin 2012, les différentes lois adoptées sur le logement vont dans ce sens.
Avec plus de 700 amendements encore en discussion, le texte dont nous débattons ce soir permettra d’encadrer les loyers et d’instaurer la garantie universelle des loyers, laquelle permettra à son tour de prévenir les expulsions.
Il encadrera les professions immobilières et la lutte contre l’habitat indigne et les copropriétés dégradées.
Il réformera les syndics et modernisera l’attribution des logements sociaux en la rendant plus simple et plus transparente.
Il améliorera le contrôle du secteur du logement social et modernisera les organismes HLM.
Ceux de nos amendements qui ont déjà été adoptés ont permis d’améliorer tous ces dispositifs.
S’agissant de la sécurisation des rapports locatifs, par exemple, nous avons permis d’améliorer l’information des locataires et de mieux les protéger au moment de la signature du bail.
Nous avons également mieux encadré les ventes à la découpe.
Nous avons amendé le texte afin d’éviter les effets d’aubaine et l’augmentation trop massive des loyers en dessous du loyer médian de référence.
De même, l’information du locataire concernant les justificatifs de charges a été renforcée.
Des amendements à la réforme des professions immobilières ont été adoptés, qui portent sur l’information apportée au client, la transparence exigée des professionnels et la nature des sommes versées.
En commission, des amendements ont été adoptés afin d’encadrer les ventes de logements sociaux et de revenir sur la mesure relative aux ventes en état futur d’achèvement – les VEFA – inversées, que les sénateurs avaient adoptée.
J’espère que la suite des débats ne sera pas l’occasion de revenir sur ce point car, selon moi, cela ne permettait pas d’atteindre l’objectif des 150 000 logements sociaux.
Dans un secteur où les règles complexes s’empilent de manière croissante, leur modernisation et leur simplification devenaient nécessaires.
Avec l’avis favorable du Gouvernement, les sénateurs ont adopté le principe d’un vote sur le transfert de la compétence relative au PLUI – un sujet qui fait débat.
Je crois que la minorité de blocage instaurée par le Sénat ne permettra pas de faire du PLUI la règle.
Pour conclure, madame la ministre, iI est important qu’à l’issue de cette deuxième lecture, ce texte soit adopté, car nous ne pouvons plus laisser s’accroître les inégalités d’accès au logement.
Très bien ! Ils ne savent pas ce qu’ils font, mais ils savent déjà qu’ils sont d’accord… La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
Il insistait aussi sur le fait qu’elle «faisait face à des dispositions souvent incohérentes et mal coordonnées».
Il regrettait des «textes gonflés d’amendements non soumis à l’analyse du Conseil d’État».
Il soulignait enfin que le Conseil constitutionnel subit «des bégaiements et des malfaçons qui ne sont pas nouveaux, mais forts nombreux».
Il concluait en rappelant que lors du cinquantième anniversaire du Conseil constitutionnel, le Président de la République avait dit sa volonté que soient adoptées des «dispositions législatives mieux préparées, plus cohérentes et désormais stables».
Au fond, ils sont le signe de vos doutes et la découverte bien tardive de réalités incontournables.
Ils sont l’application des directives reçues du Premier ministre face aux évidences que révèlent les rapports qui lui sont adressés, face à la position du Sénat et face aux réactions des partenaires de la politique du logement.
Ce n’est pas une adaptation, mais une reculade, comme nous en constatons dans d’autres textes ; celle-ci est salutaire.
Nous nous satisfaisons également de l’adoption des mesures visant à la mise en sécurité des logements qui peuvent présenter des risques pour les personnes qui les occupent.
Il est aussi important d’anticiper la dégradation des copropriétés existantes et leur devenir en termes d’occupation ; à cet égard, nous soutiendrons le texte proposé.
La création d’un registre, assortie de simplifications par rapport au texte initial et d’une adaptation pour les petites copropriétés, aura donc notre appui.
Enfin, l’amélioration prévue concernant la gouvernance des copropriétés, grâce à l’évolution du mode de prise de décisions par l’intermédiaire d’une évolution des majorités requises, est positive.
Elle est indispensable à l’engagement des mises aux normes énergétiques.
Elle peut permettre la densification des ensembles immobiliers.
Elle accroît la nécessaire transparence comptable et la confiance dans la relation entre copropriétaires et syndic.
Elle permet aussi l’anticipation des gros entretiens et renouvellements.
Pour autant, je le répète, ce texte ne peut constituer une réponse à la crise du logement que connaissent les Français, particulièrement les plus modestes d’entre eux.
Heureusement que le bailleur retrouve sa liberté de choix entre cautionnement, GRL, GLI ou GUL ! La GUL devra donc faire ses preuves, être attractive.
Or, la limitation de la couverture de loyer au montant du loyer médian majoré conduira à contracter une assurance complémentaire, et l’indemnisation sera limitée à une durée de dix-huit mois : autant de contraintes qui feront hésiter bien des bailleurs.
Elle accroîtra considérablement aussi le budget à y consacrer, alors que la production de logements mérite que tous les moyens disponibles y soient alloués.
Nous ne sommes pas opposés à plus de formation et d’encadrement – obligation de formation continue, conditions de compétence et encadrement de l’activité des agents commerciaux, ou encore responsabilité disciplinaire.
Nous restons cependant très vigilants quant à ces nouvelles mesures afin qu’elles ne deviennent pas une charge administrative trop contraignante et inefficace pour les agents comme pour les clients.
À ce propos, nous ne pouvons pas non plus vous suivre, madame la ministre, s’agissant de la complexification de l’action des professionnels.
Ainsi, la complexification des démarches de location et les dispositions d’encadrement des loyers en zone tendue allongeront la file d’attente pour trouver un logement et en outre dégraderont progressivement la qualité des logements.
Comment ne pas voir l’évidence, madame la ministre, du repli du secteur locatif privé dû aux conditions que vous créez ? Déjà, les mesures fiscales décidées par le Gouvernement avaient instauré la défiance.
Vous allez provoquer un sentiment d’ingérence dans la faculté à gérer le bien dont on est propriétaire et réduire la qualité d’aménagement des logements existants.
Nous regrettons que le Sénat ait supprimé ces dispositions et que la commission ne les ait pas rétablies en deuxième lecture.
Nous sommes réservés sur l’élargissement des préavis à un mois et regrettons que ce qui était l’exception tende à devenir la règle.
De même, nous sommes opposés à l’imputation exclusive des frais d’agence au bailleur ou à l’instauration d’un délai de sept jours pour compléter l’état des lieux.
Les petits investisseurs se retireront du secteur et les grands investisseurs, en particulier les investisseurs institutionnels, auront d’autres champs de profit à explorer.
Et si l’on constate à Paris une baisse du prix de l’immobilier, je ne sais s’il faut s’en réjouir, car elle traduit sans doute les premiers effets de la défiance que vous avez provoquée.
On y constate en effet, comme le souligne le patron d’un grand réseau immobilier, «une désaffectation des particuliers investisseurs, ceux qui achètent pour louer leur logement».
«Ils ont pris peur», constate-t-il, «à cause de la politique gouvernementale qui parle de réquisitionner des logements ou d’encadrer les loyers».
Dès lors, nous défendrons bien évidemment un amendement de suppression de l’article 3.
Je ne développe pas, c’est la matière du débat qui vient de vous opposer à Monsieur Benoist Apparu.
Réduire la file d’attente pour trouver un logement, soutenir l’emploi et les entreprises du bâtiment, cela consiste à construire et à tenir votre engagement de 500 000 logements.
Nous craignons que l’inversion de la courbe soit aussi introuvable que celle de la courbe du chômage, car les mesures que vous proposez depuis dix-huit mois n’inspirent pas confiance aux investisseurs.
C’est pourquoi nous avons soutenu certaines de vos ordonnances visant à relancer la construction, en particulier celle qui vise à lutter contre les démarches contentieuses injustifiées.
Vous pensez que le PLU élaboré à l’échelle intercommunale est susceptible de faciliter la production de logements.
Nous le pensons aussi mais nous ne pouvons admettre qu’on agisse une nouvelle fois par la contrainte.
Certes, vous ne rendez plus obligatoire le transfert de compétences mais vous l’assortissez de conditions de majorité de blocage telles que celle-ci sera réunie dans la plupart des cas, ce qui rendra le transfert quasiment automatique.
Je vous encourage à tout faire, madame la ministre, pour que votre loi soit promulguée avant l’échéance électorale.
Nous soutenons quant à nous les propositions de l’association des maires de France qui ménagent plus de place à un vrai débat et à un transfert de compétences par adhésion plutôt que par contrainte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Michel Piron.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission, madame et monsieur les rapporteurs, mes chers collègues, chaque mois qui passe nous éloigne un peu plus de la promesse présidentielle de construire 500 000 logements par an.
C’est donc une deuxième année négative qui s’achève pour le monde du logement et de la construction, qui continue de s’enfoncer dans une crise dont on perçoit mal l’issue.
Ces chiffres, vous semblez presque les relativiser, madame la ministre.
Vous expliquez que le secteur a bien résisté à la crise et rappelez que la moyenne des vingt dernières années est de 346 000 logements par an.
Vous le savez tout comme nous, ce ne sera pas possible.
C’est d’autant plus inquiétant que les spécialistes s’accordent à évaluer la pénurie à 800 000 logements.
C’est dire l’ampleur du retard que nous sommes en train d’accumuler.
Ces chiffres alarmants recouvrent autant de familles qui subissent quotidiennement le mal logement et rencontrent toujours plus de difficultés pour trouver un foyer décent à un prix abordable.
Je pense naturellement aux secteurs les plus tendus tels l’Île-de-France.
Vous le savez, la crise du logement contraint le pouvoir d’achat des Français, leur mobilité professionnelle, l’épanouissement de leurs enfants, leur bien-être et leur santé.
Il s’agit pourtant d’un levier majeur en termes de sécurisation des familles et de lutte contre l’exclusion ; d’un véritable enjeu de société, a fortiori dans le contexte actuel.
Le groupe UDI n’a eu de cesse de rappeler que la priorité consiste à accroître substantiellement l’offre de logement grâce à la mobilisation de tous les leviers dont dispose la puissance publique.
Cela passe par la fiscalité, en particulier la baisse des charges pesant sur le secteur de la construction et de la rénovation.
Cela passe aussi par la disponibilité foncière, en cessant de confondre foncier constructible et foncier disponible et en menant une véritable politique visant à dissuader la rétention des biens.
Cela passe aussi par une réforme de la gouvernance de notre politique du logement et des stratégies élaborées au niveau régional.
Dans le domaine du logement comme dans beaucoup d’autres, nous payons aussi le prix fort, selon moi, de notre exception française centralisatrice.
C’est en raison de l’extrême centralisation qu’il est incroyablement compliqué voire impossible de simplifier dans un pays comme le nôtre.
Lors de nos précédents échanges, j’avais appelé votre attention, madame la ministre, sur l’irrésistible tendance de l’administration centrale à l’inflation normative, parfois assimilable à de véritables délires de la raison.
Certes, c’est l’œuvre de spécialistes.
Or, selon les professionnels, les deux tiers de la hausse sont dus à la seule profusion de normes nouvelles.
Voilà, madame la ministre, les questions appelant des réponses urgentes qu’il nous semble indispensable d’opposer à la crise actuelle.
Malheureusement, nous ne les voyons guère poindre dans le projet de loi ALUR ni dans la politique conduite depuis dix-huit mois.
Ne désespérons pas ! Le chef de l’État semble avoir décidé de soutenir l’activité en baissant les charges et en simplifiant les normes.
Force est néanmoins de constater qu’en matière de construction, le choc de compétitivité et le choc de simplification sont demeurés à ce jour des annonces non suivies d’effets.
Le texte contient des mesures intéressantes, en particulier le PLU intercommunal qui anime nos discussions depuis fort longtemps dans cet hémicycle, particulièrement en 2010.
Je me réjouis qu’il ait enfin trouvé sa place dans le projet de loi et qu’il ait survécu au double couperet du Sénat et de notre président de la commission des affaires économiques, le cher François Brottes.
Dans la mesure où 60 % des 36 500 communes françaises comptent moins de 500 habitants et 27 000 moins de mille, un tel outil est pour le moins indispensable.
Son instauration demain constituera selon nous un pas très important, au moins pour bien établir le lien entre logement et zones d’activité, de services et de mobilité, mais aussi pour construire plus et favoriser la mixité sociale et fonctionnelle.
Bien entendu, les modalités du transfert de compétence des communes aux intercommunalités nous opposent parfois à nos amis sénateurs.
Mais la minorité de blocage qu’ils souhaitent conférer aux communes tuerait dans l’œuf la réforme et je me félicite que nous ayons fait le choix, lors de nos débats en commission, de rétablir une procédure de majorité qualifiée.
Les débats du mois de décembre ont par ailleurs mis au jour des lacunes dans d’autres domaines, celui-ci en particulier, que nous essaierons de combler.
Au sujet de la garantie universelle des loyers, présentée comme une mesure emblématique du projet de loi, nous constatons une évolution notable de la part du Gouvernement.
Afin que la montagne n’accouche pas d’une souris, nous proposerons un amendement visant à mener une expérimentation dans différents territoires de typologies diverses et représentatives, afin d’en évaluer précisément l’applicabilité et les effets.
Ainsi pourrions-nous adapter le dispositif avant d’en envisager la généralisation à l’ensemble du pays.
Quant à l’encadrement des loyers, nous persistons à penser qu’il constitue une très mauvaise réponse à une vraie question.
Nous comprenons la nécessité de réguler les augmentations de loyers pour protéger les ménages modestes mais restons régulateurs sur ce point.
Dans les zones tendues comme l’Île-de-France tout spécifiquement, je crains que votre texte tel qu’il est conçu n’aboutisse au résultat inverse de celui que vous escomptez, madame la ministre.
Même si vous avez pris en compte un certain nombre de nos remarques, je répète ici que la référence à des loyers médians conduira inévitablement à des effets pervers majeurs.
L’autre effet pervers, vous le connaissez, fera renoncer des bailleurs à investir ou effectuer des travaux de rénovation faute de pouvoir les répercuter sur les loyers.
Ainsi, partant d’une bonne intention, l’encadrement des loyers pourrait avoir des conséquences économiques et sociales très négatives alors même que notre pays connaît les difficultés que l’on sait.
En revanche, disons-le, la possibilité pour les collectivités territoriales et les EPCI de créer des observatoires nous paraît très positive.
Mais, là encore, analysons bien les informations recueillies avant de généraliser un dispositif.
Je ne m’étendrai pas davantage sur d’autres dispositions dont nous reparlerons, en particulier les relations entre propriétaire et locataire dont il me semble qu’elles sont plutôt déséquilibrées au profit du locataire.
Plusieurs dispositions sont attendues et bienvenues, comme celles visant à prévenir l’endettement et la dégradation des copropriétés ainsi que le renforcement de la lutte contre l’habitat indigne.
La lutte contre les marchands de sommeil obtient également notre approbation, sous la forme d’un amendement présenté par Jean-Christophe Lagarde.
Nous sommes aussi favorables à la plupart des dispositions visant à faciliter la densification.
Malheureusement, ces mesures sont noyées au milieu d’une loi de 320 pages qui ne parviendra que difficilement et probablement pas du tout à compenser le décalage par rapport à la gravité de la crise actuelle qui la caractérise.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Madame la présidente, madame la ministre, madame et monsieur les rapporteurs, chers collègues, les députés du front de gauche considèrent que le logement et l’urbanisme comptent parmi les problématiques les plus essentielles du temps présent.
Nous sommes déçus par le projet de loi tel qu’il ressort de son examen par notre commission des affaires économiques, en net recul par rapport au texte voté par le Sénat et par rapport à nos attentes.
Dans le domaine du logement, le contexte n’est pas favorable.
Ces mauvais résultats ne tombent pas du ciel.
Alors que le pouvoir d’achat des Français connaît une baisse historique, inédite depuis l’année 1984, ce gouvernement a fait le choix de décaler de neuf mois la revalorisation des APL.
Chacun s’accorde pourtant à reconnaître l’importance de cette aide dans la vie des plus modestes.
Nul ne peut le nier : ces mesures, profondément injustes, ne peuvent qu’ajouter des difficultés aux difficultés.
Ce report de la revalorisation des APL est le miroir d’un autre report, celui de la revalorisation annuelle des retraites au 1ieroctobre, mesure qui avait fracturé la majorité parlementaire.
En dépit de ce contexte, nos collègues et amis sénateurs du groupe communiste ont mené en première lecture une belle bataille pour obtenir des avancées dans ce projet de loi.
Comme eux, nous soutenons vigoureusement tout ce qui peut permettre d’accroître massivement la construction de logements, les droits des locataires, et tout ce qui est susceptible de renforcer le pouvoir d’aménagement des maires.
Aujourd’hui, en effet, dans les zones tendues, le pouvoir des bailleurs est si exorbitant qu’il confine à l’absurde.
Certains bailleurs exigent que les parents soient colocataires de leurs enfants étudiants.
Certains locataires sont conduits, pour ne pas dire poussés, à constituer des dossiers avec de fausses fiches de paie pour gonfler leurs salaires et ainsi augmenter leurs chances de signer le bail.
De l’autre côté de la chaîne, certains bailleurs n’hésitent plus à appeler les employeurs pour vérifier la nature des contrats de travail et le montant des salaires des candidats.
Certaines agences immobilières font appel à des intermédiaires dans les banques afin de contrôler – illégalement, bien sûr – le niveau des encours bancaires des candidats.
Les cas ne sont plus rares où ce sont les enfants qui doivent se porter caution pour leurs parents, car ceux-ci ne peuvent plus faire face à un loyer avec leur petite retraite.
Certains adultes doivent retourner vivre chez leurs parents, et certaines personnes âgées doivent aller s’installer chez les enfants.
Voilà la réalité du marché de la location en zone tendue ! Face à l’ampleur du problème, les quelques réponses esquissées par le projet de loi sont, à nos yeux, très insuffisantes.
En la matière, nous porterons plusieurs amendements.
Ainsi, nous relaierons la revendication du collectif Jeudi Noir visant à ne pas faire peser les frais d’agence sur les locataires.
En effet, si le bailleur choisit de passer par un agent immobilier, le locataire, lui, ne choisit rien ! L’agent immobilier est le représentant du bailleur et non du locataire, vis-à-vis duquel il n’a aucune obligation.
Il est donc anormal de faire partager les frais de visite et d’établissement de l’état des lieux.
D’autre part, nous portons l’ambition d’en finir avec les congés frauduleux.
Chacun de nous connaît au moins un cas de locataire qui, obligé de quitter son logement à la demande du propriétaire, s’est rendu compte quelques mois plus tard que le motif du congé était mensonger.
Dans de nombreux cas, ces congés n’ont aucun fondement, si ce n’est de constituer le prétexte à une augmentation du loyer à la relocation.
Malgré cette réalité, la jurisprudence est systématiquement défavorable au locataire.
Nous devons agir, c’est pourquoi je relaie, en la prenant à mon compte, cette proposition de l’association Droit au Logement – le DAL.
Je ne reviendrai pas sur le dispositif dit «d’encadrement des loyers» qui, malheureusement, n’encadrera rien du tout.
Allons, monsieur Chassaigne ! Si peu, madame la ministre ! Alors que 40 % des ménages dépensent pour se loger plus de 40 % de leurs revenus, les mécanismes d’encadrement retenus manquent de sérieux et d’ambition.
En quoi manquent-ils de sérieux ? La majorité des acteurs du logement craignent que l’article 3 du projet de loi n’ait aucun effet sur les prix ou, pire, qu’il se révèle inflationniste.
D’abord, le dispositif se limite au parc privé des zones tendues.
Ensuite, l’instauration d’un loyer de référence minoré mettra fin à tous les faibles loyers dans ces zones tendues.
La possibilité de majorer de 20 % le loyer médian de référence – déjà très élevé sans condition particulière – aboutira très rapidement à une augmentation générale des loyers à hauteur du loyer médian de référence majoré.
Enfin, de nombreuses passoires sont ménagées pour permettre aux propriétaires de déroger aux plafonds.
«Il est très facile de sortir des bornes de plus 20 %», a ainsi affirmé l’un des membres du Conseil d’analyse économique à propos du rapport d’octobre dernier, qui torpille cet article.
Quelle belle conclusion ! Pas du tout, cher collègue – cette citation ne figurait d’ailleurs pas dans le discours que j’avais préparé.
Le premier des reculs imputables à la commission des affaires économiques, c’est l’affaissement de la garantie universelle des loyers – la GUL.
Sur ce point, je pèse mes mots, madame la ministre et monsieur le rapporteur, car je sais pour en avoir parlé avec vous, que vous n’êtes pas d’accord avec moi.
Nous déplorons que le dispositif n’ait plus rien d’universel, victime qu’il est des assauts de la droite et de différents lobbies.
Ce n’est pas vrai ! C’est un fait, la GUL n’est plus obligatoire.
Désormais entièrement favorable au bailleur, elle ne permet plus la disparition ni de la caution – procédé particulièrement inégalitaire –, ni des expulsions.
Elle ne concerne pas les locataires du parc social.
Pour remédier aux nombreuses reculades que nous déplorons sur ce point, nous défendrons des amendements visant à donner à la GUL un contenu progressiste.
En ce qui concerne les copropriétés, je tiens à relayer les très vives inquiétudes exprimées par diverses associations, telles l’ARC et l’UNARC qui, elles aussi, dénoncent des reculades importantes.
Elles pointent la création d’un quasi-ordre des professions immobilières et, à l’intérieur de celui-ci, la mainmise des syndicats professionnels.
Elles pointent également la suppression des commissions régionales de contrôle et de discipline.
Les députés du Front de gauche ont par ailleurs déposé une quarantaine d’amendements pour tenter d’améliorer, partout où c’est possible, ce projet de loi.
Dans ce cas, les familles se retrouvent jetées à la rue malgré la trêve hivernale.
Dans quelques jours vont sans doute avoir lieu des manifestations de commémoration de l’appel lancé durant l’hiver 1954 par l’abbé Pierre.
Peut-être ces commémorations pourraient-elles constituer l’occasion de revenir au texte initial, celui de 1956, qui ne comportait pas cette dérogation relative à l’entrée dans un logement sans titre et sans droit.
Cette rédaction de compromis avait fait l’objet de débats minutieux au sein de la Haute assemblée, prioritairement compétente en matière de représentation des collectivités territoriales, comme l’énonce l’article 24 de la Constitution.
C’est la même chose pour le PLU.
Le Sénat a fait des propositions, l’AMF les a faites pour rapprocher les points de vue.
En tout cas, le Gouvernement souhaite ce compromis, souhaite que le point de vue des maires, en particulier des plus petites intercommunalités, soit respecté – parce que moi, je fais confiance au sens de la responsabilité des maires.
Quand on leur impose, ils résistent, mais quand ils réfléchissent ensemble, ils sont capables de grandes choses.
Alors, je prends cet engagement devant le congrès de l’Association des maires de France».
En revanche, cette parole du Premier ministre est forte et, nous pouvons tous en convenir, dénuée de toute ambiguïté.
Je le dis solennellement : un vote contraire signifierait un double camouflet, d’une part pour le Premier ministre, d’autre part, pour la majorité de gauche rassemblée au Sénat sur les propositions qui nous ont été faites.
Il est vrai que c’est exceptionnel, mais personnellement je me réjouis toujours lorsqu’il y a des convergences.
Nous aussi ! Et j’aimerais qu’elles soient plus nombreuses.
Je souhaite également vous alerter sur l’article 61 du présent projet de loi, qui entérine un nouveau désengagement de l’État dans ses missions d’assistance aux collectivités.
Cet article retire le bénéfice de l’ingénierie juridique et technique des services déconcentrés de l’État à toutes les intercommunalités qui comptent entre 10 000 et 20 000 habitants.
Ce faisant, il entre directement en contradiction avec la proposition de résolution sur l’égalité des territoires votée au mois de décembre par notre assemblée, à l’initiative du groupe socialiste.
Mais il y a pire : cela crée également des complications pour l’avenir, car les intercommunalités de cette dimension auront toutes les difficultés à gérer la technicité de l’instruction des documents d’urbanisme.
Il y a les bureaux d’étude ! Toute personne ayant rempli une charge municipale un jour sait cela.
De telles évolutions sont-elles acceptables à quelques semaines des échéances municipales ? Néanmoins, madame la ministre, vous me connaissez : chaque fois que c’est possible, je m’attache à trouver des convergences, à bâtir des fronts communs.
C’est manifeste ! Je refuse les postures politiques.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) Cette affirmation déclenche quelques réactions sur les bancs socialistes, je la répète : je refuse les postures politiques, et on peut d’ailleurs le constater dans de nombreux textes.
Pas dans cette intervention, en tout cas ! Et c’est dans cet esprit que j’aborde l’examen de votre projet de loi, soucieux de faire prévaloir l’intérêt général.
Du débat et des avancées que ce débat aura permises dépendra notre vote final.
Nous nous étions abstenus en première lecture.
Au regard des avancées accomplies, les sénateurs de ma sensibilité ont ensuite émis un vote favorable.
Qu’en sera-t-il au final ? Madame la ministre, monsieur le rapporteur, madame la rapporteure, et surtout chers collègues, c’est vous qui avez la clé.
Comme on n’a pas l’intelligence, on va avoir du mal à trouver la clé ! Je vois que j’ai visé juste ! Vos propos paraîtront au compte rendu des débats ! La parole est à Monsieur Philippe Bies.
Il démontre, si besoin en était et alors que les premiers résultats commencent à se mesurer, que le logement reste une priorité pour le Gouvernement et sa majorité.
Au cours de la première lecture, un certain nombre de dispositions du texte ont été adoptées à une large majorité et approuvées par nos collègues de l’opposition.
Une disposition importante du projet fait encore débat aujourd’hui : le transfert de la compétence en matière de plan local d’urbanisme aux intercommunalités ; les nombreuses interventions qui ont abordé le sujet pendant cette discussion générale le prouvent.
Nous avions entériné en première lecture le transfert automatique ou de plein droit de cette compétence.
Ces dispositions visaient à bien associer les maires des communes, qui conservent, je me permets de le rappeler, leurs prérogatives pour la délivrance des permis de construire.
Pour l’urbain ! Il permet de résoudre un grand nombre de problèmes auxquels fait d’ailleurs référence l’étude d’impact du projet de loi.
Nos collègues sénateurs ont souhaité, avec l’accord du Gouvernement, s’inscrire à contre-courant de ces objectifs.
Le transfert reste certes automatique, mais peut être rejeté si une minorité de blocage – un quart des communes représentant au moins 10 % de la population – s’y oppose ; la mesure devient donc quasiment cosmétique.
À l’instar de nombre de mes collègues, j’estime que cette disposition n’est pas opportune.
Tout d’abord, elle va dans le sens d’une complexification, alors que l’objectif est de simplifier.
Ensuite, elle introduit un seuil qui n’a jamais existé dans le code général des collectivités territoriales.
Mes collègues de la commission du développement durable et moi-même restons attachés à un transfert de plein droit de cette compétence.
Il me semble que la proposition de la rapporteure, qui a été adoptée par la commission des affaires économiques, constitue de ce point de vue le vrai compromis.
Le principe est en effet, à partir d’une position de départ, de parvenir à un point d’équilibre.
Je ne reviendrai pas sur cette proposition et sur son contenu, que vous connaissez tous.
Ce compromis doit nous permettre de passer du discours sur la simplification et les économies aux actes.
Le PLU intercommunal est une des occasions de le faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Madame la présidente, madame la ministre, madame, monsieur les rapporteurs, mes chers collègues, nous arrivons au terme d’un long processus législatif.
À chaque étape de l’examen de ce texte, nous avons essayé d’améliorer les dispositions qu’il contenait de façon constructive, de gommer les mesures purement idéologiques et de répondre aux besoins réels des Français en matière de logement.
Nous avons encore plus de 700 amendements à examiner en seconde lecture sur un texte véritablement dense.
Je sais, et vous savez comme moi, madame la ministre, comment va se dérouler cette discussion.
Nous allons continuer à nous opposer sur les mêmes points, avec les mêmes arguments, et vous nous répondrez alors que ces sujets ont déjà été traités.
Néanmoins, je ne regrette pas la persévérance qui a été la nôtre sur les trois pierres d’achoppement de ce texte.
La première est la fameuse GUL, la garantie universelle des loyers.
Entre la première version du texte et le dispositif réécrit par le Gouvernement au moyen d’un amendement déposé en commission des affaires économiques, il y a un gouffre.
La GUL est désormais facultative et s’efface derrière la traditionnelle caution, beaucoup plus efficace.
L’idée d’une taxe pour la financer a été abandonnée, si j’en crois les déclarations de la ministre.
Cette taxe constituait l’une de nos principales craintes.
En d’autres termes, il ne reste pas grand-chose de cette idée à laquelle vous semblez néanmoins toujours vous accrocher pour le principe.
La GUL, ce sera surtout une agence publique – une de plus – qui coûtera environ 500 millions d’euros au budget de l’État pour quelques propriétaires qui auront la drôle d’envie de déresponsabiliser leur locataire.
Deuxièmement, les ambitions initiales ont également été clairement revues à la baisse s’agissant du PLU intercommunal, et je m’en réjouis.
Le Sénat a instauré une minorité de blocage contre laquelle le Gouvernement ne semble plus pouvoir faire grand-chose.
Reste enfin la troisième mesure que vous aviez érigée en étendard : l’encadrement des loyers.
Vous vous accrochez là aussi à ce dispositif, mais il a fallu le modifier profondément, au risque d’en faire une usine à gaz, pour qu’il soit applicable a minima.
Les dispositions sur le complément de loyer sont clairement la preuve de l’absurdité de cette mesure qui, avant même d’être mise en œuvre, a été recouverte de sparadrap pour tenir debout.
Je proposerai pour ma part un amendement visant à expérimenter le dispositif afin de le tester prudemment au lieu de l’appliquer au plus vite et à tout prix.
Cela s’appelle le libéralisme ! C’est cohérent ! Or c’est exactement la philosophie inverse qui sous-tend ce texte.
Concernant les relations entre bailleurs et locataires, vous estimez qu’il revient à l’État d’établir un contrat type et de lister les documents à annexer.
Vous restez persuadés qu’une agence publique pourra se substituer efficacement à des cautions solidaires.
Vous créez une suspicion de fait pour les bailleurs qui souhaiteraient louer un logement pour de courtes durées en leur demandant des autorisations et des attestations.
Vous créez un registre des copropriétés en difficulté, qui sera en réalité un immense fichier dont les contours ne sont pas correctement définis.
Ce ne sont que quelques exemples, mais ils montrent l’étonnante complexification que vous introduisez dans les lois existantes.
Ainsi, la liste des documents que devra fournir un bailleur à son locataire n’a cessé de s’allonger au fil de l’examen de ce texte, tout comme celle qu’il faut fournir lors d’une vente.
À côté de cela, les quelques bonnes dispositions esquissées, comme celle qui concerne les marchands de sommeil, sont noyées dans un flot de dispositions, dont certaines ont d’ailleurs été prises par ordonnance.
Il me semble que c’est déjà le cas du présent projet de loi.
Je regrette une nouvelle fois que l’État se croit indispensable et que le texte procède à une complexification du droit.
Je voterai donc, sans surprise, contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Excellent ! Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la deuxième lecture du projet de loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové.
La séance est levée.