La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, après engagement de la procédure accélérée, relatif à la réforme de l’asile (nos 2182, 2407, 2357, 2366).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 8.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 64.
Il semble cohérent de l’intégrer à l’article 8, dès lors qu’il modifie les conditions de recours en zone d’attente.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Monsieur Coronado, je vous propose donc de retirer cet amendement.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Lors du débat, Marie-Anne Chapdelaine et moi-même avions interrogé sur ce point M.
le rapporteur, qui n’avait pas souhaité donner de précisions ou formuler des engagements.
Vous pensant évidemment de bonne foi et mieux informée que moi, puisque vous appartenez au même groupe que M. le rapporteur du futur projet de loi relatif au droit des étrangers, je vous fais confiance et retire cet amendement.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 187.
Il faut donc qu’en zone d’attente, on continue seulement d’examiner si la demande est manifestement infondée.
Quel est l’avis de la commission ? Le Gouvernement propose, par cet amendement que M. le ministre précisera mieux que je ne peux le faire, que la France identifie l’État membre susceptible d’être responsable de la demande d’asile et le saisisse en urgence, par exemple dans le cas où le demandeur dispose d’un visa Schengen.
L’État requis accepte de traiter la demande en moins de quinze jours car les critères fixés par le règlement lui paraissent respectés.
La décision de transfert est notifiée au demandeur, qui peut exercer un recours dans les 48 heures devant le président du tribunal administratif.
Celui-ci dispose alors de 72 heures pour statuer.
Puis, le transfert est organisé, dans les quelques jours suivant la notification du jugement rejetant le recours.
Si ces étapes dépassent le délai de vingt jours, la personne sort de la zone d’attente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ces deux raisons, je ne peux être que défavorable à votre amendement.
Il convient toutefois de noter que la mise en œuvre du règlement Dublin n’est qu’une faculté.
La France peut toujours décider de s’y adapter.
La parole est à M. Denys Robiliard.
C’est la raison pour laquelle je maintiens mon amendement.
À l’heure actuelle, les délais en zone d’attente sont normaux.
Ils sont acquis.
Je ne crois pas qu’il faille adapter à cette norme les délais de recours issus du règlement Dublin.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 367.
L’amendement vise donc à revenir à la version initiale du texte, conformément à l’article 33 de la directive « Procédures », qui permet un traitement rapide de demandes présumées abusives, car présentées par des étrangers bénéficiant déjà d’une protection internationale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La directive permet en effet ce que vous indiquez et qui était prévu dans le projet initial.
Cependant, la commission a considéré qu’en 96 heures, il était extrêmement difficile de vérifier l’effectivité de la protection dans un État tiers – voire, depuis hier, dans un État membre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En ce qui concerne les personnes en zone d’attente, le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Arnaud Richard.
J’entends les arguments de Mme la rapporteure et M. le ministre, et je les en remercie.
Pour autant, si chaque pays transcrit à sa façon une directive européenne et s’impose des dispositions différentes, quel est l’intérêt de celle-ci ? C’est en respectant les mêmes règles que l’on parviendra à établir l’effectivité de la protection dans les 96 heures.
La parole est à M. le ministre.
Je vous rassure donc, monsieur le député, nous transposons tous les éléments obligatoires.
Nous conservons cependant une certaine souplesse quant aux éléments optionnels, afin d’atteindre le but du projet de loi.
C’est d’ailleurs ce que vous avez souhaité à plusieurs reprises hier, avec M. Ciotti, concernant les règles de l’Union.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 368.
Il s’agit, là encore, de revenir au texte initial du Gouvernement.
Cet amendement vise à maintenir, pour caractériser une demande d’asile manifestement infondée, la référence au caractère incohérent, contradictoire, faux ou peu plausible des déclarations faites par l’étranger et des documents, le cas échéant, qui sont produits.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons choisi de supprimer tout ce qui pouvait donner lieu à une appréciation au fond de la demande lors de la procédure à la frontière, car celle-ci doit être faite uniquement lors de l’instruction de la demande par l’OFPRA sur le territoire.
Je vous propose de retirer les amendements nos 368 et 369, sinon je leur donnerai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La commission des lois a choisi sur ce point une définition plus ramassée, mais qui ne modifie pas le sens de la notion de demande manifestement infondée.
Il s’agit là de nuances, mais je ne peux pas, sur tous les amendements, renoncer à être d’accord avec mon texte initial, pour l’être avec celui de la commission.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée, car non seulement cela ne contrarie pas Mme la rapporteure, j’en suis convaincu, mais cela vous est également agréable, monsieur le député, ce qui ne mange pas de pain.
(Sourires.) La parole est à M. Arnaud Richard.
Je vous remercie de vouloir m’être agréable, monsieur le ministre, et je ne pense pas que votre réponse soit susceptible de rendre nerveux Mme la rapporteure et les membres de la commission des lois.
Au reste, il existe une différence entre la rédaction initiale et celle de la commission : celle du Gouvernement est examinée dans tous ses aspects par toutes les administrations et par le Conseil d’État.
Rassurez-vous, monsieur Robiliard, je suis tout à fait sensible au droit d’amendement des parlementaires, mais il est rare que le Gouvernement écrive n’importe quoi dans ses textes.
Ah bon ? Jamais ! (Sourires.) Chaque mot est pesé, comme vous l’avez très bien dit, monsieur le ministre.
Je m’en remets donc à la sagesse du Gouvernement.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 369.
Le mot « crédibilité », figurant dans la rédaction initiale du projet de loi, a été remplacé par le mot « vraisemblance » dans celle de la commission.
De la même manière que précédemment, je crois à la sagesse et à la pondération du choix des mots du Gouvernement dans ses projets de loi.
J’imagine qu’ils ont été examinés à la lumière du droit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 208.
Cet amendement ne mange pas de pain, au grand désespoir des boulangers.
Lors de son entretien avec un officier de protection de l’OFPRA pour déterminer si sa demande présente un caractère manifestement infondé, l’étranger placé en zone d’attente pourrait bénéficier également de l’assistance prévue lors de l’entretien sur le fond de la demande.
Mon amendement a pour objet d’autoriser l’avocat ou le membre de l’association à pénétrer dans la zone d’attente, où il faut montrer patte blanche, afin qu’il puisse assister à l’entretien.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 177.
Je sais que le sujet est délicat, mais il s’agit là de personnes dont le statut de réfugié est prédéterminé et dont la demande n’est pas manifestement infondée.
Par conséquent, il faut prendre nos dispositions pour les protéger jusqu’à ce que leur statut soit complètement déterminé.
S’il y a un problème d’ordre public, le ministre, qui dispose des pouvoirs de police, peut prendre ses dispositions.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
D’abord, la commission a pris la peine de rajouter le caractère « grave » à la menace.
En outre, l’accès au territoire national est réglementé mais relève en dernier ressort de la compétence du ministre en cas de menaces graves à l’ordre public.
C’est un pouvoir régalien, qu’on n’a pas de raison de remettre en cause.
Enfin, pour vous rassurer totalement, monsieur Robiliard, la procédure est de toute façon placée sous le contrôle d’un juge.
Nous sommes dans un État de droit, fondé sur des prérogatives et sur l’équilibre des pouvoirs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si votre amendement était accepté, nous serions amenés à accueillir des personnes sur lesquelles les services disposent de beaucoup d’éléments indiquant qu’ils peuvent agir à tout moment.
Ce ne serait pas responsable, dans le contexte actuel, et cela présenterait un risque sérieux en matière de sécurité nationale.
Je demande vraiment à l’Assemblée nationale de ne pas accepter cet amendement.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Je voudrais souligner l’irresponsabilité de cet amendement.
Je souscris à l’argumentation du ministre, qui vient de rappeler le contexte actuel, notamment les menaces terroristes.
Vouloir supprimer de notre législation la capacité à ne pas accepter une personne qui représente un trouble grave, une menace pour l’ordre public, est particulièrement irresponsable dans le contexte actuel.
Je m’opposerai donc avec force à cet amendement.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Monsieur Ciotti, nous pouvons nous faire des procès en irresponsabilité, car je pense également qu’une partie de votre discours est d’une rare irresponsabilité et consiste à mettre le feu là où il ne faut pas.
De votre part, c’est un compliment ! Je m’arrêterai là car ces échanges d’amabilité ne servent à rien.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 370.
Cet amendement va dans le sens du ministre, dont je comprends tout à fait la position – j’espère que M.
Robiliard ne m’en voudra pas.
L’OFPRA ne possède pas forcément toutes les informations et les données sensibles liées à la sûreté du pays – il faut appeler un chat un chat.
Cela ne s’inscrit pas forcément dans la logique du texte, mais, dans la période actuelle, il nous paraît normal que le ministre puisse exercer ses pouvoirs pour protéger le territoire.
Mon amendement vise donc à supprimer le mot : « grave », qui n’est pas forcément nécessaire en la matière.
Quel est l’avis de la commission ? L’ajout de l’adjectif « grave » résulte d’un équilibre au sein de la commission.
Il ne s’agit pas de refuser une demande de protection à tout moment et sous le moindre prétexte ; il faut qu’elle présente une menace grave pour l’ordre public.
De toute façon, le ministre aura à justifier du refus de l’accès au territoire.
En général, il s’appuie sur des motifs liés à la gravité de la menace.
Vous pourriez donc avantageusement retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Je soutiens cet amendement, qui me paraît particulièrement pertinent, et je dénonce les propos tenus à l’instant par Mme la rapporteure,… Dénoncez-moi, monsieur Ciotti ! ...qui parle de l’équilibre constamment poursuivi par la commission.
Le ministre a exprimé sur ce sujet très grave une position particulièrement fondée.
Lui seul dispose de tous les éléments pour apprécier le risque et la menace auxquels est confronté notre pays aujourd’hui.
Et vous parlez, à propos d’un sujet aussi grave, d’un équilibre politique, madame la rapporteure ! Il s’agirait de faire une petite concession à l’aile gauche de la gauche en modifiant la rédaction du Gouvernement.
Si la menace existe, il n’est pas la peine d’ajouter l’adjectif « grave », c’est aux pouvoirs publics de l’apprécier ! Sur un sujet aussi grave, il est là aussi quelque peu irresponsable d’essayer de trouver un compromis.
S’il est un sujet qui ne supporte pas le compromis, c’est bien celui de la sécurité nationale ! La parole est à M. le ministre.
Je comprends votre préoccupation, ainsi que celle de M. Richard, mais j’ai envie de vous demander de me faire confiance.
Pas totalement ! Un proverbe normand dit qu’une grande confiance n’exclut pas une petite méfiance, mais, sur ce sujet, je vous demande une confiance totale.
La sécurité nationale est un sujet sérieux, qui concerne l’intérêt supérieur du pays.
Il n’y a pas d’irresponsabilité dans la majorité et de sagesse dans l’opposition.
Il y a une sagesse partagée de la représentation nationale.
Dans une partie de la majorité, si ! Non, monsieur le député ! À l’occasion du projet de loi relatif au terrorisme que j’ai présenté, nous avons réussi à prouver, au terme de débats riches et denses, que la représentation nationale était capable de s’accorder sur des textes permettant au pays de se protéger.
Je souhaite qu’à l’occasion du présent débat, nous puissions partager le même état d’esprit sur cette question particulière.
Ne nous faisons pas de mauvais procès ; faisons-nous confiance sur ces sujets, qui ne doivent pas faire l’objet de clivages.
Tous les groupes de la représentation nationale doivent œuvrer à protéger le pays contre le terrorisme.
En dépit de ce qui nous sépare, et qui est assez significatif, nous sommes, sur ce sujet, capables de parvenir à un accord.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je remercie M. Ciotti de son soutien.
Pour autant, j’entends bien l’argument du ministre : que l’adjectif « grave » soit ou non supprimé, le ministre, quel qu’il soit, fera son travail le mieux possible pour assurer la sûreté de nos compatriotes.
On ne va pas s’écharper sur un mot ! En effet, le ministre peut passer outre l’avis de l’OFPRA et c’est heureux, même si nous sommes tous sensibles à la nécessité de préserver les droits des demandeurs d’asile.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 243.
Nous avons déjà défendu à l’article précédent cet amendement qui tend à préciser la notion de menace grave pour l’ordre public conformément à la jurisprudence pénale et administrative.
Quel est l’avis de la commission ? Il me semble inutile d’ajouter menace « actuelle et personnelle » car le ministre devra, de toute manière, motiver son refus.
Je vous propose de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement tend à introduire dans la loi ce que la jurisprudence a déjà parfaitement périmétré, configuré, affirmé, confirmé.
L’état du droit offre aujourd’hui toutes les garanties que vous préconisez.
Avis défavorable.
La parole est à M. Marc Dolez.
Je le retire.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 473.
Pour rendre ce recours parfaitement effectif et tenir compte de la situation particulière de ce ressortissant étranger, il est toutefois proposé de supprimer l’exigence d’une requête motivée des conditions de recevabilité de ces recours ainsi que le proposent en particulier MM. Robiliard et Cherki dans un très bon amendement no 209.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir le sous-amendement no 483.
Un délai de quarante-huit heures ne permettra pas de rendre effectif le droit que vous voulez consacrer.
Il faut permettre au demandeur de mener ses démarches dans un délai raisonnable, soit une semaine.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 209.
M.
le ministre vient de le présenter puisqu’il a dit qu’il était excellent ! J’en déduis que son avis sera favorable.
Il a admis que la requête à déposer dans les quarante-huit heures pourrait ne pas être motivée contrairement au droit commun des requêtes en matière administrative, ce qui permettrait de compléter l’argumentation y compris après le délai de quarante-huit heures et même si, par rapport à une situation analogue en droit commun, la requête était déclarée irrecevable.
Ce ne sera pas le cas en l’espèce et elle pourra être complétée jusqu’au dernier moment.
Ces délais ne me satisfont pas pour autant mais au moins cette disposition permet-elle de renforcer significativement l’effectivité du recours.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements, sachant que l’adoption de l’amendement no 473 ferait tomber l’amendement no 209 ? La France a choisi de retenir la première option, plus protectrice.
Ce recours, qui existe de longue date, n’a jamais été jugé contraire à aucune norme internationale ou européenne.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? Même avis.
Vous vous appuyez, monsieur Coronado, sur les termes de la directive « Procédures » de 2013 et une jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’Homme datant de 2001 alors qu’elle n’est pas pertinente en l’espèce.
Non seulement elle ne se rapporte pas à un cas de demande d’asile à la frontière mais surtout elle est intervenue avant l’adoption de la directive « Procédures » qui fixe le droit applicable au niveau européen.
La parole est à M. Éric Ciotti.
L’amendement du Gouvernement est révélateur de son état d’esprit.
Vous faites, monsieur le ministre, une avancée en limitant la durée du délai de recours à quarante-huit heures, ce qui répond aux objectifs du projet de loi.
Malheureusement, toujours dans ce souci d’équilibre que je dénonce car il découle de calculs politiciens, internes à la majorité, vous faites une concession en supprimant le recours motivé.
Au final, ce texte n’atteindra pas ses objectifs, contrariés par la recherche permanente du compromis politique voire, hélas, politicien.
La parole est à M. le ministre.
En revanche, réitérer, comme vous le faites depuis le début de ces débats, des positions soit anticonstitutionnelle soit non conformes aux directives pour préempter la question de l’asile et placer sur le même plan l’asile, l’immigration irrégulière, la lutte contre les réseaux d’immigration irrégulière est un calcul politicien par lequel vous espérez créer la confusion dans l’esprit des Français, convoquer tous les instincts, notamment les plus mauvais, pour diviser sur des sujets où nous devrions au contraire tous nous rassembler.
Ce n’est pas le choix du Gouvernement qui, par une approche équilibrée et responsable, s’attache à respecter scrupuleusement les principes généraux du droit, notamment dans le domaine de l’asile, pour que toutes les formations politiques puissent se rassembler sur ce sujet.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Vous refusez de faire ce lien pour des raisons politiques internes à votre majorité mais vous oubliez une nouvelle fois que 75 % des demandeurs d’asile sont déboutés et se retrouvent de fait en situation irrégulière puisqu’ils ne sont pas éloignés.
Le lien est évident.
Comment pouvez-vous persister à le nier ? La parole est à M. le ministre.
Voilà la réalité : vous dites cela pour me contrarier alors que tout prouve que je ne fais rien d’autre qu’appliquer le droit.
Faire de la peine à un ministre sincère, ce n’est pas convenable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Éric Ciotti.
Loin de moi l’idée de vous contrarier, monsieur le ministre, mais le fait que vous présentiez cet amendement prouve que nous n’avions pas introduit une telle disposition dans la loi de 2011 et nous devions avoir nos raisons.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 371.
Je propose une écriture plus ramassée.
On peut citer toutes les violences, mais vous avez oublié par exemple les violences naturelles, les violences politiques, les cyberviolences.
Parler des violences graves dont la personne a été victime suffirait à répondre à la préoccupation que nous avons en commun.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission parce que les précisions que vous proposez de supprimer figurent dans la directive « Procédures ».
Je vous suggère donc de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Richard ? Je le retire.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 63.
C’est pourquoi nous souhaitons rendre impossible le maintien d’un mineur isolé en zone d’attente.
Conformément au nouvel article L. 741-3, en cas de demande en zone d’attente, un administrateur ad hoc serait désigné.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 233.
Cet amendement est conforme aux obligations conventionnelles de la France relatives à l’intérêt du mineur, rappelées à maintes reprises par le comité des droits de l’enfant des Nations unies, la Cour européenne des droits de l’Homme, le HCR, le comité consultatif national d’éthique, et même l’académie nationale de médecine.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 190.
Même argumentation que M.
Coronado et M.
Dolez.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Parfois, on protège les mineurs en les gardant quelques heures en zone d’attente avant leur admission sur le territoire et leur prise en charge par l’aide sociale à l’enfance.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis donc très défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 258.
Il est retiré.
La parole est à Mme Seybah Dagoma, pour soutenir l’amendement.
Notre pays a le devoir et les moyens de garantir aux étrangers dans les zones d’attente une information sur leurs droits en matière d’asile et je suis convaincue, monsieur le ministre, que, même en ces moments difficiles, pour nombre de nos concitoyens, la France n’est jamais aussi forte que lorsqu’elle est juste et se conforme aux engagements qu’elle prend.
Très bien ! Mon amendement vise donc à ce que chaque étranger se voit notifier dès son arrivée en zone d’attente les droits qu’il est susceptible d’exercer en matière de demande d’asile.
Vous l’aurez compris, mes chers collègues, il ne s’agit nullement de faire preuve d’angélisme, il s’agit de mettre en adéquation nos valeurs d’humanisme et de justice avec nos pratiques.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 489.
C’est pourquoi, dès lors que la garantie de la présence d’un avocat ou du représentant d’une association est assurée par l’amendement no 208 et que la présence d’un interprète est déjà prévue par les dispositions réglementaires du CESEDA, le Gouvernement vous propose de supprimer la dernière phrase de votre amendement pour que nous puissions répondre à votre demande mais d’une façon qui soit soutenable sur le plan de l’organisation.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et le sous-amendement ? La commission avait donné un avis favorable à l’amendement de Mme Dagoma et du groupe SRC, et je donne un avis favorable au sous-amendement du Gouvernement.
La parole est à Mme Seybah Dagoma.
Je suis d’accord sur le sous-amendement.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 99.
Si l’on regarde la jurisprudence, analysée par le service de l’asile, il paraît utile de clarifier la rédaction du troisième alinéa de l’article L. 222-3, 22 % des étrangers placés en zone d’attente ayant été libérés en 2013 parce qu’il existait des garanties de représentation, alors que le législateur avait précisé que l’existence de garanties de représentation de l’étranger n’était pas à elle seule susceptible de justifier le refus de prolongation de son maintien en zone d’attente.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 343.
Ce n’est peut-être pas une disposition parfaite, je vous l’accorde, monsieur le ministre, mais c’est extrêmement pragmatique.
À partir du moment où personne ne remet en cause l’esprit du texte, il faut aussi être pragmatique, d’où cette proposition, qui, monsieur Robiliard, avait été adoptée à l’unanimité des membres du comité.
Ce n’est pas vrai ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? En fait, vous proposez que le juge des libertés et de la détention ne soit plus qu’un juge de la détention.
Je vous suggère donc de retirer ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Richard, vous avez défendu un amendement identique à celui présenté par Mme Dubié.
J’ajoute, par ailleurs, que vos amendements pourraient présenter quelques problèmes de nature constitutionnelle.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Tout ce que la rapporteure et le ministre ont dit est parfaitement vrai.
Toutefois, si nous avons proposé ces amendements, c’est parce qu’il y a un problème.
En droit, monsieur le ministre, vous avez raison ; mais l’application qui est faite du droit n’est pas satisfaisante.
La garantie de représentation fait que 22 % de celles et de ceux qui se sont présentés à Roissy ont pu être libérés par le juge des libertés et de la détention.
Nous sommes obligés, pour satisfaire à l’exigence de sérieux de notre rapport, de vous soumettre cet amendement dont, je vous l’accorde, le caractère constitutionnel est douteux.
Toutefois, suite aux arguments développés par le ministre et la rapporteure, je le retire.
Retirez-vous également votre amendement, madame Dubié ? Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 393.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 194.
Pour former un recours, il faut pouvoir disposer d’une assistance linguistique et juridique.
Or, celle-ci n’est pas disponible vingt-quatre heures sur vingt-quatre et sept jours sur sept, et le délai laissé pour former un recours est extrêmement bref.
Je souhaitais qu’il soit précisé dans la loi que ce délai ne commencerait à courir qu’une fois les moyens d’assistance effectivement disponibles.
On m’a répondu que c’était déjà l’état du droit positif.
Par conséquent, cela ne mange pas de pain de l’écrire ! Le Conseil d’État l’a dit, de fait, mais sa jurisprudence est extrêmement touffue et tout le monde ne la connaît pas sur le bout des doigts.
Il est bien plus facile de la connaître quand le législateur s’en empare et l’écrit dans la loi : c’est un hommage que nous rendons à nos plus éminents juristes.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
L’effectivité des droits sera dans tous les cas appréciée par le juge et le maintien en rétention sera annulé le cas échéant.
Je vous suggère, monsieur Robiliard, de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 119.
Notre amendement vise à ne maintenir en rétention que les demandeurs qui ont eu auparavant la possibilité de présenter une demande.
Cette précision figure dans la jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne et du Conseil d’État.
J’espère que mon amendement pourra être adopté, grâce au soutien du groupe majoritaire qui a déposé un amendement similaire.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cette limitation n’est pas prévue par la directive « Procédures ».
De plus, la Cour européenne des droits de l’homme n’a pas toujours sanctionné la France pour avoir maintenu en rétention des demandeurs d’asile, après une première demande.
Certes, l’heureux arrêt I.M.
a été rendu, mais également l’arrêt M.E.
qui a donné raison à la France pour avoir refusé l’asile à un ressortissant égyptien en situation irrégulière en France depuis trois ans et qui avait déposé sa première demande d’asile à l’occasion de sa rétention, après avoir fait l’objet d’une obligation de quitter le territoire français.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Je retire mon amendement.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 326.
C’est un amendement de précision qui vise à faire apparaître dans la loi les conditions prévues par la Cour de justice de l’Union européenne et le Conseil d’État, afin de permettre le maintien en rétention d’un demandeur d’asile.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous suggère, madame Chapdelaine, de retirer votre amendement.
La directive « Accueil » précise désormais clairement les motifs du placement en rétention.
L’article 9 du présent projet de loi n’exclut pas la possibilité de placer en rétention un étranger présentant une première demande d’asile.
Enfin, la mention de « notamment » dans la rédaction de votre amendement ne contribue pas à la clarification ni à la simplification de la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Je retire mon amendement.
La parole est de nouveau à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 457.
Il s’agit d’expliciter dans l’amendement les cas exceptionnels de rétention du demandeur d’asile définis par la Cour de justice de l’Union européenne et le Conseil d’État.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que pour le précédent, car cet amendement lui est analogue.
Je vous invite donc à retirer votre amendement pour les mêmes raisons, madame Chapdelaine.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Je retire cet amendement.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 394 rectifié.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à de nouveau à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 395.
Cet amendement est un appel lancé au Gouvernement pour simplifier la procédure d’attribution d’une carte de résident à un réfugié sortant d’un centre de rétention.
Il arrive en effet que, suite à une demande d’asile formée en rétention, on obtienne le statut de réfugié et, partant, une carte de résident de dix ans, au moment de sortir du centre.
Mais, dans l’état actuel des pratiques, les procédures avant d’obtenir cette carte de résident sont multiples et la trop courte durée de validité des récépissés fournis multiplie les déplacements en préfecture du demandeur d’asile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Parce qu’il est important, dans le cadre de ce projet de loi, que la commission et la rapporteure puissent suivre dans quelles conditions nous mettrons la loi en œuvre, j’en rendrai compte à la commission des lois.
La parole est à M. Sergio Coronado.
J’avais eu copie d’un document, relevant du code des impôts, qui avait été octroyé à une réfugiée kurde, laquelle avait bénéficié d’un asile conventionnel.
Celle-ci pensait pouvoir se déplacer ; or, au moment de sa lune de miel avec un Français, elle s’est vue refouler aux frontières, car son document n’était reconnu par personne.
Il faut mettre fin à la multiplication des récépissés et des titres précaires et, pour cela, la bonne volonté ne suffira pas.
Il faut l’acter dans la loi et c’est pourquoi je pense que Mme la rapporteure devrait maintenir son amendement.
La parole est à Mme la rapporteure.
Cet amendement est, de fait, un amendement d’appel destiné à rendre compte des interrogations et des constats des groupes de la majorité.
Alors même qu’un statut de réfugié a été accordé, en réalité, la délivrance de la carte de résident prend beaucoup de temps.
Cela accroît, qui plus est, inutilement le travail des agents de l’État.
Pour autant, la commission avait prévu qu’il y aurait un rapport d’application de la loi, afin de pouvoir vérifier que, au-delà de la détermination du Gouvernement, les bonnes pratiques se diffusent partout en France.
Je retire mon amendement.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 159.
Nous avions discuté de la possibilité de donner à l’OFPRA la maîtrise sur la procédure accélérée.
Dans le même esprit, cet amendement vise à mettre en place une procédure de recours direct devant la Cour nationale du droit d’asile.
Cette saisine serait bien plus simple que la procédure prévue par le projet de loi, laquelle impose le passage par un tribunal administratif : ce recours exceptionnel risquerait d’encombrer ces tribunaux qui ne disposent pas de l’expertise de la CNDA alors même que son examen relève de l’intime conviction du juge.
Je ne suis pas sûr que la justice administrative ait l’expertise nécessaire pour prendre des décisions dans les délais impartis.
Par ailleurs, le dispositif actuellement prévu par l’article 9, qui fait intervenir le juge des libertés, la CNDA et le juge administratif me paraît extrêmement complexe.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 196.
Mon amendement est motivé par un souci d’efficacité.
En effet, les étrangers en zone d’attente vont avoir affaire à trois juges : le juge des libertés et de la détention du fait même de leur situation ; le juge administratif qui statuera sur le caractère suspensif ou non de leur recours ; enfin, la CNDA en cas de recours.
Le juge administratif va décider si la demande d’asile est fondée ou non.
C’est déjà un pré-jugement.
Or ce n’est pas sa fonction et il ne dispose pas de l’expertise nécessaire.
Alors qu’on est dans une époque de simplification et qu’il s’agit ici d’accélérer les procédures, l’on prévoit trois juges pour s’occuper de la même personne, trois juges qui vont chacun avoir une logique et une façon de procéder différentes.
Il faudrait à tout le moins que l’appréciation de la demande d’asile reste aux mains de la CNDA.
On fera valoir que cela nécessite que l’étranger soit présenté à cette cour.
Celle-ci se situe à Montreuil.
Or, en cas d’éloignement, on aurait bien amené l’étranger à Vincennes ou au Mesnil-Amelot.
Qu’on aille dans tel ou tel lieu, là n’est pas le problème.
Il faut vraiment, pour des raisons d’efficacité, renoncer à cette usine à gaz mise en place par le projet de loi.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 85.
Le demandeur d’asile en rétention ne dispose pas d’une voie de recours suspensive sur le fond de sa demande d’asile qui lui permettrait de contester la décision de rejet ou d’irrecevabilité prise par l’OFPRA.
L’amendement propose donc d’instaurer la possibilité d’un recours suspensif devant la CNDA afin de permettre au demandeur de contester sur le fond la décision de rejet ou d’irrecevabilité avant la mise en œuvre de la procédure d’éloignement.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Je demande donc à mes collègues de retirer leurs amendements.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, j’émets un avis défavorable aux trois amendements.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Madame la rapporteure, vous avez souligné que vous étiez attachée à la présence, dans toutes les procédures – et notamment dans celle dont il est question –, du juge des libertés et de la détention.
Permettez-moi de vous rappeler que le juge administratif veille tout autant au respect des libertés publiques que le juge judiciaire : dans les deux cas, il s’agit de magistrats ! La parole est à M. Denys Robiliard.
Enfin, pour tout ce qui est contentieux des étrangers, on charge énormément la barque des tribunaux administratifs, en leur imposant de statuer dans des délais extrêmement brefs.
Cela se traduit pour eux, nolens volens, par la nécessité de satisfaire d’abord ces contentieux, au détriment des contentieux classiques, comme le contentieux de l’urbanisme, le contentieux fiscal ou le contentieux de la responsabilité administrative – pour ne donner que ces trois exemples.
La CNDA ne rencontre pas la même difficulté ; elle est spécialisée.
Par conséquent, elle devrait être le juge naturel du caractère suspensif d’un recours.
La parole est à Mme la rapporteure.
Je crois avoir manifesté le respect et l’attachement des parlementaires – en tout cas ceux de la majorité –, pour l’OFPRA et pour chacune des juridictions : le tribunal administratif, le juge des libertés et de la détention et la Cour nationale du droit d’asile.
Ne travestissez donc pas mon propos, monsieur Ciotti ! Nous avons été les premiers à souligner que le référé-liberté était la preuve que le juge administratif était un grand défenseur des libertés.
C’est ça, rattrapez-vous ! Je suggère, encore une fois, à leurs auteurs de retirer ces amendements.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Comme l’a très bien dit Mme la rapporteure, chaque juge a un rôle, distinct de celui des autres.
Or, monsieur Robiliard, à travers votre amendement, vous demandez à la CNDA de se charger d’un rôle qui n’est pas le sien.
Absolument ! Votre amendement vous ferait presque tomber dans le travers que vous reprochez à l’opposition : d’une certaine manière, vous mélangez le séjour – qu’il soit régulier ou non – et la demande d’asile.
Or il convient de bien distinguer trois blocs – qui sont très correctement définis par le projet de loi qui nous est présenté.
Monsieur Coronado, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire, monsieur le président, mais je me rallie à celui de mon collègue Robiliard.
Monsieur Robiliard ? Je suis de ce fait obligé de maintenir le mien ! (Sourires) Madame Dubié ? Je retire mon amendement, monsieur le président.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 65.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 396.
Il est rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 33.
Il serait bon que nous fassions preuve de lucidité et que nous revenions sur ce dispositif, de façon à ce que les OQTF soient effectivement appliquées – nous avons déjà discuté de l’applicabilité des OQTF après décision de la CNDA.
Ce qui importe aujourd’hui, c’est que les OQTF soient suivies d’effet, ce qui est malheureusement rarement le cas.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
M. Ciotti y a fait allusion, ce n’est pas nous qui avons transposé la directive « Retour », mais le gouvernement de M. Fillon ; je crois même que trois ministres se sont succédé sur ce dossier : M. Hortefeux, M. Besson et M. Guéant.
Vous regrettez donc, comme moi, qu’ils n’aient pas modifié le délai ! Je vous mets au défi, monsieur Ciotti, si vous deviez quitter le territoire français volontairement, de le faire en une semaine.
Un peu de réalisme, s’il vous plaît ! Mais je n’ai pas à quitter le territoire français, madame ! La directive « Retour » prévoit la possibilité d’un départ volontaire avant de procéder à des éloignements forcés.
Laissons à ces personnes des délais décents pour quitter notre territoire ! Ne serait-ce que pour déménager, un délai de sept jours serait trop court, vu le nombre de choses à régler.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Je n’ai pas bien compris votre remarque, madame la rapporteure : je devrais quitter le territoire français, c’est cela ? Scoop ! J’ai dit : « si vous étiez en situation de quitter le territoire français » ; ce n’était qu’une hypothèse, monsieur Ciotti ! Et pourquoi serais-je « en situation de quitter le territoire français » ? Nous parlons de la situation de personnes soumises, de par le droit français, à une OQTF.
Vous comparez des choses qui n’ont rien à voir ! En outre, c’est insultant et méprisant ; un peu de décence, madame la rapporteure ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre.
De multiples raisons nous conduisent à ne pas vouloir nous priver de vos compétences, à commencer par le fait que vous êtes le seul représentant de l’opposition ce matin.
Eh oui, vous n’avez pas beaucoup d’amis… Soyez donc rassuré : et Mme la rapporteure, et le Gouvernement veulent vous garder.
Vous, je le sais, mais Mme le rapporteur, c’est à voir ! La parole est à Mme la rapporteure.
La décence et le pragmatisme imposent donc de prévoir un délai suffisant pour organiser un départ.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 34.
Il est défendu.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 66.
L’alinéa 3 de cet article 10 prévoit une exception unique, pour les décisions de refus et de réouverture après clôture.
Nous pensons que rien ne justifie de confier ce contentieux à d’autres juridictions, notamment administratives.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 180 rectifié.
Je le retire au profit de celui de M.
Coronado.
Quel est l’avis de la commission ? Elle est également défavorable à l’amendement no 66, mais pour de tout autres raisons.
Le refus de réouverture du dossier du demandeur à la suite d’une première décision de clôture étant une décision purement administrative, son contentieux relève logiquement du juge administratif.
Rappelons en effet que, dans ce cadre, la demande d’asile n’a pas encore été examinée au fond.
Je propose donc à M. Coronado de retirer son amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Mon collègue Robiliard me contraint à maintenir l’amendement no 66.
(Sourires.)  La parole est à M. Éric Ciotti.
Je veux souligner l’importance de l’amendement no 34.
En généralisant l’effet suspensif des recours, pour complaire à votre majorité, vous allez rallonger considérablement la durée des procédure – nous ne partageons pas l’interprétation que Mme la rapporteure fait de la directive sur ce point.
L’objectif affiché du texte de raccourcir les délais ne sera donc pas atteint, et ce à cause de cette accumulation de dispositions que vous avez, au fil des débats, concédées à la majorité.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis.
Je veux rappeler à M.
Ciotti qu’on ne légifère pas seulement pour raccourcir des délais mais pour garantir les droits des individus, et que donner un effet suspensif aux recours, c’est offrir de meilleures garanties.
Très bien ! Donc arrêtez avec le raccourcissement des délais ! Dites-le au ministre ! Le ministre n’a jamais dit que la loi était faite pour raccourcir les délais.
Si, quand même ! C’²est votre interprétation.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Dans sa présentation, le ministre nous a expliqué que la diminution des délais d’instruction des demandes d’asile était un des principaux objectifs de sa réforme.
En tout état de cause, c’est même un des objectifs essentiels des directives que nous transcrivons aujourd’hui.
Dès lors, comment prétendre, madame la rapporteure pour avis, que ce texte n’a aucun objectif en termes de délais ? J’avoue que je ne comprends pas.
Ce n’est pas grave ! Cela dit, votre propos est assez éclairant en ce qui concerne les obstacles qui jalonnent la route du ministre et les contradictions de votre majorité.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 178 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 160.
C’est toute cette précieuse expertise dont vous voulez aujourd’hui priver l’examen de dossiers d’asile souvent extrêmement complexes.
Quel est l’avis de la commission ? L’un et l’autre en effet sont une traduction du slogan « juge unique est un juge inique ».
Je n’ai rien dit de tel, madame la rapporteure ! Voilà pourquoi je vous propose de retirer cet amendement.
À défaut, je devrais rendre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous l’amendement no 160, monsieur Coronado ? Oui, monsieur le président.
Sans vouloir prolonger une discussion qui pourrait durer des heures, il me paraît inacceptable qu’un jugement d’intime conviction, rendu sur des situations extrêmement complexes et instables, pour des raisons géopolitiques notamment, soit le fait d’un juge unique.
C’est pourquoi je maintiens donc l’amendement.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Si je n’ai pas d’opposition de principe au juge unique, je tiens en revanche à la collégialité de la CNDA parce qu’elle lui permet de bénéficier du regard informé de l’assesseur nommé par le HCR.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 86.
Si vous m’y autorisez, monsieur le président, je défendrai en même temps les amendements nos 86 et 87 puisqu’ils ont le même objet.
En effet, madame Dubié, vous pouvez présenter l’amendement no 87 en même temps que l’amendement no 86.
Nous proposons donc, par ces deux amendements, d’allonger quelque peu le délai entre la saisine et la décision de la CNDA.
Il s’agirait, en l’occurrence, de le porter soit à huit soit à douze semaines – la commission des affaires étrangères proposera de le porter à six semaines.
En tout état de cause, tout ce qui sera de nature à préserver les droits de la défense en allongeant un tout petit peu ce délai ne pourra qu’être conforme à l’intérêt des demandeurs d’asile.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 213 de la commission des affaires étrangères.
La commission des affaires étrangères, dans sa grande sagesse, propose d’allonger d’une semaine le délai en question.
Quel est l’avis de la commission ? Ce qui sera une garantie, ce sera l’expérience du juge unique.
Ce sera la présence du rapporteur, même en procédure accélérée et que la Cour ne siège pas en formation collégiale – mesure que nous avons adoptée en commission.
Ce qui sera une garantie, ce sera de se battre pour que la Cour dispose de moyens pérennes.
Allonger les délais serait à l’inverse une excuse pour ne pas lui donner les moyens d’assumer ses missions et de respecter les délais.
Je préfère pour ma part que l’on continue à garantir à la Cour les moyens de fonctionner.
Je vous propose donc de retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Sensible aux arguments développés par Mme la rapporteure, notamment le dernier, je retire mes amendements.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis.
Je retire l’amendement no 213.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 397.
C’est un amendement de clarification.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 7.
Les prises de position de Mme la rapporteure me conduisent d’ailleurs à vous demander, monsieur le ministre, si l’objectif de raccourcir les délais est toujours d’actualité.
Ou bien avez-vous été convaincu d’y renoncer par votre majorité ? On peut le penser quand on voit comment cet objectif se défait au fil de nos débats, au point de perdre toute consistance.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très défavorable.
Si nous adoptions l’amendement de M.
Ciotti, les délais seraient considérablement rallongés, et cela coûterait beaucoup plus cher.
Ah bon ? Oui, monsieur Ciotti, puisqu’il faudrait que le bureau de l’aide juridictionnelle examine, au cas par cas, la situation de plus de 30 000 dossiers par an ! Cet amendement aurait donc un effet contraire aux préoccupations que vous avez exprimées.
Les amendements nos 400 et 398 de Mme Mazetier sont rédactionnels.
La parole est à Mme Chantal Guittet, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement.
La rédaction de la seconde phrase de l’alinéa 7 nous paraît trop restrictive.
Cet alinéa évoque la « formation des agents et magistrats » : il nous semble que tous les membres des formations de jugement, assesseurs inclus, devraient être visés, de même que les rapporteurs.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, rapporteure, pour soutenir le sous-amendement no 467.
La commission est donc favorable à l’amendement de Mme Guittet, une fois complété par ce sous-amendement.
L’amendement no 399 de Mme la rapporteure est rédactionnel.
Mme la rapporteure pour avis, acceptez-vous de présenter simultanément l’amendement no 296 et l’amendement no 214 de la commission des affaires étrangères ? Cette intégration du rapporteur dans la formation de jugement, qui existe déjà pour les tribunaux administratifs, est tout à fait possible puisque depuis l’année dernière les rapporteurs ne prennent pas parti sur le sens de la décision.
 La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 88.
Voilà pourquoi nous souhaitons que le rapporteur, nommé par le vice-président du Conseil d’État, fasse partie de la formation de jugement.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? Ces amendements, qui reprennent une demande des rapporteurs de la CNDA, posent un vrai problème.
Le parallèle avec les tribunaux administratifs n’a pas lieu d’être puisque les rapporteurs à la CNDA ne sont pas magistrats.
Et alors ? Je salue le rôle décisif et précieux des rapporteurs à la Cour nationale du droit d’asile, mais pour les raisons que j’ai évoquées, je ne suis pas favorable à cette proposition.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est donc pas favorable à ces amendements.
Pour toutes les raisons que je viens d’indiquer, notamment les multiples problèmes juridiques qu’ils posent, je vous demande de bien vouloir les retirer ; La parole est à Mme la rapporteure pour avis.
J’accepte de retirer les amendements nos 296 et 214.
Je vous fais cependant remarquer que certains assesseurs administratifs présentent des profils en contradiction avec le principe de l’indépendance de la justice.
Je ne trouve pas normal, par exemple, qu’un préfet ou un ancien préfet, ou encore un membre du conseil d’État, puisse être assesseur administratif.
Il me semble qu’il y a là aussi un problème d’impartialité.
La parole est à M. le ministre.
J’appelle votre attention sur le danger de ces dispositions et, dans l’intérêt de ce projet de loi, je vous demande instamment de bien vouloir retirer ces amendements.
Je comprends les motifs qui les ont inspirés, madame la rapporteure pour avis, mais ils n’apporteraient pas une solution adéquate et poseraient beaucoup de problèmes.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Je trouve, monsieur le ministre, que votre argument relatif au statut des agents n’est pas recevable : on peut toujours modifier un statut.
Le vrai problème porte sur le fond, sur la connaissance du dossier, et sur la qualité des rapporteurs.
Je maintiens donc l’amendement no 88.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Monsieur le ministre, votre avis défavorable a été pris à l’issue d’une réunion interministérielle, selon une mécanique bien huilée.
C’est votre rôle de la défendre, mais les travaux que nous avons menés nous amènent à penser que cette mesure serait une bonne chose pour la CNDA, et nous sommes nombreux dans ce cas.
 La parole est à M. le ministre.
Je préfère dire les choses clairement : ceux qui sont soumis à une autorité hiérarchique ne doivent pas intervenir dans la formation de jugement car ils ne présentent pas les garanties d’indépendance qui doivent s’attacher à la participation à une telle instance.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 253.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission souhaite le retrait de cet amendement, parce qu’il est satisfait par une disposition que nous avons adoptée en commission des lois et qui permet au président de la formation de jugement de renvoyer devant la formation collégiale toute affaire qui soulève une difficulté sérieuse, en droit ou en fait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Acceptez-vous de le retirer, monsieur Robiliard ? Je le retire.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 120.
Cet amendement vise à supprimer la possibilité que des juges uniques puissent être désignés parmi les assesseurs nommés par le vice-président du Conseil d’État.
Comme vous le savez, la plupart de ces assesseurs sont des fonctionnaires ou d’anciens fonctionnaires, ce qui, selon la théorie des apparences reconnue par le droit européen, pourrait entacher de partialité les décisions qu’ils prendraient.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 182.
Enfin, l’impartialité de cette juridiction est garantie par sa collégialité puisqu’elle est composée à la fois d’un assesseur désigné par le HCR et d’un autre désigné par l’administration.
C’est parce qu’elle réunit un magistrat professionnel, de l’ordre judiciaire ou administratif, un assesseur, autrefois issu du conseil de l’OFPRA et désormais désigné par les ministères, et un assesseur du HCR, que la juridiction, y compris dans son apparence, revêt toute l’impartialité nécessaire.
Quel est l’avis de la commission ? Enfin l’impartialité n’est pas forcément liée à la collégialité : un juge unique peut et doit être impartial.
C’est sa qualité de magistrat indépendant qui garantit l’impartialité de ses décisions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage totalement les propos de Mme la rapporteure mais il souhaite y apporter une très légère nuance.
Tout de même ! Pour ces raisons, le Gouvernement, qui s’accommode du texte tel qu’il est mais pourrait aussi bien s’accommoder des amendements que vous proposez, s’en remet à l’incommensurable sagesse de cette assemblée.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Pour ces deux raisons, je maintiens mon amendement, en retirant de mon argumentation l’élément erroné.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 8.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 67.
Le huis clos est une protection pour le demandeur d’asile.
Il n’y a donc pas lieu de réserver ce droit aux cas d’agressions sexuelles, pour lesquels cette demande est évidemment légitime.
Dans de tels cas, nous avons jugé que faire état publiquement d’agressions de nature sexuelle pouvait représenter une très grande difficulté pour les personnes.
Dans la mesure où nous avons intégré dans le texte la notion de vulnérabilité, nous avons considéré qu’il fallait faire droit à toute demande instante de huis clos afin que des questions de cet ordre puissent être abordées en toute liberté et dans une totale confiance.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 197.
Telles sont les raisons pour lesquelles il faut, dans certains cas particuliers, que le huis clos soit de droit.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Telles sont les raisons pour lesquelles la commission a rejeté ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mme la rapporteure vient d’exprimer très exactement la position du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à M. Denys Robiliard.
J’ai appris ce matin un très bon proverbe normand selon lequel « la grande confiance n’empêche pas la petite méfiance ».
Un magistrat peut très bien ne pas s’apercevoir que des personnes qui ne devraient pas être dans la salle d’audience s’y trouvent.
Une personne mandatée par une ambassade ne se distingue pas d’une autre venue soutenir ses compatriotes.
Il est impossible de croire qu’un magistrat s’apercevra qu’une personne indésirable assiste à l’audience et par suite fera droit à la demande de huis clos.
Et s’il est certes toujours possible de demander le huis clos avant l’audience, il faudra bien expliquer en cours d’audience les raisons pour lesquelles le huis clos a été demandé.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Sans revenir sur les arguments avancés par mon collègue Robiliard, je trouve qu’il y a même une contradiction entre les avancées obtenues en commission en matière de prise en compte des vulnérabilités ou des violences de nature sexuelle et l’obligation de motiver la demande de huis-clos.
Madame la rapporteure, nous avons l’un et l’autre entendu les associations chargées du suivi sanitaire et mental des demandeurs d’asile et vous n’ignorez pas l’extrême vulnérabilité des nouveaux publics, en particulier les femmes victimes de violences, non seulement de la traite mais aussi de mutilations et de persécutions dans leur pays d’origine.
Par ailleurs, l’Assemblée a discuté il y a une dizaine de jours d’une proposition de loi relative à la prescription en matière de viol.
Nous savons donc combien la mise en récit de ces sujets est difficile.
Vous nous demandez de faire confiance aux magistrats, madame la rapporteure, mais il faut aussi faire confiance aux personnes demandant à bénéficier du huis clos.
Ce qu’elles veulent, c’est se trouver dans une situation de confiance qui leur permette de construire leur récit.
La parole est à Mme la rapporteure.
C’est juste.
Après y avoir beaucoup réfléchi, nous avions initialement restreint la demande de huis clos à « des circonstances particulières » mais votre argumentation est très convaincante, cher collègue.
Je lève donc à titre personnel l’avis défavorable émis par la commission à l’élargissement du droit au huis clos.
La parole est à M. le ministre.
Le débat parlementaire a ceci de bénéfique que la confrontation des points de vue permet de progresser.
Les arguments de M. Coronado comme ceux de M. Robiliard ainsi que l’ouverture de Mme la rapporteure me conduisent à m’en remettre à la sagesse de l’Assemblée.
Bravo ! La parole est à Mme Sandrine Mazetier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 401.
Il s’agit d’un amendement de précision, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 198.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 402.
Il s’agit d’un amendement de coordination, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 275.
En tout état de cause, l’alinéa 21 est issu d’un amendement adopté par la commission des lois qui apparaît, à la relecture, contrevenir au principe du contradictoire et à celui de l’égalité des armes et donc du procès équitable au sens de l’article 6 de la Convention européenne des droits de l’homme.
D’un point de vue conventionnel comme d’un point de vue constitutionnel, l’alinéa 21 tel qu’il est rédigé n’est pas acceptable.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite à retirer cet amendement de suppression au profit de la nouvelle rédaction de l’alinéa 21 proposée par l’amendement no 470 du Gouvernement que s’apprête à présenter M. le ministre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement.
Tel est le dispositif que le Gouvernement propose d’adopter.
Merci, monsieur le ministre ! C’est bien la première fois ! (Sourires.) La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir le sous-amendement no 491.
Je me réjouis qu’il ne fasse pas l’objet d’une discussion commune avec le suivant, car il reprend mon sous-amendement à l’amendement gouvernemental à l’article 5 relatif aux compétences de l’OFPRA et propose de supprimer les mots « de nature à compromettre la sécurité du demandeur ou des membres de sa famille » afin d’éviter tout raisonnement a contrario.
Il ne devrait pas poser de problème puisque des dispositions similaires ont été acceptées s’agissant des prérogatives de l’OFPRA.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à l’amendement présenté par le Gouvernement et au sous-amendement de M. Robiliard.
Il satisfera pleinement M. Hamon car il préserve le contradictoire et on sait combien M. Hamon est attaché à la contradiction ! (Rires sur les bancs du groupe SRC.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Denys Robiliard.
J’ai également déposé deux autres sous-amendements visant à supprimer l’alinéa 3, monsieur le président.
Je ne les ai pas.
Dans ce cas, j’aimerais m’exprimer sur l’amendement, monsieur le président.
Le vote est clos, monsieur Robiliard.
Je ne peux pas vous donner la parole à propos d’un vote qui est acquis.
En me félicitant de l’absence de discussion commune, je sous-entendais… Vous avez parlé d’un amendement et non d’un sous-amendement.
Je soumets au vote ce qui a été déposé sur le bureau de l’Assemblée, or je n’ai sous les yeux aucun autre sous-amendement.
Dans ce cas l’amendement pose un problème majeur… Le vote est acquis, cher collègue, et je ne peux pas vous donner la parole à propos d’un vote acquis.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 372.
À l’heure actuelle, nous ignorons quel sera le nombre des régions et quelles seront leurs compétences.
On ne connaît pas exactement le nombre de régions ou à peu près et où on ne sait pas quelles sont les compétences de telle ou telle collectivité.
Certes cela n’a pas d’effet direct sur le droit d’asile.
Néanmoins, compte tenu de l’absence de lisibilité dans la répartition des responsabilités, nous serions sensibles au fait que le Gouvernement nous explique comment il compte mettre en œuvre la politique d’accueil des demandeurs d’asile dans le cadre de la réforme.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé l’amendement.
Selon les territoires, la demande d’asile pourra être enregistrée au niveau régional ou infra-régional.
Compte tenu du fait que notre pays ne comptera plus à l’avenir que treize régions hexagonales,… Hélas ! Il existe déjà trente-cinq points d’enregistrement soit bien plus qu’un par région.
Je vous invite donc à retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement de M.
Richard tend à préciser que l’enregistrement de la demande d’asile doit être réalisé par une autorité administrative compétente au niveau régional.
Le Gouvernement n’est pas en mesure de donner un avis favorable à cette proposition parce que la réforme de l’asile entraînera la réorganisation des services territoriaux compétents en matière d’asile, et en premier lieu l’OFII et les préfectures rassemblés en un point unique sur le modèle du guichet unique.
L’échelon territorial pertinent sera le niveau régional dans la grande majorité des cas.
Toutefois, on ne peut pas exclure la nécessité de tenir compte d’un certain nombre de spécificités liées au volume de la demande, ce qui imposerait dans certains territoires de placer les lieux d’enregistrement au niveau départemental, comme c’est le cas aujourd’hui.
Pour cette raison, il n’est pas souhaitable de figer dans la loi l’échelon territorialement compétent.
Nous perdrions en souplesse et en pragmatisme dans l’organisation des services face à une demande qui nous oblige à être réactifs, rapides et efficaces à tout moment.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je retire l’amendement, dont l’objet était d’amener M. le ministre à formuler la position du Gouvernement en la matière.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 123.
Il vise à faire en sorte que l’OFPRA soit chargé de déterminer l’État responsable.
Quel est l’avis de la commission ? Or la détermination de l’État membre compétent pour examiner la demande d’asile d’un demandeur relevant du règlement de Dublin est une tâche, certes noble, mais de nature administrative et qui n’a rien à voir avec la connaissance de la situation de chaque pays, voire de certaines régions où des persécutions peuvent avoir lieu.
Aussi vous inviterai-je à retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Coronado ? Je le retire.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 345 rectifié.
Cet amendement, qui a été déposé par la plupart des groupes, vise à compléter l’alinéa 7 de l’article 12.
Il s’agit de préciser que l’attestation de demande d’asile que l’étranger se voit remettre lors de l’enregistrement de sa demande d’asile vaut titre de séjour provisoire.
L’article L. 742-1 du CESEDA prévoit que lorsqu’il est admis à séjourner en France, l’étranger qui demande à bénéficier de l’asile se voit remettre un document provisoire de séjour lui permettant de déposer une demande d’asile auprès de l’OFPRA.
Il semble néanmoins nécessaire d’inscrire explicitement dans la loi le fait que cette attestation vaut titre de séjour provisoire, l’admission provisoire au séjour conditionnant l’ouverture des droits sociaux des demandeurs d’asile.
Cela peut paraître juridiquement infondé, mais dans la pratique, cela constituerait une simplification pour les demandeurs d’asile.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement identique no 68.
Il est défendu.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement identique no 98.
Il est défendu.
La parole est maintenant à Mme Seybah Dagoma, pour soutenir l’amendement no 293.
Cet amendement a le même objet que les précédents ; il se fonde sur la même argumentation.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? Ils traduisent une préoccupation qui est partagée par l’ensemble de la commission, à un groupe près : clarifier les droits ouverts par une attestation de demande d’asile, qui devrait être satisfaite à l’article 14.
C’est pourquoi je propose à leurs auteurs de les retirer au profit des amendements que je défendrai à l’article 14 et de celui que le Gouvernement a déposé sur le même article, et qui proposeront une clarification sur le droit au séjour.
Je vois d’ailleurs que M.
Hamon est très satisfait de cette proposition… (Sourires) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Richard ? Sauf le respect que je vous dois, madame la rapporteure, votre explication n’est pas très claire.
Nous ne demandons qu’à vous faire confiance, mais il serait souhaitable que vous nous en disiez un peu plus.
La parole est à Mme la rapporteure.
Les effets juridiques des titres sont déclinés à l’article 14, alors que l’article 12 concerne l’enregistrement de la demande à l’OFII, et non le droit au séjour.
Je crains que Mme la rapporteure n’ait raison.
L’article 14 ouvre le chapitre III, relatif au droit au maintien sur le territoire français.
Selon son alinéa 4, « L’attestation délivrée en application de l’article L.
741-1 permet à l’étranger dont l’examen de la demande relève de la compétence de la France, de se maintenir sur le territoire français.
Ce document, dès lors que la demande a été introduite auprès de l’OFPRA, est renouvelable jusqu’à ce que l’office statue et, si un recours est formé devant la CNDA, jusqu’à ce que la cour statue. » Je vous proposerai de compléter la fin de la première phrase de cet alinéa afin de prévoir que l’attestation délivrée à l’étranger dont l’examen de la demande relève de la compétence de la France vaut autorisation provisoire de séjour.
Cette proposition me semblant conforme à la volonté que vous exprimez tous à travers ces amendements, je vous invite à les retirer.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je vous remercie, madame la rapporteure : je n’en demandais pas tant ! Bien évidemment, je retire l’amendement.
Retirez-vous aussi le vôtre, monsieur Coronado ? Oui, monsieur le président.
Et vous, madame Dubié ? Également.
Il en est de même pour vous, madame Dagoma ? Je retire mon amendement, monsieur le président.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 346.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous propose de retirer cet amendement, monsieur Richard : il est satisfait par le texte adopté par la commission, qui a supprimé explicitement la condition préalable de domiciliation pour déposer une demande d’asile.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Richard ? Je le retire.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 184.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous propose de retirer cet amendement, monsieur Robiliard.
En effet, la France sera désormais tenue par les délais mentionnés dans la loi résultant de la directive « Accueil », l’absence de respect de ces derniers pouvant faire l’objet d’un recours en carence par la Commission européenne.
En outre, l’amendement n’est pas opérationnel : comment confier à la préfecture ou à l’OFII le soin de transmettre le dossier à l’OFPRA si le demandeur n’a pas établi lui-même son récit ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Le projet de loi entend accélérer les délais, mais il ne sanctionne pas leur absence de respect par l’administration.
Lorsqu’un demandeur d’asile ne respecte pas les délais, il s’expose à des sanctions en termes de recevabilité de sa demande.
En revanche, lorsque l’administration ne respecte pas les délais, il n’existe aucun recours pour le demandeur d’asile ! Si nous voulons que les préfectures soient contraintes d’enregistrer la demande dans les trois jours, il faut pouvoir passer outre si ce délai n’est pas tenu, afin qu’une contrainte s’exerce légalement – et éventuellement ensuite par l’intermédiaire de l’OFPRA – sur elles.
Il faut donc que le demandeur d’asile puisse saisir l’OFPRA si la demande dûment présentée n’a pas été enregistrée dans les trois jours.
Je reconnais que ce n’est simple ni pour l’OFPRA, ni pour la préfecture, d’où la nécessité de contraindre cette dernière à s’organiser.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 403.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 150.
Il est défendu, pour les raisons indiquées dans l’exposé des motifs.
Quel est l’avis de la commission ? Comme M.
Poisson le sait, cet amendement a été repoussé par la commission.
Le règlement en vigueur est le règlement Dublin III, et non le règlement Dublin II visé dans son exposé des motifs.
Je vous propose donc de le retirer, monsieur Poisson.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 151.
Il s’agit de faire en sorte que l’autorité administrative soit tenue d’assigner à résidence un demandeur d’asile aux fins de mise en œuvre de la procédure de détermination de l’État responsable de l’examen de sa demande, plutôt que ce soit pour elle une faculté.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Nous avons eu de longs débats entre le « peut » et le « doit », entre la faculté et l’impératif catégorique.
Par cohérence avec tout ce que nous avons adopté précédemment, je vous invite à retirer cet amendement.
À défaut, j’y donnerai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 186.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour les soutenir.
Dans un souci d’efficacité, de justice et d’organisation, il a paru nécessaire de raccourcir un certain nombre de procédures.
Je vous réinterroge, monsieur le ministre : est-ce toujours l’objectif affiché du Gouvernement ? Votre réponse me permettra de préciser l’utilité de ces amendements.
Quel est l’avis de la commission ? Nombre de nos collègues appellent régulièrement notre attention sur le sort des chrétiens d’Orient.
Un chrétien d’Orient qui serait passé par la Grèce pour demander l’asile en France risquerait d’être considéré comme relevant de la compétence de la Grèce, où le système d’asile est en crise.
Les intérêts de ceux que vous souhaitez défendre, puisque vous avez souvent pris la parole à ce sujet, seraient gravement compromis.
C’est la raison pour laquelle le règlement Dublin prévoit des recours effectifs contre la décision de transfert vers un autre État membre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Telles sont les deux raisons de droit qui me conduisent à ne pas pouvoir donner un avis favorable à votre amendement.
Je suis prêt à ce que l’on raccourcisse les délais, mais pas en adoptant des mesures problématiques sur le plan du droit européen et du droit constitutionnel, ou qui entrent en contradiction avec des pratiques très ancrées en droit interne français et adaptées aux objectifs poursuivies.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 9.
Si vous me répondez que la directive considère qu’un recours ne peut être effectif qu’à partir de quinze jours, alors je serai au regret de vous dire que vous avez mal négocié la directive.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 350.
Vous proposez quinze jours, mais pourquoi pas un mois ? Comme l’a très bien dit notre collègue Larrivé, il s’agit simplement de transférer le demandeur d’asile vers un autre pays de l’Union, où la procédure sera suivie d’effet.
Il ne serait donc pas insupportable que de revenir au délai que proposait le Gouvernement dans son texte initial.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Il faut laisser le temps au requérant qui conteste son transfert vers un État membre de l’Union d’établir l’existence éventuelle d’une défaillance au regard de la protection effective qu’il est en droit d’attendre quand il adresse une demande en ce sens à l’Union européenne.
C’est pourquoi la commission a allongé d’une semaine, ce qui n’est pas excessif, le délai permettant d’intenter ce recours suspensif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Voilà pourquoi je m’en tiens à la version initiale du ministre de l’intérieur et je regrette très franchement que ce soit sur les bancs de l’opposition que l’on soit conduit à défendre le texte du Gouvernement contre sa majorité.
La parole est à M. le ministre.
Remettons un peu d’ordre dans tout cela.
Ce n’était pas désordonné du tout ! Ce qui n’est pas conforme à l’article 26 de la directive, qui a été très bien négociée, c’est la suppression totale du délai de recours.
Je n’ai pas signé cet amendement ! À partir du moment où les délais proposés garantissent des droits sans remettre en cause l’objectif du Gouvernement, que nous atteindrons, de raccourcir les délais globaux de traitement des dossiers des demandeurs d’asile, je propose que nous constations notre accord, et que nous le fassions avec bonheur, avec joie, dans le plaisir d’être parvenu à un bon compromis sur un texte qui doit rassembler tous les républicains, sur tous les bancs de cet hémicycle, et je suis ravi, monsieur Larrivé, de vous avoir convaincu.
(Sourires.) Vous vous bercez d’illusions ! La parole est à M. Arnaud Richard.
Monsieur le ministre de l’intérieur, j’aimerais vous faire plaisir mais je ne partage pas votre avis.
Ce texte est équilibré.
Vous l’avez voulu volontariste, à l’encontre de l’état d’esprit qui vous a conduits là où vous en êtes après deux ans.
Et voilà que vous ne cesser d’envoyer des signaux à votre majorité, qu’il s’agisse des 120 jours dont on a discuté tout à l’heure, ou des quinze jours dont nous débattons en ce moment.
Même s’il n’y a là rien qui puisse changer la réforme, la question est de savoir si l’on est encore dans le volontarisme ou si l’on considère qu’à chaque fois qu’une différence de point de vue se manifeste, on allonge les délais.
En agissant ainsi vous n’envoyez pas un signal très positif.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Sur le fond, vous me pardonnerez de m’en tenir à une idée sans doute un peu brutale et un peu simple : globalement, pour réduire des délais, mieux vaut ne pas les allonger.
La parole est à M. le ministre.
Vous venez de dire une petite bêtise.
Allons, on s’égare ! C’est la raison pour laquelle, pour bien vous prouver que tel est mon état d’esprit, je cède à l’argumentation sur laquelle repose votre amendement.
En effet, que ce soit une semaine ou quinze jours, ça ne change pas fondamentalement la nature des choses.
En conséquence, je propose un avis de sagesse.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour les soutenir.
J’en viens à présent à l’amendement no 199.
Le corollaire du juge unique est que l’on fait disparaître le rapporteur public, dont les conclusions permettent pourtant bien souvent d’éclairer complètement la juridiction.
Vous allez peut-être me répondre que c’est habituel en matière de justice administrative des étrangers, mais mon sentiment est qu’à trop vouloir rendre la justice à l’économie, on prend le risque de faire l’économie de la justice.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 69.
Cet amendement, qui a trait aux conclusions du rapporteur public, est, à peu de choses près, identique à celui de notre collègue Robiliard, donc j’imagine qu’il fera l’objet du même vote.
Quel est l’avis de la commission ? Je propose le retrait de cet amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 70.
Dans le texte de loi, il nous est proposé un délai de quarante-huit heures pour intenter un recours.
Pour ma part, je propose de le porter à trois jours ouvrables.
L’amendement de notre collègue Marc Dolez allant un peu plus loin et étant plus clair, je retire mon amendement no 70 au profit de celui du groupe GDR.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 235.
Nous proposons en effet de prévoir un délai de soixante-douze heures au lieu de quarante-huit heures en cas de placement en rétention ou d’assignation à résidence.
Cela nous paraît être un minimum pour que le droit au recours soit effectif.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 235 ? Je vous propose de retirer votre amendement, monsieur Dolez : le délai de quarante-huit heures est suffisant pour garantir au demandeur d’asile sous procédure « Dublin » l’effectivité du droit de recours contre une décision de transfert.
De surcroît, une telle modification aurait des conséquences en cascade sur les autres délais prévus.
À défaut de retrait, l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 463.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 464.
Il est défendu.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 189.
Le présent amendement étant un amendement de coordination avec des amendements qui n’ont pas été acceptés, je le retire par cohérence.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.