La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro cent soixante et onze à l’article trois.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante et onze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement.
Sur le vote de l’article trois, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
……………………… Je vais maintenant mettre aux voix l’article trois, tel qu’il a été amendé.
Nous en venons aux amendements portant articles additionnels après l’article trois.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatorze.
Dès lors que les régions seront dotées de pouvoirs nouveaux, notamment de compétences exclusives, il appartient à l’État, me semble-t-il, de s’assurer qu’un équilibre est respecté entre les territoires.
C’est là un objectif d’intérêt général qui sera très utile pour faire comprendre aux Français l’esprit de la réforme par la garantie qu’elle apportera d’un maintien du principe d’égalité auquel ils sont particulièrement attachés.
En outre, la modernisation que vise la réforme territoriale, et tout particulièrement le redressement économique de notre pays, ainsi que le besoin d’éviter les doublons, les gaspillages et les projets mal concertés conduisent à ce que le pilotage régional ne soit pas sans contrepartie.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a déjà été discuté et rejeté en commission.
Il aurait davantage sa place dans le débat qui portera sur le second projet loi que présentera Madame Lebranchu.
Avis défavorable.
Par prudence, le Gouvernement y est donc plutôt défavorable.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Me voici embarrassée, monsieur le ministre, car j’étais prête à retirer cet amendement sur la foi de la quasi-promesse faite par Monsieur le rapporteur de l’examiner dans le cadre du deuxième projet de loi.
Cela ne relève pas de la loi ! La parole est à Monsieur le ministre.
Je retire mon argumentation, en contrepartie de quoi, madame Bechtel, vous reprendrez peut-être l’idée de retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-trois.
La Savoie remonte à la plus haute Antiquité, comme aurait pu l’écrire l’Auvergnat Alexandre Vialatte.
Dans la période contemporaine, elle a été française à deux reprises : de mille sept cent quatre-vingt-douze à mille huit cent quinze et depuis mille huit cent soixante.
Lors de la première période, la province de Savoie a pour l’essentiel été administrée dans le cadre d’un département qui portait le nom du Mont-Blanc.
Lorsque la Savoie est redevenue française en mille huit cent soixante, deux départements ont été créés : la Savoie et la Haute-Savoie.
Depuis cette époque et surtout depuis la décentralisation de mille neuf cent quatre-vingt-deux, les deux départements ont, de manière croissante, travaillé ensemble.
La proposition qui vous est soumise est née de l’annonce qui a été faite d’une réforme territoriale profonde.
Les deux départements savoyards appartiennent à la région Rhône-Alpes.
Je le dis d’emblée : cette proposition ne tend pas à les en faire sortir.
Compte tenu de la création plus que probable de la très grande région Rhône-Alpes-Auvergne, et dans un secteur composé de plusieurs villes d’une certaine importance mais dépourvu de métropole, il nous semble toutefois qu’il est nécessaire de disposer d’un échelon de proximité.
Nous avons donc pensé que l’article soixante-douze de la Constitution, déjà utilisé pour créer la collectivité rassemblant le Grand Lyon et le département du Rhône, pouvait être utilisé pour créer cette collectivité à statut particulier.
Au cours du débat, monsieur le ministre, nous avons fait le tour de l’ensemble des provinces de France.
« La France se nomme diversité », écrivait Fernand Braudel que l’on cite souvent à tort et à travers.
Les pays de Savoie participent de cette diversité.
C’est la raison pour laquelle nous faisons cette proposition.
Nous sommes aujourd’hui en première lecture et j’ai bien conscience que cette proposition doit être affinée dans la concertation.
En ce qui concerne le régime électoral que nous pourrions mettre en place, notre amendement propose de maintenir le régime électoral de droit commun tel qu’il est issu de la dernière loi réformant le scrutin pour les élections départementales.
Quant aux compétences, il nous paraît évident que certaines d’entre elles doivent être exercées à l’échelon régional.
Je pense notamment aux transports, qu’ils soient ferroviaires ou routiers, car il semble que, dans la future loi sur la répartition des compétences, la région deviendra, au côté de l’État, l’autorité organisatrice de droit commun des transports.
Je pense également à l’éducation, à l’emploi et à la formation : le fait que les collèges et les lycées soient gérés au niveau régional, ainsi que la formation professionnelle, nous semble une très bonne chose.
Nous voulons néanmoins garder, dans l’enceinte territoriale des Pays-de-Savoie, la maîtrise d’un certain nombre de politiques.
Je pense en particulier à la politique de développement économique sous tous ses aspects, qu’il s’agisse de soutien aux entreprises, de l’agriculture de montagne ou du tourisme.
Ce sont d’ailleurs des compétences que nous exerçons déjà en très bonne harmonie avec la région Rhône-Alpes et, de ce point de vue, la création d’une telle collectivité territoriale ne changerait pas grand-chose à la situation actuelle.
Je terminerai mon propos par une dernière remarque.
Les femmes et les hommes de ces départements ont construit patiemment, depuis des décennies, notamment depuis la fin de la Deuxième Guerre mondiale, un modèle de développement économique, social et culturel original.
Nous avons la conviction qu’un certain nombre de réalisations et de caractéristiques de nos Pays-de-Savoie n’existeraient pas aujourd’hui si des initiatives n’avaient pas été prises localement, depuis Chambéry et Annecy.
Au demeurant, la philosophie de la décentralisation de François Mitterrand était de faire confiance à l’inventivité territoriale.
Pour toutes ces raisons, monsieur le ministre, nous vous faisons cette proposition.
Nous avons conscience que nous devons travailler ensemble et que nous allons, dans les semaines qui nous séparent de la prochaine lecture de ce projet de loi, d’abord au Sénat puis à l’Assemblée nationale, affiner ces propositions.
Nous vous avons entendu au Sénat, ici en commission des lois, et dans cet hémicycle.
Vous avez dit à plusieurs reprises que le Gouvernement mettait sur la table un projet de réforme territoriale global, la première phase étant le redécoupage territorial, la seconde visant à la disparition programmée des départements tel qu’ils existent aujourd’hui.
Vous avez entendu la position d’un certain nombre d’élus en France – dont beaucoup appartiennent à votre majorité –, élus de secteurs ruraux ou montagnards, dans lesquels il n’y a pas de fait métropolitain.
C’est dans l’état d’esprit qui semble vous animer que nous vous faisons cette proposition.
Chers collègues, nous vous remercions par avance de la soutenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis de la commission ? Il faut le dire, c’est une proposition intelligente, que Monsieur le ministre Gaymard a exposée avec calme et sérénité.
Mais il reconnaît lui-même qu’elle n’est pas aboutie.
Au fond, il veut prendre date, dire le travail qui a été déjà été fait et celui qui resterait à faire.
Je peux simplement dire que la commission des lois a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le souhait du Gouvernement, en engageant cette réforme des collectivités territoriales, est de faire œuvre de clarification et de rationalisation.
Vous proposez, monsieur Gaymard, de fusionner deux départements, ce qui pourrait, à la limite, se concevoir puisque nous aurions une collectivité locale de moins.
En outre, cette collectivité locale à statut particulier se trouverait, précisément en raison de ce statut, investie de certaines compétences qui peuvent être celles des grandes régions que nous proposons de constituer.
Vous feriez donc œuvre de simplification en réduisant le nombre de collectivités locales en Savoie et en Haute-Savoie, mais en complexifiant considérablement la lisibilité de l’ensemble dans la région fusionnée.
De plus, je le répète, vous présentez cette proposition par le biais d’un amendement, là où d’autres opérations à statut particulier ont, compte tenu de la complexité du sujet, quasiment fait l’objet de textes de loi.
Je vous propose donc, si vous en êtes d’accord, de retirer cet amendement.
Nous pourrions éventuellement nous rencontrer de manière à évoquer la nature du projet.
Faute de retrait, j’émettrai un avis défavorable, pour les mêmes raisons que le rapporteur.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
Je maintiens l’amendement, mais je prends acte de l’invitation du ministre à poursuivre ce travail.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Je reconnais l’innovation dont les Savoyards savent faire preuve, notamment lorsqu’il s’agit de défendre leur territoire.
Vous avez parlé de sa spécificité historique.
On peut aussi parler de sa spécificité géographique puisque l’ensemble Pays-de-Savoie a la particularité d’être limitrophe de deux pays, ce qui est assez rare pour une région, l’Italie et la Suisse.
Quant à sa spécificité économique, elle tient au fait que cinquante pourcent de son produit intérieur brut est issu des aménagements touristiques mis en place à l’initiative des collectivités, dont une que vous connaissez bien, monsieur Gaymard.
Enfin, vous avez rappelé les politiques développées en matière d’agriculture comme en matière universitaire, qui font également la spécificité de ce territoire.
Vous avez reconnu vous-même les limites de l’exercice auquel nous sommes soumis puisque nous sommes amenés à débattre de ce sujet dans la dernière ligne droite de cette première lecture.
Le débat ne s’est pas tenu en amont, alors qu’il aurait pu l’être depuis l’annonce faite par le Premier ministre.
D’où la difficulté de se positionner aujourd’hui au regard de ce choix, sur la forme.
Sur le fond, je voudrais souligner une ambiguïté, que vous avez quelque peu levée dans votre propos, monsieur Gaymard.
La démarche proposée s’inscrit-elle au sein de la région Rhône-Alpes ? Si vous répondez à cette question par l’affirmative, vous émettez néanmoins le souhait de voir transférer à cette entité des compétences qui sont clairement dévolues à la région ; c’est ambigu.
Pour certaines compétences, la proximité pourrait être extrêmement intéressante.
En revanche, dans le domaine économique, même s’il y a une spécificité des territoires de Savoie, certaines filières sont portées par la région et je vois mal à comment les choses pourraient s’articuler.
Je ne souhaite pas voter contre cet amendement, s’il n’est pas retiré.
Car même si les conseillers départementaux se sont exprimés, il n’en demeure pas moins que beaucoup de nos concitoyens gardent en mémoire que les deux départements n’ont pas toujours été capables d’adopter des positions communes.
Je pense au débat sur la réouverture des tunnels du Mont-Blanc et du Fréjus, à la liaison Lyon-Turin ou au développement de notre université, il y a quelques années de cela.
Les choses se sont très nettement apaisées, sous la présidence de Monsieur Monteil, puis sous la vôtre, monsieur Gaymard, au sein de l’assemblée des Pays-de-Savoie.
Il est nécessaire d’avoir, sur ce point, une explication, qui soit claire pour nos concitoyens.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je pensais que Monsieur Gaymard, qui a défendu, au nom du groupe UMP, une motion de procédure au début de notre débat, défendrait l’idée d’une collectivité particulière pour la Savoie.
Nous avons, par le biais de son amendement, un débat sur ce sujet, que je trouve intéressant, pour plusieurs raisons.
Tout d’abord, sur la forme.
Je l’ai dit dans la discussion générale, nous, écologistes, pensons qu’il faudrait, en France, pousser plus loin l’idée, qui existe déjà, d’un statut différencié.
En effet, nous avons tort de vouloir organiser les différents échelons politico-administratifs de la même façon, alors que notre territoire est extrêmement diversifié, tant du point de vue de l’histoire que de la géographie.
Pourtant, on se rallie à l’idée reçue selon laquelle la France serait uniformisée, tout le monde devant être – c’est la tradition française – soumis au même statut.
C’est une pensée dominante, une pensée unique parmi les élites politico-administratives de notre pays.
Or, beaucoup de statuts différenciés ont été construits au fil du temps, par le Parlement, d’ailleurs.
On en a peu parlé dans ce débat, mais c’est le cas pour les outre-mer, dont personne ne conteste l’appartenance pleine et entière à la France.
C’est aussi le cas pour la Corse, qui a, depuis de nombreuses années, un statut particulier.
Il y a également eu des tentatives en Alsace.
On vient de nous parler de la Savoie.
Le président de la commission Jean-Jacques Urvoas, plaide, lui, pour une assemblée de Bretagne.
Il y a longtemps qu’on n’en avait pas parlé ! Il a même écrit un livre sur le sujet.
Sa démarche est, à bien des égards, la même que celle que vous proposez, monsieur Gaymard.
J’y suis, quant à moi, tout à fait favorable car elle s’accorde au fond avec celle que nous promouvons selon laquelle les organisations institutionnelles doivent correspondre et pour ainsi dire coller aux spécificités territoriales.
Il est vraiment intéressant d’entendre deux députés de la même région, du même territoire mais de deux bords politiques différents, Monsieur Gaymard de l’UMP et Madame Laclais du PS, tenir des discours convergents.
J’ai été très sensible aux difficultés dont vous avez fait part, madame Laclais, à faire entendre la voix de la Savoie au sein du conseil régional où vous avez longtemps siégé.
Cela me ramène à notre texte.
Il engendrera de fait des régions agrandies dans lesquelles il sera peut-être encore plus difficile de faire entendre la voix de certains territoires.
Sur le fond, nous sommes pour notre part favorables à la fusion des régions et des départements, qui est inenvisageable dans le cadre de très grandes régions, je le crains.
Elle aura peut-être lieu un jour en Normandie ou en Bretagne mais personne, me semble-t-il, ne plaidera pour la disparition des conseils généraux dans une grande région comme Rhône-Alpes-Auvergne ou comme Champagne-Ardennes-Lorraine-Alsace si tant est qu’elle survive aux différentes lectures du texte.
Dans ces conditions, des propositions semblables à celle de Monsieur Gaymard de simplification et de regroupement sur des bases solides et voulues par les populations, comme la fusion de deux conseils généraux dans une entité unique, me semblent intéressantes.
Certes, il ne faudrait pas, comme l’a souligné Madame Laclais, qu’émerge une région dans la région, mais il est peut-être possible d’imaginer, comme le prévoit d’ailleurs le second texte de loi, que par convention la région délègue certaines de ses compétences.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Je soutiens la démarche originale proposée par Monsieur Gaymard et ses collègues consistant à créer une collectivité territoriale de Savoie-Mont-Blanc.
La démarche dont nous discutons me semble tout à fait analogue, même si la question de ce qui se passera après deux mille vingt, date de la suppression annoncée des départements, a été soulevée.
Dévitalisation ! Ce que propose Monsieur Gaymard s’inscrit dans le droit fil de la réponse que vous nous avez faite cette nuit, monsieur le ministre.
Certes, entre l’Alsace et la Savoie, nos histoires diffèrent quelque peu.
L’Alsace est une plaine bordée de montagnes un peu moins hautes que celles de Savoie, mais les deux régions présentent des identités fortes et des spécificités marquées.
Je soutiens donc la démarche et d’après ce que j’ai compris, monsieur le ministre, vous ne fermez pas tout à fait la porte.
Bien entendu, nous sommes prêts à travailler à une proposition constructive qui nous intéresse.
Bravo ! La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
L’initiative présentée par l’amendement dont nous débattons est intéressante car elle nous mène dans un mode qui n’est pas statutaire, réglementaire ou d’imagination d’une collectivité particulière.
Au contraire, elle nous amène à réfléchir à un projet et place le mode projet au cœur de notre débat.
En l’espèce, le projet présente une cohérence pour des raisons économiques, sociales et territoriales.
Ce territoire de projet me semble extrêmement intéressant.
En outre, cette proposition offre l’occasion de réfléchir à la contractualisation, qui n’a rien d’incompatible avec notre texte et l’actualité des grandes régions.
Pour autant qu’un territoire, comme c’est le cas de celui dont nous parlons, présente justement la particularité de faire l’objet d’un projet de territoire durable et pertinent, nous aurions tout avantage à imaginer des formes contractuelles.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je trouve en effet l’amendement intéressant, pour des raisons tout à fait différentes de celles exposées par Monsieur de Rugy, on le comprendra aisément, et qui sont plus proches de celles que vient d’exposer mon collègue Monsieur Fromantin.
Premièrement, nous sommes en effet en présence de deux départements présentant une forte spécificité qui ne proposent ni de remettre en cause ni le périmètre régional ni la région à l’intérieur desquels ils se trouvent.
Ils proposent une formule originale de collectivité en fusionnant deux autres et susceptible de contractualiser par subsidiarité avec la région.
En gardant à l’esprit que l’amendement est sans doute un amendement d’appel, j’y lis que « des aménagements sont précisés par la loi pour ce qui concerne notamment les routes, le développement économique, le patrimoine et l’éducation ».
N’est-ce pas l’anticipation de la loi sur les compétences dont nous débattrons à l’automne, monsieur le ministre ? En tout cas ce n’est pas contradictoire.
Fût-ce un texte d’appel, cet amendement est assez ouvert tout en étant extrêmement respectueux de l’architecture proposée aujourd’hui.
Il me semble qu’il mérite pour le moins un grand intérêt.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Qu’est-ce que le génie français ? Il est comme la grammaire française, où la règle coexiste avec l’exception.
Elle est même d’autant plus admise qu’il y a des exceptions.
L’exception, en l’espèce, s’appelle expérimentation.
Voilà des choses qui se font sereinement, discrètement et positivement.
Elles n’ont pas vocation à être dupliquées car chacun a sa solution.
Il a existé dans cette assemblée une grande voix qui parlait souvent d’expérimentation, Pierre Méhaignerie.
Il me semble que nous pouvons nous en inspirer et la manière dont Hervé Gaymard présente les choses me semble tout à fait positive.
À l’évidence, il convient que nous nous donnions les voies et les moyens pour favoriser une telle évolution.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
Toutes sont maintenant exercées par l’assemblée des Pays-de-Savoie et ne sont plus inscrites au budget de chaque conseil général.
Nous avons donc mené une véritable politique stratégique en matière de compétences de développement et d’animation culturelle, touristique et patrimoniale.
Fusionner l’assemblée des Pays-de-Savoie avec les deux conseils généraux dans une collectivité territoriale Savoie-Mont-Blanc nous semble donc aujourd’hui une démarche naturelle.
Ensuite, nos prédécesseurs, auxquels il faut rendre hommage, ont développé depuis la Deuxième Guerre mondiale dans les deux départements des initiatives assez intéressantes.
Je l’ai transformée en société d’économie mixte dans laquelle le département est majoritaire et, grâce aux profits de la station, nous avons créé notre FSI locale.
Notre holding Savoie Stations Participation investit dans des entreprises et des stations de ski de moyenne montagne dans le cadre de l’aménagement du territoire afin que les grandes stations d’altitude ne soient pas seules favorisées, le tout avec les banquiers et investisseurs locaux.
Nous nous sommes ainsi efforcés de créer un écosystème de développement.
On pourrait dire la même chose de l’Institut national de l’énergie solaire développé en partenariat avec le CEA et la région Rhône-Alpes.
Nos collègues haut-savoyards ont fait de même en matière de développement économique, sans parler de la filière bois pour laquelle nous avons pris des initiatives conjointes extrêmement intéressantes.
Dès lors, pourquoi changer ce qui marche ? Telle est aussi la motivation de notre démarche.
En outre, comme nous sommes également des adeptes du principe de subsidiarité, il nous semble qu’à l’échelon d’une très grande région comme Rhône-Alpes-Auvergne, ce pôle de développement et d’innovation territoriale doit absolument être maintenu.
Enfin, ma dernière remarque porte sur le nombre d’élus.
À l’issue des prochaines élections départementales, la Savoie comptera trente-huit élus départementaux et douze élus régionaux, soit cinquante en tout.
Si le conseiller territorial avait été mis en place, elle en compterait vingt-quatre.
L’application de la loi telle que vous la proposez, monsieur le ministre, et en imaginant que les départements soient supprimés, ne nous laissera que sept élus départementaux sur cent cinquante, qui siégeront à Lyon.
Autrement dit, au sein du futur grand conseil régional, ils ne pèseront pas lourd et perdront en outre leur capacité d’animation économique sur le terrain et leur proximité avec les citoyens.
Or, ce que veulent les citoyens, c’est de la réactivité, de la proximité et de l’humanité.
J’ai bien conscience et j’ai dit que mon amendement a en réalité pour but d’ouvrir le débat.
Ce débat, dans les Pays-de-Savoie, nous l’avons depuis un certain nombre d’années, mais il faut bien dire que les propositions de réforme territoriale l’accélèrent et l’amplifient.
Au cours des semaines et des mois à venir, en attendant la deuxième lecture, nous avons l’intention, acteurs économiques et sociaux et élus locaux, de nourrir le débat et de formuler des propositions.
Je salue d’ailleurs l’état d’esprit constructif de Bernadette Laclais à propos de ce sujet très important.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Très bien ! La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-trois.
Toujours dans le même esprit que les articles additionnels précédents, celui de l’expérimentation, l’amendement se fonde sur le fait qu’il ne doit pas y avoir de modèle unique d’institution territoriale en France.
Il s’agit d’ouvrir la voie, monsieur le ministre, à la simplification, à l’innovation et à l’expérimentation en permettant à un conseil régional et aux conseils généraux de la même région de créer une collectivité territoriale unique.
On ferait œuvre d’innovation et surtout de simplification en adoptant cet amendement tourné vers l’expérimentation.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Monsieur le ministre, Jean-Christophe Fromantin vous a demandé au début de nos travaux si vous étiez ouvert à des adaptations, à des perspectives d’évolution concernant votre texte.
Or nous débattons depuis de nombreuses heures, et je n’observe aucune avancée sur les propositions du groupe UDI.
Aucun de nos amendements n’a trouvé grâce à vos yeux.
Ce n’est pas tout à fait vrai ! Demandez à Monsieur Piron ! Je pensais que ce texte était l’occasion de défendre des amendements tournés vers l’expérimentation qui offriraient la possibilité à des élus de faire des propositions émanant des territoires.
C’était le sens de l’argumentation d’Hervé Gaymard à l’instant.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Pardonnez-moi, madame la présidente, je souhaitais expliquer mon vote sur l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-trois, car le vote a eu lieu à main levée, mais vous n’avez pas vu que je vous demandais la parole.
J’indique donc que je me suis abstenue sur cet amendement pour les raisons de fond et de forme que j’ai explicitées.
Mon abstention n’est pas du tout l’expression d’une opposition à la démarche ainsi engagée, mais d’un souhait d’approfondissement et de dialogue.
Monsieur Gaymard, vous savez bien que si c’était si simple, les choses auraient été engagées dès deux mille dix.
C’est bien parce que c’est compliqué qu’il faut instaurer le dialogue, y compris avec les deux villes chefs-lieux – car il y a souvent débat pour savoir si c’est la capitale historique ou l’autre capitale qui deviendra le futur chef-lieu unique.
Vous en avez parlé longuement sur un autre article ; je crois que vous comprenez bien ce à quoi je fais allusion.
Bien sûr.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent soixante-quinze et trois cent quarante-cinq.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze.
Cet amendement vise donc à permettre que des départements et une région conjuguent leurs efforts, leurs moyens, leurs institutions et leurs équipes de délibération de façon à œuvrer ensemble.
Nous aurions ainsi la possibilité de réaliser ce qui a failli se produire en Alsace en faisant sauter les obstacles qui ont interrompu ce projet.
À travers cet amendement, j’espère également avoir plus de précisions sur l’évolution des départements parce qu’on a entendu dire qu’ils disparaissaient, et depuis il semblerait qu’ils pourront subsister à certains endroits.
Qu’en est-il ? Je ne le demande pas seulement par souci d’être informé, mais parce que des élus et des personnels s’y investissent et qu’ils doivent savoir comment tout cela va se passer.
Bien que conseiller général, je ne suis pas spécialement attaché à l’institution départementale : si je crois que le département et le conseil général ont apporté des choses en leur temps, peut-être cette période est-elle révolue.
En tout état de cause, il faut préparer le terrain et être très clair vis-à-vis des élus et des personnels qui s’investissent dans ces collectivités.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-cinq.
J’ajouterai à l’argumentaire de Monsieur Le Fur que cette proposition de création, à titre expérimental, d’une assemblée et d’une collectivité territoriale uniques nécessiterait l’approbation des électeurs à la majorité absolue des suffrages exprimés.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Il me semble, monsieur Le Fur, monsieur Benoit, que vos amendements sont déjà largement satisfaits par ce que nous avons adopté en commission.
Nous avons en effet maintenu la possibilité de fusion entre une région et ses départements, certes à condition que la majorité des trois cinquièmes de chacune des assemblées concernées vote favorablement mais tout en retirant la contrainte référendaire.
Je ne vois dès lors pas bien à quoi sert votre variante, en quoi elle permettrait d’atteindre plus aisément vos objectifs.
L’avis de la commission a été défavorable et ces amendements me semblent dorénavant sans objet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est également défavorable à ces amendements pour des raisons que j’ai déjà eu l’occasion d’expliquer au moins une quinzaine de fois aux cours de ces dernières heures.
J’en profite d’ailleurs pour dire à leurs auteurs que le fait de présenter vingt-cinq fois le même amendement avec quelques variations peut conduire le Gouvernement à dire vingt-cinq fois la même chose.
Ce ne sont pas les mêmes ! La parole est à Monsieur François de Rugy.
Monsieur le ministre a déjà fait la même remarque avant la fin de la séance de l’après-midi.
Mais si nous n’en sommes qu’à ce stade de l’examen du texte un vendredi soir, après avoir siégé toute la nuit de jeudi à vendredi, ce n’est parce qu’il y aurait une multitude d’amendements d’obstruction.
En tout cas, mon groupe n’a déposé qu’un nombre limité d’amendements, et jamais dans un but d’obstruction ni même d’affichage, mais pour soulever des questions concrètes, directement en lien avec le texte.
En revanche, il y a eu une avalanche d’inscrits dans la discussion générale,… Pas chez nous ! …dans la logique du système du temps programmé.
Mais qu’on ne vienne pas le reprocher aux rares députés qui restent jusqu’au bout pour défendre leurs amendements.
J’ai déjà dit que ce qui s’est passé sur l’article trois n’est pas satisfaisant : nos propositions concrètes ont été balayées d’un revers de main sous prétexte qu’il était trop tard pour les approfondir.
Je n’accepte pas un tel procédé.
Je ne peux pas accepter une telle façon d’aborder le débat.
Je suis arrivé avec cinq minutes de retard au début de la séance et, de ce fait, plusieurs de nos amendements n’ont pas été défendus.
C’est la règle, je l’accepte, mais cela montre bien que nous ne faisons pas d’obstruction.
Je pense donc qu’on a droit à des réponses à nos questionnements.
Exactement ! Qu’il n’y ait pas encore de réponse définitive sur l’avenir des conseils généraux dans cette nouvelle architecture territoriale ne me choque absolument pas.
Je rappelle tout de même que la seconde loi s’appellera « nouvelle organisation territoriale de la République ».
Au passage, je pense que ce titre n’a pas été choisi au hasard : tout d’abord, parce qu’il a du sens ; ensuite, parce que son acronyme est NOTRE.
Faisons-la nôtre, mais pour cela il faut qu’on puisse échanger, éventuellement à propos de propositions spécifiques comme celle sur la Savoie.
Tout à fait ! Je ne trouve pas que le débat que nous venons d’avoir sur la Savoie relevait du cavalier législatif.
Il y a certes des propositions un peu de même nature – je pense à l’Alsace à une époque et à la Bretagne aujourd’hui –, mais il est légitime d’en débattre ce soir et surtout d’obtenir quelques éclairages.
Encore une fois, je ne demande pas du tout une réponse définitive sur l’avenir des conseils généraux.
Reconnaissons toutefois que nous avons entendu des propos quelque peu contradictoires à ce sujet.
Ainsi, on nous a annoncé leur suppression, et maintenant l’on nous parle de souplesse.
Pour ma part, je suis pour la souplesse car si j’étais par principe pour leur suppression, je crois que des difficultés vont apparaître avec la création de grandes régions.
Tout à fait ! Quelques éléments de réponse prendraient quelques minutes et ne conduiraient pas le débat à s’éterniser comme dans la discussion générale et sur l’article premier.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
Je vais faire le point à ce stade du débat.
Pour répondre à notre collègue de Rugy, je rappelle que sur les cinquante-neuf interventions dans la discussion générale, les membres du groupe SRC n’en ont assuré que douze, soit un cinquième.
Nous faisons tout pour que le débat reste de qualité et ne soit pas obscurci.
Mais sans parler de tentatives d’obstruction, il faut reconnaître qu’il est tout de même quelque peu retardé par un certain effet de répétition.
Mais c’est la première fois qu’on aborde le sujet de l’expérimentation ! Depuis dix-huit heures, nous sommes occupés par le même thème, certes central et fondamental, celui du droit d’option.
Nous ne débattons pas en ce moment du droit d’option, mais de l’expérimentation ! Mais l’expérimentation, mon cher collègue, n’en est qu’une variante.
C’est la même chose.
Vous avez d’ailleurs parlé, une fois de plus, de délibérations concordantes.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Contresens total ! Il y a bien une série de variations sur un même thème, et il me semble que notre assemblée est suffisamment éclairée.
Non ! Le Gouvernement, le rapporteur et le groupe majoritaire ont pris une position politique claire et vous savez donc à quoi vous en tenir, à ce stade du débat, en première lecture.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il fait preuve d’une disponibilité totale.
C’est son rôle ! Il fait carrière ! Monsieur Le Fur… Ses réponses sont à la fois précises, posées et argumentées.
Cela étant, chacun est libre, dans le cadre du temps programmé, de s’exprimer comme il le souhaite.
Encore heureux ! Mais le ministre, le rapporteur et le groupe majoritaire ont aussi le droit de manifester une forme de lassitude.
Nous n’avions pas encore abordé ce sujet ! La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur de Rugy m’interrogeait sur l’avenir des départements et sur la cohérence de la réforme que nous conduisons.
Cet après-midi, j’ai déjà répondu quatre ou cinq fois à cette question, mais je suis prêt à y répondre une cinquième ou une sixième fois.
Ensuite, nous voulons faire monter en gamme l’administration déconcentrée de l’État, non pour recentraliser, mais pour lui donner une partie des pouvoirs de l’administration centrale.
Tout cela, monsieur Benoît, je l’ai dit à de nombreuses reprises : le compte rendu en fait foi.
Nous n’avons pas parlé de l’expérimentation ! Si je le répète à nouveau, c’est pour vous montrer que la répétition peut aussi conduire à une forme de sublimation de l’âme.
(Rires sur les bancs du groupe SRC.) Je suis d’ailleurs prêt à le répéter encore et encore.
Par ailleurs, si ce que je dis n’est pas clair, monsieur de Rugy, je suis prêt à répondre à d’éventuelles questions complémentaires.
Pour ce qui concerne les conseils départementaux, la réforme aura lieu à l’horizon deux mille vingt.
Telle est la démarche du Gouvernement.
Et s’il faut l’expliquer à nouveau, même très tardivement, soyez assurés que je le ferai.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Avant tout, je souhaite, après l’avoir fait en privé, remercier publiquement Monsieur le ministre et le féliciter – de même que le président de la commission des lois – pour avoir suivi nos travaux de bout en bout.
Nous sommes également un certain nombre de députés, passionnés par ce projet de loi, à avoir participé à l’ensemble des travaux sur ce texte, que ce soit en commission ou dans l’hémicycle.
Pour ma part, trois sujets me tiennent particulièrement à cœur.
Le premier est le redécoupage des régions, et il est clos depuis la nuit dernière.
Le deuxième est le droit d’option, que nous avons abordé cet après-midi.
Et le troisième concerne l’expérimentation sous toutes ses formes.
Certains députés, dont je fais partie avec Jean-Christophe Fromantin, ont fait l’effort de préparer des amendements afin de proposer des solutions susceptibles de trouver grâce aux yeux du Gouvernement, et ils tiennent à les défendre.
D’autres, y compris dans notre groupe, ont préféré quitter l’hémicycle.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent soixante-dix-huit et trois cent quarante-quatre rectifié.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-huit.
Comme le précédent, cet amendement est destiné à permettre le rapprochement entre des conseils généraux et un conseil régional.
Au passage, vous prétendez, monsieur le ministre, que nous répétons toujours la même chose, mais c’est une question que nous n’avions pas du tout abordée.
Vous envisagez de rapprocher les départements des régions après deux mille vingt.
Nous souhaitons pour notre part anticiper l’application de cette réforme en permettant, avec l’accord des collectivités concernées, la création d’assemblées régionales uniques.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-quatre rectifié.
Alors que l’amendement précédent concernait toutes les régions, celui-ci ne vaut que pour la Bretagne.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Monsieur Benoit s’est plaint qu’aucun amendement du groupe UDI n’a été retenu.
Mais je le répète, l’amendement que nous avons adopté à mon initiative satisfait davantage vos objectifs que celui, plus complexe, que vous présentez maintenant.
Vous devriez être heureux que la législation prenne en compte la position de votre groupe ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent soixante-quatorze et trois cent quarante-trois.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
Il s’agit d’appliquer à la Bretagne la proposition que nous avons défendue tout à l’heure.
Vous me dites, monsieur le rapporteur, que c’est d’ores et déjà possible.
Je veux bien vous croire : par définition, vous connaissez le texte mieux que moi.
Ça, je l’ignore ! Mais j’aimerais entendre sur ce sujet le président de la commission, qui s’est fait le chantre – par écrit, mais assez peu à l’oral depuis le début de nos travaux – de la création d’une assemblée unique en Bretagne.
Son projet ne semble pas avoir suscité beaucoup d’enthousiasme, puisqu’il n’en parle jamais – non plus, d’ailleurs, que le rapporteur ou le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-trois.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-sept.
L’amendement est défendu.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quinze.
Avec cet amendement, je continue à vouloir faire prévaloir une idée que je défends depuis la discussion générale, selon laquelle une bonne coopération vaut mieux qu’un mauvais découpage.
Certes, la coopération interrégionale est déjà possible, mais si elle était plus formalisée, elle permettrait de répondre à nombre d’interrogations formulées au cours de nos débats, ainsi qu’à certaines attentes légitimes, en faisant droit, par exemple, à certains particularismes.
Par ailleurs, certaines régions ont engagé des projets avec d’autres régions que celles avec lesquelles elles sont désormais mariées.
Nous avons longuement évoqué ce point hier soir, et je n’y reviens donc pas, n’étant de mon côté pas encline à répéter ce qui a déjà été dit.
Je propose donc de formaliser un peu plus la coopération interrégionale, en particulier la coopération inter-universitaire.
Je regrette donc qu’il ne soit pas fait meilleur usage de cette solution à la fois souple, moderne et efficace qu’est la coopération interrégionale.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix rectifié.
Nous souhaitons par cet amendement réaffirmer un des enjeux de cette réforme, la préservation des conditions propres à garantir l’égalité des droits sur le territoire national.
L’État est le garant ultime de l’unité de la République et de l’égalité devant la loi, deux principes qui figurent, à côté de l’organisation décentralisée, à l’article premier de notre Constitution.
Il nous paraît important de les réaffirmer afin que le franchissement de toute nouvelle étape en matière de décentralisation n’aille pas sans préserver l’indivisibilité de la République ni assurer l’égalité réelle sur l’ensemble du territoire national.
Il convient, à cet égard, de mieux prendre en compte les spécificités territoriales afin de mieux répondre aux besoins des citoyens en agissant contre d’éventuelles discriminations.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement est satisfait par la Constitution de notre république.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent onze rectifié.
Dans la lignée du processus de décentralisation engagé depuis trente ans, nous considérons que toute réforme territoriale devrait être fondée sur la nécessité de développer les services publics et de renforcer la démocratie locale.
Les lois de décentralisation – faut-il le rappeler ? – visaient à donner plus de liberté et de responsabilités à nos institutions locales.
Il ne s’agissait pas alors simplement de réformer les institutions.
Les promoteurs de ces textes avaient surtout l’idée de relever un double défi : répondre aux besoins des populations et développer notre démocratie.
En renforçant le rôle des assemblées locales élues, il s’agissait de donner davantage de pouvoirs d’intervention au peuple, davantage de pouvoirs de contrôle sur les décisions prises par les administrations locales et davantage de moyens pour répondre aux besoins de la vie quotidienne.
Il nous paraît nécessaire de rappeler ces objectifs.
C’est particulièrement pertinent aujourd’hui, à l’occasion de l’examen de ce projet de loi, parce qu’il est essentiellement question, finalement, de réduction de la dépense publique et de réduction du nombre d’élus.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour plusieurs raisons, dont l’une paraît tout à fait centrale : ce débat aura lieu à l’occasion de l’examen du texte jumeau de celui-ci, que présentera Madame Lebranchu, relatif à la nouvelle organisation territoriale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent douze rectifié.
Par cet amendement, nous nous attachons cette fois à la question, fondamentale à nos yeux, de la clause de compétence générale.
Il sera proposé, dans le cadre du second volet de la réforme, que nous examinerons à l’automne, de supprimer cette clause.
D’aucuns disent que les élus n’utilisent pas cette faculté de manière pertinente.
Nous récusons cette idée, nous récusons cette mise en cause des élus, qui, en outre, témoigne d’une méconnaissance des lois.
Cette compétence générale ne peut, en effet, s’exercer que dans des domaines dont la responsabilité n’a pas été confiée à une collectivité territoriale particulière.
À notre sens, sans compétence générale, nos collectivités, y compris les communes, ne peuvent finalement intervenir que dans des champs restreints très encadrés, pour ne pas dire totalement encadrés, par la loi.
Nous considérons que la clause de compétence générale peut et doit être mise en œuvre lorsque les intérêts des habitants et des territoires sont en cause.
Tenter de mieux répondre à des besoins fait partie des missions d’un élu local, même si cela ne correspond pas aux missions que la loi lui a confiées expressément.
Il en a toujours été ainsi, notamment dans les domaines social, sportif ou culturel.
Nous pensons qu’il est important de continuer ainsi.
La question n’est donc pas de savoir si les élus ont le droit de ne pas appliquer la loi avec la mise en œuvre de cette clause de compétence.
Il s’agit, au contraire, de leur offrir la possibilité d’intervenir dans des domaines que la loi ne leur attribue pas.
Le raisonnement dominant favorise de plus en plus les compétences exclusives, et cette compétence générale est donc de plus en plus résiduelle.
Elle est pourtant essentielle, selon nous, car elle offre un espace de liberté qui permet de répondre à des problèmes dont les solutions ne sont pas données par les textes.
Elle permet d’inventer et constitue une source de progrès, d’innovation sociale.
Pour toutes ces raisons, nous proposons d’insérer cet article additionnel après l’article trois.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les raisons évoquées précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Straumann.
À ce stade du débat, une question me tracasse, monsieur le ministre.
Si l’Alsace avait voté « oui » au référendum, aurait-elle été intégrée à la vaste région Alsace-Lorraine-Champagne-Ardenne ? Ou bien notre région aurait-elle, dans le cadre de cette expérimentation, conservé ses contours actuels ? La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Marie-Françoise Bechtel et moi-même allons voter l’amendement numéro deux cent douze rectifié.
Il s’agissait de revenir sur la suppression par la précédente majorité de cette capacité d’intervenir dans le cadre d’une clause de compétence générale.
Elle a été réintroduite au profit des départements et des régions, réinscrite dans les textes par notre majorité législative, et c’est utile.
En réalité, ce que nous devons savoir, c’est à quoi servent les régions qui seront issues de ce projet de loi.
C’est la raison pour laquelle il est particulièrement utile et juste – je remercie nos collègues de leurs propositions – d’inscrire dans ce projet de loi la reconnaissance de la clause de compétence générale.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Ma question, très simple, s’adresse à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Considérez-vous aussi, monsieur le ministre, que cela contribue à la sublimation de l’âme ? La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-deux rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente rectifié.
Cet amendement paraît assez naturel, en fin de compte.
Il vise à mettre en cohérence les différents schémas directeurs des transports avec la nouvelle carte territoriale, une fois que celle-ci sera arrêtée et que les éventuelles options auront été exercées ou levées.
Il ne s’agit pas de refaire un schéma directeur, ni de rebâtir tous les schémas qui pourraient être utiles.
C’est donc un amendement de mise en cohérence des schémas en vigueur par rapport à cette nouvelle carte.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article quatre.
Nous en venons à l’examen des amendements portant articles additionnels avant l’article cinq.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros vingt-quatre, cent vingt-cinq, trois cent trois, deux cent trente-neuf rectifié, trois cent quatre-vingt-douze et trois cent quatre-vingt-seize, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros vingt-quatre, cent vingt-cinq et trois cent trois sont identiques.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
À ce stade de la nuit, pour reprendre le titre d’un récent roman de Maylis de Kerangal, je ne voudrais pas être trop long, mais cet amendement vise à rétablir le conseiller territorial, et ce pour deux raisons.
La première, c’est que nous pensons que c’était une idée originale et astucieuse pour assurer une meilleure cohérence entre les échelons départemental et régional : diminuer le nombre d’élus, sans supprimer le lien au territoire.
Adoptons donc cet amendement pour revenir à une vision beaucoup plus concrète de la réforme territoriale.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
Nous n’allons sans doute pas réussir à ressusciter, ce soir, le conseiller territorial, mais nous pouvons quand même exprimer le regret que vous l’ayez tué de manière extrêmement prématurée.
J’ai, monsieur le ministre, une question très précise, mais peut-être n’ai-je pas été assez attentif à nos débats.
Le Gouvernement a l’intention de supprimer les conseils généraux.
A-t-il l’intention de nous saisir d’un projet de loi constitutionnelle à cette fin ? Les échéances du calendrier indiqué par le Gouvernement sont encore lointaines : l’horizon deux mille vingt ou deux mille vingt et un.
D’ici à cette date, beaucoup d’eau aura coulé sous les ponts.
Un projet de loi sur cette question sera-t-il examiné sous la législature actuelle, monsieur le ministre ? Il faudra que vous sortiez, un jour, de l’ambiguïté.
Vous avez invité l’Assemblée nationale à débattre longuement de cette carte des nouvelles régions.
Vous la concevez simultanément à l’évaporation des départements.
Souhaitez-vous, oui non, concrétiser cette évaporation dans un projet de loi constitutionnelle ? La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trois.
Lors de la législature précédente, nous avions réalisé un travail parlementaire intéressant, approfondi, avec le conseiller territorial.
Monsieur Gaymard l’a fort bien présenté.
La majorité actuelle, dès qu’elle a pris le pouvoir, s’est précipitée pour abroger ce dispositif.
Alors, monsieur le ministre, pour faire œuvre utile et pour faciliter le travail du Gouvernement, qui veut supprimer les conseils généraux d’ici à deux mille vingt, et pour éviter tout problème, nous vous proposons de revenir au conseiller territorial.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-neuf rectifié.
D’autres l’ont dit avant moi : le conseiller territorial présentait plusieurs intérêts.
D’une part, il préparait la transition intelligente entre le département et la région.
On gardait momentanément deux collectivités, deux budgets, mais les élus étaient les mêmes et la fusion se préparait, elle allait être spontanée, et donc sans violence et sans difficultés.
Ils s’investiront, mais pour éteindre la lumière, pour solder les comptes, pour liquider, en quelque sorte, les départements.
Je crois donc vraiment que la formule du conseiller territorial était la bonne, car elle permettrait de faire évoluer – voire, à terme, de faire disparaître – les départements.
L’agrandissement des régions la rend encore plus opportune.
En effet, le problème de l’éloignement des élus se posera dans ces grandes régions.
Il faut que les élus soient identifiés : c’est le propre de la démocratie.
Plus le pouvoir est éloigné, moins le citoyen parvient à identifier ses élus.
Le propre d’un régime démocratique, c’est qu’on connaît le nom de ceux qui exercent le pouvoir, c’est qu’ils sont accessibles.
Sans cela, le pouvoir devient abstrait et technocratique, il s’éloigne du peuple et n’est plus démocratique.
Je crois que beaucoup d’entre vous se rendent compte qu’ils ont commis une erreur de fond en abrogeant le conseiller territorial.
Eh oui ! Oui, plusieurs députés de la majorité le disent, avec raison ! Nous devrions revenir au conseiller territorial.
Votre erreur est d’avoir mis un terme à la fonction de conseiller général – ou plutôt, de conseiller départemental, comme on dit maintenant – et de créer un nouveau système électoral.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour défendre l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-douze.
Madame la députée, acceptez-vous de défendre en même temps l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-seize ? Certainement, madame la présidente.
L’amendement numéro trois cent quatre-vingt-douze vise à prendre en compte l’ensemble des problèmes que nous avons rencontrés.
Il reprend une proposition constructive que j’ai faite pour améliorer la gestion des nouvelles régions, qui s’annonce difficile du fait de leur étendue.
En effet, certains territoires et leurs populations seront très éloignés du centre.
Il faut en effet articuler ces deux textes.
Nous proposons d’abord de regrouper les départements en les fusionnant.
Mes chers collègues, nous avons beaucoup parlé tout à l’heure de collectivités spécifiques, notamment à propos d’une fusion des départements de la Savoie et de la Haute-Savoie.
Fusionner les départements deux à deux, pour en arriver à une soixantaine de départements, c’est ce qu’avait proposé Michel Debré, il y a de longues années déjà.
C’était une proposition raisonnable, qui permettrait de garder un lien de proximité avec le citoyen.
Cela permettrait aussi de mieux mutualiser les moyens des services publics locaux, notamment des services publics de proximité.
Ces départements regroupés, refondus, pourraient dans un second temps fournir les élus de la région.
Le conseil régional serait ainsi composé de délégués des conseils départementaux refondus.
Deux raisons principales me poussent à militer pour cette proposition d’ensemble.
L’égalité de traitement, ce n’est pas l’uniformité.
Ensuite, la seule voie raisonnable pour que les régions restent des instances démocratiques – c’est-à-dire administrées par des conseils élus, comme le prévoit la Constitution – serait d’en faire des instances fédérant les départements.
Je répète qu’il s’agirait de départements modernisés et regroupés.
Les régions fédéreraient en même temps les intercommunalités et les métropoles, c’est-à-dire des collectivités plus proches des citoyens, tout en constituant des instances différentes, capables de coordonner leurs actions, et, au-delà, de mener des actions propres dans l’intérêt général.
Elles veilleraient à l’équilibre entre les territoires qui les composeraient.
Nous proposons donc que la région s’en tienne aux exigences constitutionnelles, c’est-à-dire qu’elle « s’administre librement par des conseils élus » – c’est tout ce qu’exige la Constitution.
L’élection de ces conseils au suffrage universel direct aurait très peu de sens après le redécoupage, car les nouvelles régions seront beaucoup trop vastes.
Nous proposons donc que les élus régionaux soient désignés au suffrage universel indirect, via les départements et les intercommunalités.
Le système de fléchage permet de se rapprocher de très près du suffrage universel direct.
Les élus régionaux seraient aussi désignés par les métropoles, qu’il ne serait pas raisonnable d’écarter.
Les régions seraient ainsi des sortes de fédérations, et leurs conseils seraient composés d’une partie des élus départementaux, intercommunaux et métropolitains de leur territoire.
Grâce à ce système, les régions seraient sans doute moins enclines à laisser les territoires qui les composent se livrer à une concurrence nuisible.
Cette proposition est très différente de la réforme du conseiller territorial voulue par la majorité précédente.
Il s’agissait, à mes yeux, d’un montage sans invention, qui maintenait les territoires et les compétences dans leur état d’alors, en mélangeant les fonctions de conseiller général et de conseiller régional.
Eh oui ! C’était là toute la subtilité ! En effet, cette réforme prévoyait de faire de chaque conseiller général un conseiller régional.
À l’inverse, nous proposons que les conseillers régionaux soient l’émanation partielle des conseils départementaux, auxquels nous ajoutons les intercommunalités et les métropoles.
Cela suppose de redécouper les départements plutôt que de les dépecer, de donner à l’échelon régional une définition nouvelle, et enfin de maintenir la dualité des fonctions de conseiller départemental et de conseiller régional.
Il me semble que ce serait la seule façon de rendre visible pour les Français la différence entre des collectivités qui n’administrent pas les mêmes choses, et ne sont pas chargées des mêmes enjeux.
Je vais à présent brièvement décrire l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-seize.
J’ai déjà exposé le cadre nouveau que nous proposons pour les conseils régionaux.
J’ai déjà dit également que les régions nouvelles ne pourront pas, compte tenu de leur périmètre et de leurs compétences, en rester à la définition traditionnelle de la collectivité territoriale, du moins en tant qu’elle résulte de la loi.
Toutefois, pour tenir compte de la nouvelle extension des régions, et pour que les conseils régionaux restent étroitement liés aux citoyens, il faudrait modifier le mode de scrutin aux élections régionales de manière à faire des conseils régionaux une fédération d’élus locaux.
Je comprends votre émotion, quand vous parlez, presque les larmes aux yeux, de cette époque qui vous semblait bénie – pour rester dans le même champ lexical.
S’il ne fallait qu’une raison pour rendre un avis défavorable à ces amendements, ce serait l’absence de parité que provoquerait une telle réforme.
Je répondrai ensuite à notre collègue Madame Bechtel.
Ces arguments ont déjà été longuement développés en commission des lois.
L’avis de la commission est défavorable à ces amendements.
Êtes-vous également défavorable à l’amendement numéro deux cent trente-neuf rectifié, monsieur le rapporteur ? J’y suis également défavorable, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je ne reviendrai pas sur le conseiller territorial : nous étions contre, et continuons à l’être.
Je voudrais simplement faire remarquer que nos deux collègues du Mouvement républicain et citoyen proposent de supprimer l’élection des conseillers régionaux au suffrage universel.
Au suffrage universel direct ! Cela mérite d’être souligné : cela ne me paraît pas être une avancée républicaine, ni une avancée citoyenne.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente.
Cet amendement est relatif au débat que nous avons eu il y a quelques instants à propos du rétablissement du conseiller territorial, élu de proximité qui permettrait d’assurer la transition entre le département et la région.
Hélas, je crains qu’en dépit de nos efforts, cette idée ne soit pas acceptée ! Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros deux cent dix-huit, deux cent soixante-six et quatre cent trente-cinq, tendant à supprimer l’article cinq.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-huit.
Cet article prévoit que pour l’application des dispositions du code électoral régissant l’élection des conseils régionaux, la métropole de Lyon est assimilée à un département.
Comme vous le savez, notre groupe a rejeté la loi de modernisation de l’action publique et d’affirmation des métropoles, en particulier ses articles qui créent la métropole de Lyon.
Cet amendement de suppression est donc cohérent avec cette prise de position.
Aussi considérons-nous que cet article n’a pas lieu d’être et que les électeurs de la métropole de Lyon devraient voter dans le cadre de la circonscription départementale du Rhône.
La parole est à Monsieur Éric Straumann, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-six.
Une petite rectification, à l’intention de notre collègue François de Rugy : vous avez parlé d’une proposition des députés MRC.
Il n’en est rien : il s’agissait d’une proposition de Marie-Françoise Bechtel.
Regardez les amendements : je n’en étais pas signataire.
L’article cinq de ce projet de loi m’amène à revenir sur la métropolisation institutionnelle.
Cette dynamique connaît déjà des excès ; c’est notamment le cas de la métropole de Lyon.
Le Gouvernement et le législateur ont malheureusement transcrit dans la loi un accord passé par le maire de Lyon et le président du conseil général du Rhône.
L’absorption des compétences départementales par l’ex-communauté urbaine de Lyon est un modèle particulièrement contestable dont la viabilité politique n’est pas garantie.
Nous devons aujourd’hui nous assurer de la réversibilité de cette expérience, et ne pas nous précipiter en traitant d’ores et déjà cette collectivité comme un quasi-département.
Or c’est ce que propose l’article cinq de ce projet de loi, aux termes duquel la métropole de Lyon constituerait dès deux mille quinze une section départementale lors des élections régionales.
Elle deviendra sans doute, par la suite, une circonscription législative et sénatoriale.
Le modèle lyonnais que vous nous proposez est en fait un contre-modèle, un laboratoire du pire en matière de sécession urbaine, d’abandon des territoires périurbains et de désaménagement du territoire.
Par sa taille moyenne et son hétérogénéité, le département réunit des collectivités diverses qu’il fait travailler ensemble.
C’est pourquoi nous sommes pour le maintien des départements, quitte à modifier leur périmètre.
Là où l’intercommunalité a pour mission de favoriser la coopération et de limiter les concurrences entre communes ou blocs de communes, le département a une vocation de solidarité, de péréquation financière et d’aménagement équilibré entre des territoires proches mais hétérogènes.
La destruction de l’actuel département du Rhône, avec la constitution d’un département périurbain et rural au côté d’un département métropolitain, serait une lourde erreur qui viendrait aggraver les nouvelles fractures sociales et géographiques.
Voilà pourquoi je vous propose de supprimer l’article cinq.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros vingt-huit, cent trente et un et deux cent dix-neuf, visant à supprimer l’article six.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent trente et un.
Je reviens à la question délicate du mode de scrutin des conseillers régionaux de ces futures mégarégions.
La difficulté est de plusieurs ordres.
Nous évoquerons le tableau lors de l’examen d’amendements portant sur ce sujet, mais il y a surtout un problème de principe.
En réalité, vous créez ces mégarégions, d’une part, et vous avez l’intention de supprimer les départements, d’autre part.
Cela signifie que vous allez supprimer les élus du suffrage universel, uninominal, direct, à deux tours, qui sont enracinés dans des cantons, connus de la population et proches de ses attentes, travaillent aux côtés des maires, des chefs d’entreprise, des responsables associatifs.
Parallèlement, vous allez conforter des représentants élus à la proportionnelle sur des listes immenses, dans le cadre de circonscriptions immenses.
Vous conviendrez, monsieur le ministre, que cette évolution ne contribuera pas au nécessaire rapprochement des citoyens avec les élus des collectivités territoriales.
Au contraire, elle risque d’augmenter leur défiance à l’endroit des élus.
Vous allez aggraver la fracture démocratique qui est déjà béante, en France.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-neuf.
Nous contestons la diminution du nombre d’élus.
Si le nombre d’habitants n’a jamais été le critère de détermination du nombre d’élus en région, l’écrêtement à cent cinquante, ne se fondant sur aucun critère démographique, n’est pas du tout justifiable.
Je rappelle, en outre, que cette diminution s’ajoutera à la suppression de quatre mille élus locaux, en raison de la disparition des conseils départementaux.
Au terme de votre réforme, les régions devraient être plus grandes, disposer de davantage de compétences, être représentées dans un plus grand nombre d’organismes et avoir, paradoxalement, moins d’élus.
Nous y sommes opposés et demandons, en conséquence, la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression de l’article ? Ces amendements m’étonnent car, à ce stade de la discussion, le principe des grandes régions est acté.
Je répondrai d’abord à Monsieur Larrivé, qui s’inquiète de la faiblesse de l’enracinement des conseillers régionaux.
Je trouve cela un peu méprisant à l’égard de ces élus, donc certains sont présents ce soir dans l’hémicycle et peuvent témoigner de leur enracinement.
Il n’y avait rien de méprisant dans mes propos ! D’ailleurs, il revient aux partis politiques de désigner des élus qui, s’ils ne sont pas suffisamment enracinés dans leur territoire, trouvent cet ancrage après l’élection.
Par ailleurs, j’indique à Madame Fraysse qu’une partie de ses propos peut s’entendre.
En effet, le Gouvernement envisage la disparition, à terme, des conseils départementaux, ce qui se traduira par un accroissement des responsabilités des conseillers régionaux.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis exactement la même approche que celle du rapporteur, pour les mêmes raisons.
Afin de ne pas répéter les mêmes choses, je m’en tiens à un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Claude Sturni.
J’avoue que, pour une fois, je suis en phase avec les propos de Madame Fraysse.
En effet, afin que des conseillers élus dans ces super-grandes régions puissent être efficaces, ils auront besoin de temps pour comprendre ces nouveaux territoires.
Un député ardennais venant au siège de la très grande région, c’est-à-dire Strasbourg, perdra certainement du temps dans les déplacements.
Il est donc légitime de poser la question du nombre suffisant d’élus pour pallier les difficultés liées aux déplacements, notamment lorsque les territoires ne sont pas bien desservis.
C’est une difficulté envisageable dans les nouvelles grandes régions ! Nous devons absolument entendre ce discours, car la présence des élus sur le terrain et dans les instances de ces nouvelles régions, qui auront beaucoup de compétences, est une question très pertinente.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
C’est une vraie question de principe ! C’est un autre sujet ! Monsieur le ministre, nous ne sommes pas là pour beurrer les sandwichs, pour reprendre une citation d’un Volfoni, dans un film que vous appréciez vraiment.
(Sourires.) Le Gouvernement devrait nous éclairer sur cette question de principe.
   Ce n’est pas forcément un scrutin majoritaire, cela peut être un scrutin mixte ! C’est une évolution très lourde de conséquences, qui mérite un débat.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je partage le sentiment exprimé à l’instant par Monsieur Larrivé.
Je suis convaincu qu’il fallait effectivement rapprocher départements et régions.
La Bretagne et la Loire-Atlantique par exemple, cela aurait été une vraie réforme ! (Sourires.) L’idéal aurait été de garder la région comme structure de gestion et de conserver ce qui faisait l’intérêt du département, c’est-à-dire des conseillers élus dans des territoires.
Ainsi, nous serions parvenus à une proximité réelle et concrète et la gestion un peu lointaine de la région aurait pu être incarnée par un homme ou une femme identifiés.
Parallèlement, nous aurions gagné en efficacité, car la région aurait eu une taille plus importante, lui permettant d’agir.
J’en viens à la diminution conséquente du nombre des élus.
Bretons ! (Sourires.) Dans toutes les régions ! Vous ne m’avez donc pas écouté ? Le nombre des élus ne va pas diminuer ! Si ! Je prends l’exemple du département des Côtes-d’Armor.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe SRC.) Il y a cinquante-deux conseillers généraux, et dix-huit conseillers régionaux, donc soixante-dix élus intermédiaires au total.
   Bretons ! La réforme relative au conseiller territorial en prévoyait la moitié, soit trente-cinq.
Le tableau que vous nous communiquez présente un total de dix-sept conseillers.
Il s’agit bien d’une vraie diminution du nombre des élus ! Bretons ! C’est faux ! Prenez connaissance de l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-huit ! Lorsque nous avions débattu de la réforme relative au conseiller territorial, cette disposition avait été sévèrement critiquée par la gauche.
Vous voulez parler de la Bretagne ? Cessez d’être méprisant, monsieur Denaja ! Vous avez multiplié les causes de difficultés à l’égard d’une région.
Nous avons actuellement un Président de la République qui, depuis deux ans, n’est pas venu dans une des régions majeures de notre pays,...
(Protestations sur les bancs du groupe SRC) …une région qui lui avait accordé sa confiance, il y a de cela deux ans ! Ajoutez à cela le mépris dont certains d’entre vous font preuve.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC).
  Faut-il vous parler en breton pour vous prouver le contraire ? Alors, je vous dis Breiz izel bro.
Vous savez, le mépris, on connaît.
J’espère, mon cher collègue, que vous ne vous associerez pas à ces vagues de mépris...
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC) Madame la présidente, si je peux m’exprimer...
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Donc nous assistons à une véritable diminution du nombre des élus.
Vous aviez critiqué cette diminution.
Elle pose des problèmes objectifs, concrets : en Côtes-d’Armor, au niveau régional, dix-sept élus devront demain, logiquement, assumer, ce qu’ils font déjà, les lycées publics, c’est-à-dire la présence aux conseils d’administration de ces établissements.
Dans l’État de Washington, ils sont deux ! Il y en a, dans le département, quatorze.
Cela peut se faire, encore qu’il y ait des titulaires et des suppléants, mais ces élus devront aussi être présents dans quarante collèges.
Peut-être pas à chaque réunion, j’en conviens.
Moi-même, qui suis conseiller général, je n’assiste peut-être pas à chaque réunion.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC)   Il avoue ! (Rires sur les bancs du groupe SRC)   Mais j’essaie d’assister au plus possible.
Mais là, comment feront-ils ? Une autre difficulté tient à la réduction du nombre d’élus, c’est la répartition obtenue dans certains départements : six élus dans la Creuse, madame la présidente Mazetier, ce n’est pas beaucoup.
C’est vrai.
C’est un département qui traditionnellement votait aussi beaucoup à gauche : ils ne vont pas être déçus, les Creusois ! Cette réduction du nombre d’élus pose encore un autre problème.
Les conseillers régionaux sont élus à la proportionnelle, dans le cadre de sous-sections organisées par département.
Mon sentiment est que cette affaire est mal conduite.
Ces gens-là ont en permanence à la bouche, monsieur le professeur Schwartzenberg, le mot République.
Ils devraient s’inspirer de la troisième République… Je n’étais pas né… …qui avait fait du scrutin par arrondissement une logique.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC) « Ces gens-là », ce n’est pas méprisant ? Ces gens-là, c’est simplement vous, (Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe SRC), ce n’est pas méprisant ! (Mêmes mouvements.) Laissez conclure Monsieur le Fur.
Je suis loin de ma conclusion, madame la présidente.
Si vous prenez mes propos comme une marque de mépris...
(Mêmes mouvements.) Poursuivez, monsieur le Fur.
À toutes ces questions, il importe d’apporter des réponses précises, de façon à ce que l’on puisse anticiper.
Le propre d’un texte comme celui-ci – qui n’est pas une loi-cadre, mais un peu quand même – est de préparer de multiples évolutions touchant aux compétences et à la gouvernance.
Monsieur le ministre, je souhaiterais que vous nous donniez tous ces éléments et, dans la mesure où j’aurai les réponses, je n’abuserai pas de votre temps… La parole est à Monsieur François de Rugy.
Il n’y pas dans ce projet de loi de changement de mode de scrutin et c’est très bien.
Et les sénatoriales ? Il y a un mode de scrutin pour les élections régionales.
Je rappelle d’ailleurs qu’il avait été envisagé entre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept et deux mille deux, et qu’il a été modifié après les élections de deux mille deux par une autre majorité.
Il fonctionne maintenant depuis deux mille quatre, de façon totalement satisfaisante pour les Français, puisqu’il est transparent.
Les gens savent bien quels sont leurs candidats par département, et quels seront leurs élus en fonction des suffrages.
Les majorités se constituent devant les électeurs, ce qui est beaucoup plus clair qu’avec n’importe quel autre système.
Il n’y a pas d’entourloupe à craindre.
D’ailleurs, à peu de chose près, c’est à peu près le même mode de scrutin que pour les municipales, même si la prime majoritaire est beaucoup plus élevée pour ces dernières.
Je voulais dire à Monsieur Larrivé, qui est parti, qu’il se trompe ou qu’il n’a pas lu le deuxième texte : il n’y est écrit nulle part que les conseils généraux seront supprimés.
Le ministre a répondu, et je l’en remercie, même s’il s’est plaint de devoir faire de la pédagogie de la répétition, que, pour l’instant, la suppression des conseils généraux n’est qu’une perspective.
Nul article ne la prévoit, pas plus dans ce projet de loi que dans le prochain.
Vouloir réduire ce nombre est donc plutôt une bonne chose.
Se pose effectivement la question de leur représentation dans différentes instances comme les lycées.
Il est important que les élus soient au contact des enseignants, des parents d’élèves et des chefs d’établissement, puisque les régions s’occupent des lycées et s’occuperont demain des collèges.
Il faut quand même veiller à ce que les élus régionaux soient suffisamment nombreux pour assurer correctement cette tâche.
Or, au regard du tableau qui figure à cet article six, on voit qu’à cent cinquante nous ne sommes pas très loin de la bonne jauge.
Ne serait-il pas nécessaire, dans certaines régions, d’évoluer un peu, en fonction, aussi, de la taille démographique.
Il y a de très grosses régions comme l’Île-de-France : il faut quand même faire attention à ce que le nombre d’élus soit cohérent avec la population.
A contrario, dans certaines régions vont cohabiter des départements très peuplés et très peu peuplés.
Je sais que notre collègue Alain Tourret défendra un amendement, que je veux dénoncer à l’avance, qui réduirait à cent le nombre de conseillers régionaux, et en prévoirait au minimum cinq par département.
Une telle surreprésentation des départements les moins peuplés ne serait pas acceptable.
   Vive la ruralité ! Dans les départements peu peuplés, il faut une représentation minimale et cela conduira peut-être à dépasser quelque peu le plafond de cent cinquante, objectif initial du gouvernement.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva, rapporteur.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-deux.
C’est un amendement que je qualifierai de hollandais puisque nous avons cru comprendre que le nombre de députés et d’un certain nombre d’autres élus serait diminué.
Je pense qu’il suffit très largement de cent conseillers régionaux pour faire fonctionner un conseil régional.
On va me répondre que ce n’est pas assez puisque l’on agrandit les régions et qu’il en faut plus mais je vais vous parler d’expérience.
Élu en mille neuf cent quatre-vingt-six conseiller régional, j’étais à l’époque dans l’opposition.
Quand vous êtes conseiller régional d’opposition, vous n’avez à peu près rien à faire.
On vous donne un certain nombre de renseignements, que vous prenez, et c’est à peu près tout.
Vous avez aussi quelques représentations, mais les représentations sont pratiquement inutiles.
Je n’ai jamais très bien compris ce que l’on faisait dans les conseils d’administration des lycées.
C’est très sympathique, on entretient des liens de sympathie mais, honnêtement, ce n’est pas d’une grande efficacité.
En Basse-Normandie, nous étions quarante-neuf.
C’était très largement suffisant.
C’est pourquoi, lorsque je dis qu’une centaine de conseillers régionaux, cela suffit bien pour faire tourner un conseil régional, je suis persuadé d’être dans le vrai.
L’État de Californie compte trente-huit millions d’habitants sur quatre cent vingt-trois mille kilomètres carrés, il a deux sénateurs : on n’a pas l’impression que le Sénat des États-Unis ne fonctionne pas.
Nous avons totalement tort de vouloir toujours plus d’élus, sans compte le coût que cela représente.
Reste le nombre minimal.
Là, il y a un véritable problème et c’est vrai que je suis un peu secoué par l’argumentation de Monsieur le ministre sur l’inconstitutionnalité éventuelle qui pourrait être opposée si l’on mettait un trop grand nombre d’élus par section départementale.
J’essaie de privilégier les petits départements au détriment des grands, qui, de toute façon, auront toujours plus de représentants.
Aux États-Unis, certains États ont un million d’habitants, d’autres quarante millions, ils ont tous deux élus.
Le critère constitutionnel doit certes être pris en compte, mais l’essentiel est de soutenir la représentation des territoires.
C’est pourquoi chaque section départementale pourrait avoir cinq conseillers régionaux.
Ne reste donc dans la discussion relative à la rédaction globale du tableau de l’alinéa deux que l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-huit rectifié.
Vous avez, la parole, monsieur le rapporteur, pour le soutenir.
Je l’ai partiellement présenté en répondant à ceux qui proposaient de supprimer l’article six.
Au fond, c’est extrêmement simple.
Avec la loi qui a été débattue et adoptée en conseil des ministres le dix-huit juin dernier, les conseils régionaux auront davantage de puissance, par leur taille mais aussi par les moyens et compétences qui leur seront attribués.
Il me paraît donc important qu’un nombre suffisant de conseillers régionaux soient chargés de ces nouvelles responsabilités.
Évidemment, les effectifs que je propose tiennent également compte de la démographie de chacun des départements puisque l’égalité devant le suffrage de nos concitoyens doit être respectée.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle j’ai donné tout à l’heure un avis défavorable à l’amendement de Monsieur Tourret.
Il faut faire des économies ! Au fond, mon amendement ne crée ni ne supprime aucun conseiller régional.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous avez été nombreux depuis le début de notre discussion à exprimer deux préoccupations.
La première était que cette réforme n’éloigne pas les territoires des élus en créant de grandes collectivités locales comportant moins de conseillers régionaux que les précédentes.
La seconde, que nous avons totalement à l’esprit, concerne le nombre d’élus des départements les plus petits des grandes régions.
Le sénateur du Cantal, président du groupe RDSE, a déposé un amendement portant à cinq le nombre de conseillers régionaux des départements des grandes régions, mais, vu les décisions du Conseil constitutionnel, cet amendement était susceptible d’être frappé d’inconstitutionnalité.
Le rapporteur propose un amendement qui, en augmentant le nombre de conseillers régionaux, permettra de répondre à ces deux préoccupations qui ont été exprimées sur tous les bancs de cette assemblée.
Le Gouvernement, souhaitant que cette loi soit coproduite, y est donc favorable.
(« Très bien ! » sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel.
Dans ce nouveau découpage des grandes régions, que je soutiens par ailleurs, la loi du nombre joue mécaniquement contre les zones de montagne, caractérisées par des territoires étendus, avec une faible densité de population, et il est important que ces territoires ne soient pas sous-représentés.
C’est le sens de cet amendement, qui vise à garantir une représentation équilibrée des territoires ruraux et de montagne au sein des futures assemblées.
La représentation initiale entraînait en effet une grande baisse du nombre de ces élus au sein des conseils régionaux.
La diminution était d’autant plus forte dans les départements ruraux et de montagne, par définition faiblement peuplés.
Cet amendement, qui vise à supprimer le plafond de cent cinquante élus régionaux et propose une nouvelle répartition au sein des régions, satisfait pleinement les élus de montagne.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de vous être soucié du sentiment d’abandon que pourraient avoir les territoires ruraux et de montagne et d’avoir entendu la demande des élus.
Vous l’aviez d’ailleurs évoqué en présentant le texte : » Des territoires ruraux craignent de se trouver abandonnés.
Cette crainte de la relégation, nous devons l’avoir à l’esprit comme une exigence, comme une question sérieuse et lancinante à laquelle nous nous devons d’apporter une réponse. » Vous venez d’en apporter une.
Les élus de la montagne en sont totalement satisfaits.
Très bien ! La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
J’ai juste un petit problème d’arithmétique.
L’Alsace-Lorraine avait cent vingt conseillers régionaux et, avec la Champagne-Ardenne, cela faisait cent soixante et onze.
Or l’amendement de la commission nous en propose cent soixante-neuf.
Peu importe, il y aura sans doute des économies d’échelle dans cette grande région.
Si je prends département par département, certains ont deux conseillers de plus, d’autres un de moins, et c’est parfois stable.
J’aimerais savoir ce qui a prévalu à ce nouveau calcul.
En feuilletant la liasse des amendements, je vois que la nouvelle répartition proposée par notre rapporteur correspond exactement à celle qui est proposée par un député ayant voté l’article premier.
Je pense que c’est tout simplement un appel du pied pour le vote du texte, à moins qu’il n’y ait une autre règle pour organiser la répartition par département.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Il fallait trouver une solution.
Celle qui a été retenue est finalement de globaliser, dans le cadre du regroupement, les élus de chacune des collectivités qui se rassemblent.
Je crois que c’est une bonne solution, elle satisfait en tout cas les élus qui s’étaient inquiétés.
Il me semble qu’une telle mesure peut rassurer en partie celles et ceux qui sont inquiets de voir disparaître l’échelon de proximité que constituerait le conseiller départemental et qui craignent un éloignement et une diminution du nombre de conseillers régionaux.
Il y avait une mesure à prendre.
Elle est prise et nous pouvons nous en réjouir.
Pour ma part, je tiens à renouveler mes remerciements au rapporteur et au ministre pour leur écoute et leur disponibilité.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
En cohérence avec ce que j’ai dit tout à l’heure d’une manière générale sur les effectifs des conseils régionaux, nous soutenons l’amendement du rapporteur.
On voit d’ailleurs avec le tableau que les effectifs sont différents d’une région à l’autre, sans forcément d’ailleurs que ce soit proportionnel à la population de façon uniforme, et je trouve cela positif.
La région Île-de-France aura ainsi environ le même nombre de conseillers régionaux que la région Rhône-Alpes-Auvergne, alors qu’elle est plus peuplée.
C’est justement pour tenir compte des situations dont ont parlé différents collègues, liées à la faible densité de population dans certains départements.
Nous soutenons donc cette évolution du tableau des effectifs des conseillers régionaux.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
L’amendement du rapporteur ne nous surprend que partiellement parce que des amendements de même type, avec le même contenu, avaient été déposés antérieurement.
Je me réjouis de voir qu’il s’est rallié à cette position, qui n’était pas la sienne au départ.
Je ne l’en remercie pas car il est normal que l’on retienne la meilleure solution, c’est la fonction même d’un rapporteur.
Je ne remercie pas spécialement non plus le Gouvernement, qui fait œuvre de sagesse en acceptant ces amendements.
C’est un principe assez fort également, qui peut avoir, je pense, une force supérieure au principe arithmétique un peu flottant qu’a utilisé le Conseil constitutionnel.
Il est préférable, pour beaucoup de raisons, que le Cantal, comme d’autres petits départements, aient un nombre de sièges qui représente quelque chose de tangible au sein du conseil régional.
Je suis saisie de trois amendements, numéros trente-sept, trente-quatre et deux cent vingt, tendant à insérer un article additionnel après l’article six et pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros trente-quatre et deux cent vingt sont identiques.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Il est défendu.
Nous en venons aux deux amendements identiques, numéros trente-quatre et deux cent vingt.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt.
Cet amendement vise à garantir une meilleure représentation des territoires ruraux et de montagne au sein des futures assemblées régionales.
En effet, la répartition proposée par le Gouvernement conduit à une baisse importante du nombre d’élus au sein des futurs conseils régionaux.
Cette diminution est particulièrement forte dans les départements ruraux faiblement peuplés qui intégreront les futures régions Rhône-Alpes-Auvergne et Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées.
Concrètement, l’Ariège dispose de cinq élus au conseil régional Midi-Pyrénées, sur une liste de huit candidats.
Les élus régionaux issus de l’Ariège représentent cinq virgule cinq pourcent de l’effectif total : cinq élus sur quatre-vingt-onze.
Demain, l’Ariège disposera de quatre élus au conseil régional Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées, sur une liste de six candidats, et les élus régionaux issus de l’Ariège représenteront deux virgule six pourcent de l’effectif total, quatre élus sur cent cinquante.
Les Hautes-Pyrénées disposent de huit élus au conseil régional Midi-Pyrénées, sur une liste de onze candidats.
Les élus régionaux issus des Hautes-Pyrénées représentent huit virgule huit pourcent de l’effectif total : huit élus sur quatre-vingt-onze.
Demain, les Hautes-Pyrénées disposeront de six élus au conseil régional Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées, sur une liste de huit candidats.
Les élus régionaux issus des Hautes-Pyrénées représenteront quatre pourcent seulement de l’effectif total : six élus sur cent cinquante.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable, pour des raisons évidentes de constitutionnalité.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre, tendant à insérer un article additionnel avant l’article sept.
Cet amendement vise, non à modifier le mode de scrutin, mais à rééquilibrer le poids démographique des sections départementales par rapport à leur poids électoral.
Le mode de scrutin défini en deux mille trois pour les élections régionales est très défavorable à certains quartiers de notre pays, où la proportion du nombre de votants est relativement faible, ce qui est le cas notamment des quartiers populaires.
Pour toutes ces raisons, leur représentation, par le mode de scrutin défini en deux mille trois, se trouve minorée relativement aux autres départements et en fort décalage par rapport à leur poids démographique.
Ainsi, le poids démographique du département de la Seine-Saint-Denis devrait lui donner, toutes tendances politiques confondues, vingt-sept sièges sur les deux cent neuf que comporte l’assemblée régionale d’Île-de-France.
Or elle en a eu vingt en deux mille quatre et dix-neuf en deux mille dix, en raison de cette spécificité de la répartition des élus de chaque liste dans leurs différentes sections départementales.
C’est pourquoi je vous propose, par cet amendement, de remédier à cela par un fonctionnement un peu différent, tout en conservant la prime majoritaire des vingt-cinq pourcent, qui permet une stabilité des exécutifs.
Encore une fois, il ne s’agit pas d’un changement des modes de scrutin mais d’un rééquilibrage à l’intérieur des différentes sections départementales.
Pour toutes ces raisons, l’adoption de cet amendement m’apparaît nécessaire.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je comprends les remarques du rapporteur, mais la Seine-Saint-Denis ne gagnerait pas des sièges : elle n’en perdrait pas, ce qui est légèrement différent.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
Les députés du groupe SRC repousseront l’amendement de notre collègue Daniel Goldberg, pour suivre l’avis du rapporteur, même si nous avons beaucoup de plaisir à accueillir notre collègue après vingt-cinq heures de débat, à minuit vingt-cinq ce soir.
Merci ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
La répartition que vous évoquez, monsieur Goldberg, entre les départements, est postérieure à la répartition entre les listes.
Ce n’est qu’interne à la liste.
Tout à fait.
C’est donc simplement un débat interne à chacune des listes potentielles.
La parole est à Monsieur Éric Straumann, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-neuf.
Il est défendu.
Je suis saisie de trois amendements, numéros cent cinq, deux cent vingt et un et trente-cinq, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cent cinq et deux cent vingt et un sont identiques.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
Je l’ai défendu en parlant de l’amendement du rapporteur.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement identique numéro deux cent vingt et un.
L’article sept retient un plancher de deux conseillers régionaux par département au lieu d’un seul comme c’était le cas dans le texte initial du Gouvernement.
Nous considérons que cet article ne résout pas les difficultés que suscite le présent projet de loi pour la représentation des petits départements à faible démographie.
En effet, même avec deux élus, les différentes sensibilités politiques ne seront pas représentées.
Or l’alinéa trois de l’article quatre de la Constitution dispose que « la loi garantit les expressions pluralistes des opinions et la participation équitable des partis et groupements politiques à la vie démocratique de la Nation ».
Ce pluralisme ne sera pas garanti si certains départements ne comptent qu’un ou deux représentants.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Cet amendement me semble satisfait par celui du rapporteur.
Pourrait-il nous le confirmer ? Quel est l’avis de la commission sur les amendements numéros cent cinq, deux cent vingt et un et trente-cinq ? Il est défavorable, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le même que celui de la commission.
Madame Battistel, retirez-vous votre amendement ? J’avais souhaité que le rapporteur nous confirmât qu’il était satisfait, auquel cas, je le retirerais.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il est satisfait ! La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-trois.
Il est défendu.
Je suis saisie de trois amendements, numéros cent soixante-trois, trois cent seize et trois cent dix-sept, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro trois cent seize.
Il est défendu.
La parole est à Madame Pascale Boistard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-sept.
Il est également défendu.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros vingt-neuf, cent trente-deux et deux cent vingt-deux, qui visent à la suppression de l’article.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux.
Il est également défendu.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
Je tiens à le défendre en quelques mots.
Il y a donc à peu près trente millions d’euros qui sont dépensés chaque année pour indemniser les membres des CESER.
C’est une nouvelle attaque sarkozyste contre les corps intermédiaires ! Or, je dois à la vérité de le dire, comme conseiller régional puis comme député, je n’ai jamais perçu avec évidence la valeur ajoutée de cette institution.
C’est pourquoi je vous soumets cet amendement qui vise à les supprimer.
Quel est l’avis de la commission ? Ce n’est pas parce que notre collègue n’a pas perçu l’utilité de cette instance qu’elle n’est pas utile.
L’avis est défavorable.
C’était très divisé à gauche ! La parole est de nouveau à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
Cet amendement appelle votre attention sur un effet pervers indirect de l’accroissement de la taille des régions.
En augmentant cette taille, nous allons entraîner l’inclusion d’un plus grand nombre de régions dans une tranche supérieure du barème, ce qui augmentera la masse d’indemnités versées aux conseillers régionaux.
Bien vu ! Je propose donc que le montant de ces indemnités soit fixé par référence à l’actuelle strate de moins de un million d’habitants.
Monsieur le ministre de l’intérieur, qui avez été ministre du budget, je vous propose à nouveau de faire des économies et j’essaie modestement de venir au secours du Gouvernement.
Je suis un peu au regret de constater que le rapporteur et plus encore le ministre ne viennent pas à la rencontre de cette main que je tente de leur présenter.
Quel est l’avis de la commission ? En l’absence d’étude d’impact de cette économie potentielle, je donne un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Identique à celui de la commission.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Je suis tout à fait favorable à cette proposition de Monsieur Larrivé.
En effet, puisque l’on annonce un raz-de-marée de la droite aux prochaines élections, je ne vois pas pourquoi aller donner aux élus de droite des indemnités complémentaires (Rires sur les bancs du groupe SRC.), qui serviraient à combler le trou de Bygmalion.
Qu’ils prennent de l’argent ailleurs ! (Mêmes mouvements.)  La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Restons sérieux un instant ! Monsieur le rapporteur, quinze millions d’euros au moins, c’est l’économie que cet amendement que vous allez rejeter permettrait.
Les petits ruisseaux font les grandes rivières, dit-on dans la région de la Puisaye dont je suis l’élu.
C’est une différence entre nous que vous devez assumer.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Les élus, monsieur Larrivé, ne sont pas rémunérés, ils sont indemnisés.
Ils auront de plus grandes régions à administrer et donc davantage de tâches à accomplir : il est normal qu’ils soient indemnisés à la hauteur du travail qu’ils fourniront.
Vous ne faites pas des économies, mais vous contribuez à dégrader l’image que nos concitoyens ont de leurs élus, et c’est tout à fait détestable.
Très bien ! Poujadisme ! La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je ne suis pas surpris par cet amendement.
J’avais lu dans la presse que l’un de nos collègues avait prétendu que cette loi allait indirectement permettre d’augmenter les indemnités des élus régionaux, parce que la plupart des régions feraient partie de la catégorie des grandes régions.
Mais avez-vous vu l’échelle des indemnités, et non des salaires – je regrette d’ailleurs l’hypocrisie de ce statut ? Au maximum, pour les conseillers régionaux de grandes régions, comme l’Île-de-France ou Rhône-Alpes-Auvergne, ces indemnités s’élèvent à deux 000 euros.
Nous pourrions aussi parler des indemnités des vice-présidents.
Monsieur Le Fur a évoqué la question des vice-présidents qui devront demain gérer des compétences extrêmement lourdes dans des territoires très vastes.
Si nous voulons des élus investis, ils doivent être correctement indemnisés.
Il faut le dire aux Français ! Si les Français croient que… Les Français, ils dorment ! …les élus votent des augmentations d’indemnités en leur faveur, ils doivent savoir que c’est exactement le contraire qui se passe.
C’est d’ailleurs la même chose pour nous, les députés.
Monsieur Tourret a fait une remarque ironique sur les indemnités.
De fait, s’il est des partis politiques et des élus qui ont un rapport à l’argent posant problème, c’est plutôt de votre côté, monsieur Larrivé ! Vous vous engagez sur un terrain glissant… La parole est à Monsieur Claude Sturni.
Je voudrais remercier notre collègue Larrivé de nous permettre de discuter de cette question, qui est une question de fond.
De fonds, oui ! Comment voulons-nous que ces très grandes régions, pour ne pas dire monstrueuses si l’on fait les comptes, soient gouvernées ? Par exemple, dans notre très grande région Est, quelque six cents collèges dépendraient de cette nouvelle collectivité.
La parole est à Monsieur Éric Straumann.
Je souhaite intervenir brièvement sur cet article.
Notre groupe s’est déjà prononcé contre le scrutin binominal et a soulevé la question du remplacement des conseillers empêchés.
Si nous partageons le souci de renforcer la parité dans les assemblées, nous ne pouvons pour autant accepter que cela se traduise par un recul du pluralisme.
Le fait d’élire en même temps deux candidats dans un même canton renforcera quasi automatiquement le bipartisme, au détriment de la représentation de la diversité des idées.
Là où deux candidats de sensibilité différente pouvaient être élus, ce mode d’élection facilitera l’élection de deux élus du même courant politique, et c’est dommage.
Il s’agit là d’un véritable recul démocratique.
Nous considérons que le binôme républicain doit viser deux objectifs à la fois : la parité et le pluralisme.
Or, seul un mode de scrutin permet d’atteindre ces deux objectifs constitutionnels : l’élection à la proportionnelle sur une liste composée alternativement d’un candidat de chaque sexe.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
Il s’agit un peu du même sujet que celui abordé par Madame Fraysse.
Cet amendement a trait au mode d’élection de ceux qu’on appellera maintenant les conseillers départementaux, défini par la loi du dix-sept mai deux mille treize.
Selon les déclarations du Gouvernement et du Président de la République aussi, je crois, ces conseils départementaux cesseront de vivre en deux mille vingt.
Cette loi électorale du dix-sept mai deux mille treize ne servira donc, en tout et pour tout, qu’une seule fois.
J’ajoute un autre point, secondaire mais qui n’est pas insignifiant par rapport aux recherches d’économies évoquées par Monsieur Larrivé.
Changer le nom des conseils généraux en conseils départementaux, alors même qu’ils sont appelés à disparaître au bout de quelques années, obligera à changer le papier à lettres, les plaques, etc.
Cette dépense est évaluée, paraît-il, à deux millions d’euros.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur le rapporteur, quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
Les observations, tant de Madame Fraysse que du président Schwartzenberg, nous conduisent à soutenir cet amendement.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Nous en tirons la conclusion que mieux vaut se rallier à la proposition du président Schwartzenberg.
Il serait quand même beaucoup plus simple d’élire, non pas cet élu étrange que sera le binôme départemental paritaire, mais une fois encore, les conseillers généraux sous l’empire de la loi précédemment en vigueur.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Puisque nous avons un peu de temps… Pas trop quand même ! …avant le vote, je souhaite poser une question très précise à notre rapporteur, tout en rappelant que je suis bien entendu critique vis-à-vis de tout ce dispositif.
Imaginons que dans ce binôme homme-femme, l’homme disparaisse et que son suppléant démissionne, si j’ai bien compris, on réélira les deux éléments du binôme, la femme non démissionnaire accompagnant pour ainsi dire l’homme dans sa démission.
Me trompé-je ? Vous vous trompez ! La parole est à Monsieur le ministre.
Le Conseil constitutionnel s’est prononcé sur ce sujet dans sa décision du seize mai deux mille treize.
Il y a précisé que le mode d’élection retenu dans le cadre du scrutin binominal pouvait entraver la bonne administration des collectivités territoriales en obligeant à la réélection des deux membres du binôme en cas d’empêchement de l’un d’eux.
C’est pourquoi nous proposons de corriger cela dans le cadre de cet article douze.
La parole est à Monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je ne peux laisser les futurs lecteurs du compte rendu de cette séance croire que la commission des lois aurait, dans un rapport, condamné, ou contesté, la loi du dix-sept mai deux mille treize.
Un rapport d’application a en effet été excellemment rédigé par deux corapporteurs, Guillaume Larrivé, qui concluait à ce qu’il vient de nous dire, et Pascal Popelin, qui concluait exactement l’inverse...
(Sourires.) Je mets aux voix l’amendement numéro cent six.
Je suis saisie de deux amendements de suppression de l’article, numéros deux cent vingt-trois et trois cent soixante-deux.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Même s’il est nécessaire de clarifier notre architecture territoriale et les compétences de chaque niveau de collectivités locales pour une meilleure efficacité de l’action publique, il faut néanmoins préserver la solidarité et l’équité dans les territoires de montagne.
Entre les communes et les futures grandes régions, les intercommunalités, même élargies, ne pourront assurer seules le développement économique et l’offre de services publics indispensables à tous nos concitoyens.
Elles pourraient ne pas être opérationnelles en deux mille vingt.
Certaines auraient besoin d’un outil de solidarité territoriale et financière, notamment lorsque le département ne figure pas dans un schéma métropolitain.
Plus l’échelon régional sera de grande taille, plus il paraît indispensable de préserver une collectivité de taille intermédiaire.
Cet amendement vise donc à maintenir, à partir de deux mille vingt, une collectivité départementale de plein exercice dans les territoires concernés.
Il ne faut pas s’interdire d’organiser la France de façon différente selon les territoires.
Madame Massat, présidente de l’Association nationale des élus de montagne, l’ANEM, avait d’ailleurs posé cette question dans la discussion générale.
Je me permets, monsieur le ministre, de vous la poser de nouveau.
Je suis saisie de deux amendements, numéros trente et cent trente-trois, de suppression de l’article.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
Il est une question à laquelle nous souhaiterions que le ministre veuille bien répondre.
Vous souhaitez reporter le calendrier des élections départementales de mars à décembre deux mille quinze et celui des élections régionales aux mêmes dates.
Déjà, par la loi du dix-sept mai deux mille treize, ces élections avaient été reportées de mars deux mille quatorze à mars deux mille quinze.
S’agissant des élections régionales, on en comprend à peu près la raison puisque le périmètre des circonscriptions régionales est en train d’être modifié.
Dans la logique qui est la vôtre, sans doute existe-t-il un motif de reporter ces élections.
En revanche, le présent projet de loi n’a aucune incidence d’aucune sorte sur les modalités d’élection des élus départementaux.
Quel est, monsieur le ministre, le motif d’intérêt général qui justifie ce nouveau report du calendrier des élections départementales ? Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements de suppression ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Ma question fera certainement sourire.
Je suis très étonné qu’une fois de plus, l’arbitraire ait guidé votre choix.
Puis à cela, vous avez ajouté, la nécessité de respecter l’exigence constitutionnelle de ne pas modifier le calendrier électoral moins d’une année avant l’élection concernée.
Et c’est ainsi que vous êtes arrivés à décembre deux mille quinze ! C’est là une parfaite illustration du décalage entre ce que l’on vit ici au Parlement et ce que l’on vit dans les territoires.
Tout à fait ! Je ne demande pas de réponse précise au ministre.
J’exprime seulement le souhait que l’on puisse réfléchir à une date plus pertinente pour ce scrutin, notamment pour faciliter la mobilisation de nos concitoyens.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Larrivé m’a interrogé sur les raisons pour lesquelles nous procédons à la modification du calendrier.
Il a été décidé de présenter deux textes au Parlement, le premier établit de nouveaux périmètres pour les régions, le second articule les compétences entre les régions et les départements.
Il y a donc, cela a été maintes fois souligné lors des ébats, une connexion entre ces deux textes.
Si nous décidons de reporter les élections, c’est tout simplement parce qu’il est assez logique à nos yeux que les nouvelles élections se déroulent dans le nouveau périmètre des régions dont nous aurons décidé l’agrandissement.
Ce sont ces deux logiques qui président au report de la date des nouvelles élections : il est normal qu’elles se tiennent, pour des régions dont le périmètre aura été modifié par la présente loi, dans une articulation nouvelle avec les compétences départementales.
Sur l’article douze, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
J’ai écouté avec attention la réponse très précise que le ministre a apportée à ma question et je l’en remercie.
J’y émets toutefois une objection technique ; encore une fois, ceux qui nous liront en jugeront.
Monsieur le ministre, vous justifiez le report du calendrier de l’élection départementale par le fait qu’une loi future, éventuelle, transférera peut-être, un jour, des compétences des départements vers les régions.
Tout cela est très aléatoire et – pardonnez-moi de le dire – cet argument est d’autant plus faible qu’en tout état de cause, aux termes mêmes de votre projet de loi, les compétences transférées ne le seraient pas entre mars et décembre deux mille quinze.
Je pense vraiment qu’il y a là une fragilité.
Nous formerons naturellement un recours et le Conseil constitutionnel en jugera.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-neuf.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements, numéros cinquante-huit rectifié et cent trente-six rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Florent Boudié, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit rectifié.
La commission du développement durable, qui est particulièrement soucieuse du bon déroulement de la conférence climatique, qui se déroulera en décembre deux mille quinze, a jugé que la concomitance des élections départementales et régionales avec l’organisation de la conférence climatique créait une difficulté.
Je ne sais pas si Monsieur le ministre de l’intérieur a pu se concerter avec Monsieur le ministre des affaires étrangères à ce sujet.
Très concrètement, les seules dates disponibles pour les élections locales seraient les six et treize décembre deux mille quinze.
Il paraît assez peu convenable que ces élections locales viennent, d’une certaine façon, perturber l’organisation, voulue par le Président de la République, de la conférence climatique, qui se tiendra, qui plus est, en France.
Nous proposons par conséquent d’avancer très légèrement le scrutin, au mois de novembre deux mille quinze.
La parole est à Monsieur Éric Straumann, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six rectifié.
Nous avons pour notre part des motivations beaucoup plus terre à terre : la tenue d’élections au mois de décembre nous paraît très malvenue car, à titre d’exemple, de nombreux conseils municipaux organisent à ces dates des fêtes pour les personnes âgées le dimanche.
Pardonnez-moi de reparler de l’Alsace, mais des marchés de Noël s’y tiennent également à cette période : trois cent mille visiteurs se rendent à Kaysersberg, six cent mille à Colmar et un million à Strasbourg.
On pourrait aussi parler de l’Aquitaine ! Aussi, vous verrez que le taux de participation aux élections sera extrêmement faible, à telle enseigne que cela fera l’ouverture des journaux télévisés.
Messieurs, nous verrons à l’usage.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mon avis est semblable à celui du rapporteur : il doit être possible de voter et de faire d’autres choses à la fois.
Les événements dont il est question, et qui peuvent être effectivement extrêmement chronophages pour un certain nombre d’administrations de l’État, ne le sont pas nécessairement pour les collectivités territoriales qui organisent le scrutin.
Enfin, le marché de Noël, en particulier celui de Strasbourg, a beaucoup de charme et permet de découvrir bien des produits, mais sa tenue n’est pas incompatible avec l’exercice du devoir de citoyen dans les bureaux de vote.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy.
Par ailleurs, je voudrais préciser que nous attendons vingt-cinq mille personnes au Bourget.
La COP vingt et un, que la France soutient depuis le Qatar, soit depuis déjà un an et demi, donnera lieu à une campagne de pédagogie et de mobilisation citoyenne.
Nous avons vu les efforts déployés par le Gouvernement, notre ministre des affaires étrangères s’impliquant particulièrement pour expliquer aux Français, à travers la question climatique, les enjeux de ce sommet.
Il ne s’agit pas simplement de la mobilisation des administrations, mais aussi de la population tout entière autour de cet événement majeur pour l’avenir du climat à l’échelle mondiale.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-quatre.
Nous contestons la réduction de la durée du mandat des élus territoriaux, qui seront élus en deux mille quinze, et proposons donc, par cet amendement, que leur mandat s’achève en deux mille vingt et un.
En effet, selon le code électoral, les conseillers régionaux et les conseillers départementaux devraient être élus pour six ans, donc être renouvelés après les élections de mars deux mille quinze, en mars deux mille vingt et un.
Or, le projet de loi prévoit que le renouvellement des conseillers départementaux aura lieu en mars deux mille vingt.
L’explication de ce décalage se trouve dans l’exposé des motifs, qui invoque la cohérence avec – je cite – la « mise en place de la nouvelle organisation territoriale souhaitée par le Président de la République et le Gouvernement ».
J’ai entendu, à cet égard, ce qu’a expliqué le ministre, mais cela n’est pas très convaincant.
L’étude d’impact, validée par le Conseil constitutionnel, est plus intéressante et, surtout, plus explicite, dans la mesure où elle indique que le Gouvernement met en place les conditions nécessaires à la suppression des départements.
Il n’en reste pas moins, mes chers collègues, que le Parlement aurait dû débattre au préalable de l’opportunité de cette suppression, qui n’est pas, aujourd’hui, actée.
Pour toutes ces raisons, nous pensons qu’il faut maintenir la date de deux mille vingt et un comme terme des mandats territoriaux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
En revanche, si les élections départementales et régionales ont lieu, au titre du prochain renouvellement, en mars deux mille vingt, cela signifie qu’elles se tiendront en même temps que les élections municipales.
Peut-être y a-t-il, en effet, une volonté de regrouper les élections : c’est un vieux sujet.
On a parfois changé la date des élections cantonales, au point d’avoir des mandats de sept ans.
Cela n’a jamais très bien fonctionné, car, très vite, cela s’est de nouveau disjoint.
Mais j’appelle votre attention sur la grande difficulté d’organiser trois, voire quatre élections en même temps.
En effet, en mars deux mille vingt doivent se tenir des élections municipales.
Par ailleurs, on a voté des dispositions instituant des élections au suffrage universel direct pour certaines structures intercommunales : il serait en l’occurrence cohérent qu’elles aient lieu simultanément avec les élections municipales.
Mais, si l’on doit y ajouter les élections départementales et les élections régionales, cela fera tout de même beaucoup.
Par ailleurs, cela pose un problème démocratique, car la clarté des enjeux s’en trouve atteinte : pendant que certains font campagne pour les élections municipales, d’autres le font pour les élections départementales, et d’autres encore pourraient livrer campagne en vue du scrutin régional.
J’appelle enfin votre attention sur le fait que ces élections, pour couronner le tout, auraient lieu sous trois modes de scrutin différents, ce qui ne me semble pas aller dans le sens de la clarification des enjeux démocratiques.
Même si l’on peut penser que cela pourrait tirer quelque peu la participation électorale vers le haut, cela contribuera en réalité à brouiller considérablement les campagnes électorales, qui se mélangeront les unes aux autres.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Il est défendu.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-cinq rectifié.
Il prévoit ainsi que le mandat des conseillers généraux élus sur le territoire de la future métropole prendra fin le trente et un décembre deux mille quatorze.
Notre amendement de suppression de cet alinéa est un amendement de cohérence avec notre refus de la création de la métropole du Grand Lyon.
Je mets aux voix l’article douze.
Je suis saisie de deux amendements, numéros quarante-cinq rectifié et seize, pouvant être soumis à une discussion commune et portant article additionnel après l’article douze.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq rectifié.
Nous avions débattu du présent amendement en commission, et il avait d’ailleurs reçu un avis favorable, si je puis dire, du président de la commission des lois ; j’espère que ce dernier ne m’en voudra pas de m’exprimer en ces termes.
On risque de m’opposer le fait que cet amendement pourrait fort bien trouver sa place dans l’autre texte, qui porte sur les compétences.
Il s’agit d’introduire dans le fonctionnement des futurs conseils régionaux un dispositif qui existe déjà et qui a été expérimenté dans une région, celle de Corse.
En résumé, il y a dans cette collectivité une séparation entre le pouvoir exécutif et le pouvoir délibératif.
Aujourd’hui, en effet, le président ou la présidente d’un conseil régional préside à la fois l’exécutif régional et le conseil, c’est-à-dire les débats, ce qui est une situation baroque.
Cette mesure, tout à fait simple, contribuerait à insuffler un peu plus de démocratie dans nos futures assemblées régionales.
La parole est à Monsieur Florent Boudié, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Il est défendu.
Ayez plus d’ambition ! Je les invite à proposer ces dispositions dans les textes à venir ; nous ne manquerons pas, alors, de les examiner.
Pour l’heure, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement demande le retrait des amendements numéros quarante-cinq rectifié et seize.
À défaut, il y donnera un avis défavorable.
L’objet du présent projet de loi est de regrouper les régions à droit constant.
Ce regroupement n’appelle pas la modification d’un mode de gouvernance qui a fait ses preuves.
Par ailleurs, l’organisation de la collectivité territoriale de Corse tient au caractère particulier du statut et de la gouvernance de ce territoire.
Il n’y a donc pas lieu aujourd’hui de généraliser ce fonctionnement à l’ensemble des régions.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Je souhaitais faire une observation sur l’amendement numéro quarante-cinq rectifié, qui concerne la gouvernance qui pourrait être envisagée dans les futures grandes régions.
S’inspirer de ce qui se passe en Corse est une bonne idée.
Ce modèle est d’ailleurs aussi celui de l’Italie.
Je me suis rendu à plusieurs reprises en Toscane, cette région étant liée à la Basse-Normandie, pour y observer la gouvernance, et il me semble incontestable que nous devons nous en inspirer.
Bien entendu, cette mesure n’a pas vocation à figurer dans la présente loi, mais il serait opportun que nous nous en inspirions dans la perspective de l’examen du projet de loi qui sera soumis à notre assemblée à l’automne.
Monsieur de Rugy, acceptez-vous de retirer l’amendement numéro quarante-cinq rectifié ? Non, je le maintiens, madame la présidente.
Les arguments qui m’ont été opposés successivement par Monsieur le rapporteur et Monsieur le ministre me paraissent en effet un peu étranges.
Cet argument n’est donc pas sérieux, chacun l’aura bien compris.
Ensuite, il est tout aussi étrange que le ministre ait invoqué une réforme à droit constant.
J’ai écouté attentivement la déclaration de politique générale du Premier ministre ; j’étais l’orateur désigné par mon groupe pour lui répondre.
C’est en partie pour cette raison que j’ai soutenu le Premier ministre par mon vote.
Il ne s’agit pas simplement d’affirmer que big is beautiful, que le grand est beau, c’est-à-dire qu’il est préférable d’avoir des grandes régions plutôt que des petites, comme nos régions actuelles.
Un tel argument n’est donc pas valable du tout ; je me demande qui a rédigé cette fiche ! Nous constatons, les uns et les autres, des problèmes dans le fonctionnement de nos collectivités locales.
Comme tous les parlementaires de ce pays, nous tentons, à l’occasion de tel ou tel projet de loi, d’en régler certains.
Les propos de Monsieur Tourret étaient tout à fait concrets.
En outre, il ne s’agit pas d’un principe inventé ou que nous aurions griffonné sur un coin de table : nous proposons de généraliser un fonctionnement qui a été expérimenté en Corse.
Je le répète, et d’autres l’ont dit avant moi sur d’autres sujets, je suis moi aussi un partisan de l’expérimentation et je trouve qu’elle n’est pas assez utilisée dans notre pays.
L’intérêt de l’expérimentation, c’est qu’un dispositif défaillant peut être abandonné et qu’un dispositif qui fonctionne peut être généralisé.
Nous pourrions ainsi inscrire dans le présent projet de loi la généralisation du principe de séparation de la présidence de l’exécutif régional de celle de l’assemblée régionale.
Les assemblées des futures régions auront en effet des pouvoirs plus étendus que les régions actuelles, si j’ai bien compris le projet de loi sur les compétences, dont j’ai lu attentivement les quelque trente-cinq articles.
Il convient donc d’anticiper ce transfert et de faire en sorte que les débats soient menés de façon plus sérieuse qu’aujourd’hui, d’améliorer la situation actuelle.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je serai bref.
Pour ma part, je trouve la réflexion extrêmement intéressante.
Un même homme préside donc l’assemblée délibérative, incarne la collectivité et exécute ses délibérations.
Cela fait beaucoup et crée une difficulté de fond, qui sera accentuée par l’agrandissement et le renforcement des régions.
Or, l’individualisation, la personnalisation du pouvoir font naître une certaine hostilité envers la décentralisation ; et nous le constatons, par exemple quand on entend faire référence au « duc d’Aquitaine ».
Un certain nombre d’entre nous souhaitons avancer dans la décentralisation, mais le fait que celle-ci soit parfois exagérément individualisée nous fait obstacle.
On pourrait parfaitement imaginer un système où les rôles seraient répartis : la présidence du délibératif et l’exécution des tâches confiées par le délibératif à la collectivité seraient séparées.
Cela aurait pour effet de dépersonnaliser la direction des futures grandes régions, où le problème se posera avec encore un peu plus d’acuité.
Je conçois que nous ne puissions avancer sur ce point aujourd’hui, mais il me semble indispensable de sortir du modèle municipal, qui n’est pas adapté au périmètre des futures grandes régions.
La parole est à Monsieur Claude Sturni.
La démonstration de mon collègue Marc Le Fur était parfaite, je n’ai donc pas grand-chose à ajouter.
Je souhaite simplement illustrer ses propos par un exemple.
J’ai souvent comparé la région Grand Est au territoire du Bade Wurtemberg, qui lui fait face, et avec lequel elle entretient d’excellentes relations.
Le modèle qui vous est proposé dans ces amendements est précisément celui que les Allemands ont adopté depuis bien longtemps.
Puisque vous avez voulu imiter nos voisins quant à la taille de leurs länder, imitez-les aussi en termes de gouvernance locale.
Monsieur le rapporteur pour avis, l’amendement numéro seize est-il maintenu ? Non, je le retire, madame la présidente.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-treize rectifié.
J’adapterai la présentation de cet amendement à l’état actuel de nos débats.
Ma proposition était donc – je parle au passé car je sais bien qu’elle ne sera pas adoptée – de mettre fin au caractère direct du suffrage universel en faisant des conseillers régionaux l’émanation d’une partie des conseillers départementaux, communautaires et métropolitains.
C’est la formule de Pompidou ! Cela nous mènerait à une gouvernance totalement opposée à celle qui vient d’être évoquée.
Deux raisons importantes plaident pour que, au moins, nous réfléchissions au mode de scrutin qui serait pertinent pour les futures régions.
Comme vous l’avez dit, monsieur Le Fur, la collectivité territoriale qu’on a élaborée au moment des lois de la Troisième République n’était pas pensée pour les régions.
Si le corset était déjà un peu juste en mille neuf cent quatre-vingt-deux, il est aujourd’hui sur le point d’éclater et ne peut plus être adéquat.
Une fois encore, je n’en tire pas les mêmes conclusions que vous : selon moi, ce sont les échelons infrarégionaux qui doivent exprimer la régionalité, et la région ne doit pas venir coiffer les territoires inférieurs.
Deuxièmement, dès lors que les départements seront appelés à jouer un rôle amoindri au profit des intercommunalités, il est peu logique de retenir un mode de scrutin reposant sur les sections départementales.
Ajouter les sections résultant de l’intercommunalité, si l’on devait le faire, risquerait de rendre le scrutin peu lisible pour les citoyens et très compliqué à définir.
La solution serait cependant beaucoup plus facile à trouver avec un mode d’élection indirect, c’est-à-dire avec des conseillers régionaux qui seraient l’émanation des conseillers départementaux, communautaires et métropolitains.
Il devrait à mes yeux résulter de ce système un nombre réduit de conseillers régionaux, mais avec la préservation d’un effectif minimal pour répondre aux aspirations normalement démocratiques des instances infrarégionales qui devraient être normalement représentées.
Un conseil régional relativement restreint, quel que soit par ailleurs le mode de gouvernement choisi, serait sans doute un gage d’efficacité pour les régions nouvelles.
J’appelle de mes vœux une réflexion sur ces points dans le futur.
La parole est à Monsieur Florent Boudié, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
L’amendement porte sur un sujet, que je crois, comme notre collègue Alain Tourret, très important.
Une fois que les régions auront augmenté leur taille critique et accru leurs compétences grâce au second projet de loi, la question des contre-pouvoirs aux exécutifs régionaux se posera forcément.
Nous proposons de clarifier la situation des groupes politiques d’opposition dans le code général des collectivités territoriales et de confier la présidence des commissions régionales en charge des finances et du contrôle budgétaire à l’opposition.
Une idée de Nicolas Sarkozy ! Peu importe ! Nous pensons simplement qu’il serait intéressant que les pouvoirs soient répartis de façon équilibrée dans les futurs ensembles régionaux.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable, mais à titre personnel, je suis favorable à cet amendement.
Il est différent ! Il est vrai que ces deux amendements auraient pu être soumis à une discussion commune.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Monsieur Tourret, je vous donne la parole pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois rectifié.
Monsieur le rapporteur, ce n’est pas que cet amendement soit moins bien rédigé : il est différent.
Question de vocabulaire.
Vous avez raison ! La transparence, la morale publique et la vertu en république sont désormais des données de la vie politique.
Nous le savons mieux que quiconque, nous qui avons vécu ici des heures terribles.
Il faut donc donner à l’opposition les moyens du contrôle de l’action de la majorité.
Il me paraît nécessaire de rappeler ce rôle essentiel qui est le sien.
Jadis, cela était inconcevable ; progressivement, les choses ont évolué et la présidence de la commission des finances de l’Assemblée nationale est désormais assurée par un membre de l’opposition.
Et depuis quand ? C’est vous qui l’avez décidé ainsi, et vous avez eu raison.
Monsieur Straumann est obsédé par l’Alsace, et par Nicolas Sarkozy ! C’était sur une proposition de Madame Royal ! Oui, Monsieur Schwartzenberg a raison.
Rendons hommage à Madame Royal, à cette heure avancée de la nuit.
En commission des finances, le président et le rapporteur appartiennent respectivement à l’opposition et à la majorité.
Il en va de même lorsque le président de la commission des lois désigne deux rapporteurs.
Cela devrait être quelque chose de normal.
Ce n’est pas pactiser que de s’y contraindre, mais au contraire exercer un contrôle essentiel à la vie publique.
Je rejoins l’amendement parfaitement présenté par Monsieur Boudié en ce qui concerne la présidence de la commission régionale en charge des finances et du contrôle budgétaire.
Pour ma part, j’ai prévu la même disposition pour la présidence de la commission d’appel d’offres, qui est une commission à part.
S’il y a un lieu où l’on peut céder à la tentation d’attribuer un marché en fonction d’amitiés politiques, c’est bien la commission d’appel d’offres.
Il y a là un moyen d’assurer la transparence et le contrôle, qui sont indispensables.
Voilà pourquoi j’approuve totalement l’amendement de Monsieur Boudié et soutiens le mien qui, dans sa deuxième partie, est différent.
Je ne peux le retirer, car la commission d’appel d’offres est l’un des lieux essentiels de la démocratie.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro cent cinquante-trois rectifié ? Malgré l’heure avancée, le débat est intéressant.
Les mots que j’ai employés tout à l’heure n’étaient pas exacts, cher collègue Tourret.
La première partie de votre amendement, qui concerne la présidence de la commission des finances, est identique, bien que l’amendement du rapporteur pour avis soit plus précis puisqu’il indique que la commission est aussi en charge du contrôle budgétaire.
Je maintiens mon souhait de vous voir rallier l’amendement du rapporteur pour avis, qui me paraît plus complet que le vôtre.
Si nous adoptions ces deux amendements, ils entreraient en concurrence et cela rendrait la loi bancale.
Ils ne sont pas concurrents, ils sont complémentaires ! Je veux bien essayer d’être constructif, mais j’en attends autant de vous, cher collègue.
Je vous suggère de retirer votre amendement et de vous rallier à l’amendement numéro quatorze, qui satisfait partiellement le vôtre.
Dans l’hypothèse où l’amendement numéro quatorze serait adopté, l’amendement numéro cent cinquante-trois rectifié tomberait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je veux exprimer mon soutien à ces deux amendements.
Je note au passage qu’ils entrent dans l’ambition du projet de loi et que, ma foi, le droit constant peut être un peu modifié.
Je félicite Monsieur le rapporteur pour avis : nous faisons évoluer le fonctionnement des collectivités locales et de leurs assemblées, c’est une bonne chose.
Je poursuis le raisonnement que j’ai présenté tout à l’heure : mon amendement aurait dû être adopté.
Mais le rapporteur et le ministre ayant émis un avis favorable, ils pourraient demander une seconde délibération ! Plus sérieusement, la tentation des élus de la majorité de céder le moins possible des pouvoirs que leur accorde le code général des collectivités territoriales est grande.
Ceux qui ont siégé dans des conseils municipaux, intercommunautaires, généraux ou régionaux le savent très bien.
Aujourd’hui, la majorité des conseils régionaux sont présidés par des élus de la même couleur politique que la majorité de cette assemblée.
Mais cela ne durera peut-être pas éternellement ; la loi de la démocratie, c’est l’alternance.
Il nous faut construire des modes de fonctionnement qui apportent un supplément de démocratie et d’équilibre.
Cela est bénéfique à tous, puisque l’on appartient tour à tour à l’opposition et à la majorité.
Pour ma part, je siégeais à la commission des finances lorsqu’elle était présidée en deux mille sept par Didier Migaud.
La présidence a tourné, et c’est très bien.
Accompagnons la montée en puissance des pouvoirs des conseils régionaux par un mode de fonctionnement démocratique.
Les élus y gagneront tous un jour ou l’autre et cela garantira une bonne gestion de nos collectivités, donc de la France.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
Les députés SRC soutiendront l’amendement numéro quatorze, le Gouvernement nous ayant invités à la sagesse.
Nous réfléchirons en temps utile à la proposition de notre collègue de Rugy sur l’application, éventuelle, sur l’ensemble du territoire, du modèle institutionnel de la collectivité territoriale de Corse.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Les députés du groupe UMP apportent leur soutien à ces deux amendements.
Nous sommes tout à fait favorables à l’idée que les présidences de la commission des finances et de la commission d’appel d’offres soient confiées à des conseillers d’opposition.
Nous y sommes d’autant plus favorables que la pratique des conseils régionaux, tous gérés, à une exception près, par la gauche, n’est hélas pas celle-là.
Il faut rendre à César ce qui appartient à César.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) César, c’est le mot ! Nous souhaitons étendre cette idée de modernisation de la vie politique qui était la sienne aux conseils régionaux.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Vous le savez, dans les communes de plus de trois mille cinq cents habitants, la représentation proportionnelle des groupes politiques dans chacune des commissions est obligatoire.
Il n’en va pas de même dans les conseils régionaux.
Les commissions ne sont pas formatées dans le code général des collectivités territoriales et il est tout à fait possible d’imaginer – cela est arrivé par le passé – que des exécutifs régionaux verrouillent les commissions régionales.
Mon amendement vise donc à la fois à confier la présidence de la commission des finances à l’opposition et à assurer le caractère pluraliste de la composition de chacune des commissions.
Ce serait un grand progrès.
Monsieur de Rugy, j’ai moi-même déposé l’amendement numéro seize, qui vise à ce que la présidence de l’exécutif soit distincte du délibératif.
Mais il s’agissait dans mon esprit d’un amendement d’appel, car l’on ne peut traiter au détour d’un amendement d’un tel sujet, qui représente une mutation institutionnelle forte et profonde, que j’appelle de mes vœux.
Je le dis devant Monsieur le ministre de l’intérieur, j’espère que ce sujet sera discuté et approfondi lors de l’examen du texte sur l’organisation des compétences locales, qui sera piloté par Madame Lebranchu.
La parole est à Monsieur Éric Straumann.
Je suis d’accord avec le principe, mais en créant ces grandes régions, je crois que nous sommes en train de faire le lit du front national.
Lors des élections européennes, la distance très forte entre le citoyen et l’élu s’est fait ressentir.
Le même phénomène se produira dans ces grandes régions, où les citoyens ne s’identifieront plus à un chef de file, qui leur paraîtra très distant.
Prenez garde, car les opposants ne seront pas forcément issus des grands partis républicains et vous serez obligés de donner une commission des finances ou une commission d’appel d’offres au Front national.
Monsieur Tourret, retirez-vous votre amendement ? Je confirme que les deux amendements étant en présentation commune, le vôtre tomberait si l’amendement numéro quatorze venait à être adopté.
Vous me mettez la tête sur le billot.
(Sourires.) Je le retire.
La parole est à Monsieur Florent Boudié, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
J’accepte la rectification opportune du rapporteur.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je soutiens cet amendement tout en remarquant que nous commençons à modifier en profondeur le fonctionnement des assemblées régionales.
Je ne reviens pas sur les propos de mes collègues d’autant plus qu’au final, le résultat des élections tranchera.
Si les partis ont des électeurs, ils auront des élus : c’est la démocratie.
N’oublions pas que la définition d’un groupe d’opposition a fait l’objet de longs débats à l’Assemblée nationale qui ont abouti à la modification de notre règlement.
Malheureusement, celui-ci a déjà été arrêté en Conseil des ministres.
Si les dispositions visées doivent être retenues dans ce cadre, elles le seront donc forcément par voie d’amendement.
Ce sera d’ailleurs le cas en commission des lois.
Or, votre amendement, par exemple, nous ne l’avons pas étudié en commission des lois.
La parole est à Monsieur Florent Boudié, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je souhaite qu’il soit retiré.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Que décidez-vous, monsieur le rapporteur pour avis ? Je le retire.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Il est défendu.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement de suppression numéro deux cent vingt-six.
Il est défendu.
Nous en venons aux amendements portant articles additionnels après l’article treize.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Cet amendement, que j’ai cosigné avec Madame Nachury, vise à remédier à une bizarrerie de notre droit positif.
En effet, depuis mille neuf cent quatre-vingt-cinq, date à laquelle fut adoptée l’une des premières lois relatives à la limitation du cumul des mandats, il est interdit de cumuler deux fonctions exécutives.
Cette disposition relève du bon sens, mais la loi de modernisation et d’affirmation des métropoles autorise la présidence simultanée de deux exécutifs puisque la ville de Lyon est une collectivité territoriale, de même que le Grand Lyon, au titre de l’article soixante-douze.
Ce n’est pas une intercommunalité mais bel et bien une collectivité territoriale.
Il est assez curieux que l’on puisse être à la fois président du Grand Lyon, qui est une collectivité territoriale et pas une structure de coopération intercommunale, et maire de la ville de Lyon.
Nous présentons donc un amendement de cohérence pour corriger cette différence de traitement.
Rendons-les définitives ! Tout rentrera dans l’ordre lorsque les métropoles seront en place.
N’ayez pas peur.
Avis défavorable.
Le cumul des fonctions de maire et de président du conseil de la métropole de Lyon sera ainsi possible durant la première mandature de la métropole de Lyon mais ne sera plus possible à compter de deux mille vingt.
Il est par conséquent impossible de prendre une disposition législative de ce type par le biais de votre amendement pour des raisons constitutionnelles.
(Monsieur Hervé Gaymard s’esclaffe.) La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je voudrais rappeler que nous avons eu ce débat à l’occasion du projet de loi relatif aux métropoles.
De petits délais en petits délais, de statuts particuliers en statuts particuliers, nous maintenons des cumuls de mandats qui ne sont pas négligeables.
Je n’ai pas en tête le budget de la ville de Lyon mais il vaut largement plus que beaucoup de conseils généraux, de mairies, voire de conseils régionaux dont les présidents sont déjà soumis à la loi relative au cumul des mandats.
Nous soutiendrons cet amendement.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
De quoi parlons-nous ? De la deuxième agglomération de France.
Nous sommes bien obligés de vous faire remarquer que vous nagez dans l’hypocrisie la plus totale.
Vous vous abritez derrière une décision du Conseil constitutionnel qui, certes, vous donne la faculté d’autoriser ce cumul à titre transitoire mais nous pensons, quant à nous, que vous avez le devoir d’y mettre fin.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.
– Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Blazy, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-sept rectifié.
Ce délai étant trop court, nous vous proposons de l’étendre jusqu’au quinze novembre, sans modifier par ailleurs le calendrier général, en particulier l’échéance du trente et un décembre deux mille quatorze.
Cette mesure permettrait à la quarantaine de communes concernées en Île-de-France de choisir en toute connaissance de cause d’intégrer ou non la métropole de Paris.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Il est défendu.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros deux cent quatre-vingt-dix-huit, cent onze, cent quinze, trois cent trente-sept, trois cent trente-huit, cent quatorze, cent treize et cent douze, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit.
À cette heure avancée de la nuit, puisqu’il est deux heures du matin, et après avoir parlé de Lyon et de Paris, je vous propose un nouveau voyage en Alsace.
Les Alsaciens ont de la suite dans les idées.
Nous pourrions certes nous étonner de la présence de cet amendement après l’article treize puisque nous avons déjà évoqué ce sujet mais ce sont les mystères de la séance.
Après toutes les discussions que nous avons déjà eues, nous proposons tout de même cet amendement par anticipation du résultat positif que nous espérons obtenir à l’issue de la deuxième lecture au Sénat et à l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Éric Straumann, pour soutenir les amendements numéros cent onze, cent quinze, trois cent trente-sept, trois cent trente-huit, cent quatorze, cent treize et cent douze.
Nous regrettons l’absence de Monsieur le rapporteur, qui ne s’intéresse manifestement pas aux questions alsaciennes.
Réussissez d’abord votre prise de parole ! En effet, je vous prédis un échec cuisant de la fusion entre l’Alsace, la Lorraine et la région Champagne-Ardenne.
Je vous l’assure : la greffe ne prendra pas.
Je répète ma question pour la énième fois.
« Et si en deux mille treize… » ! Je vois que certains collègues en ont pris note, mais Monsieur le ministre ne m’a toujours pas fourni de réponse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Quant à la réponse à votre question, monsieur Straumann, je ne vous l’ai pas donnée parce que je ne l’ai pas.
Je fais de la politique à partir des réalités existantes, et non pas à partir de ce qui aurait pu se passer mais qui ne s’est pas passé.
Un référendum a eu lieu ; il a donné le résultat que l’on sait.
Vous le regrettez et, pour tout vous dire, je le regrette aussi, car le président de la région s’était engagé en faveur de cette réforme et y avait consacré beaucoup d’énergie.
L’issue a été autre.
Je ne peux donc pas vous dire ce qui se serait passé si la réforme avait été adoptée, car elle ne l’a pas été.
La parole est à Monsieur Claude Sturni.
Chacun aura bien compris au fil du débat que l’Alsace est au cœur des préoccupations de certains… Comme la Bretagne ! …mais qu’elle est sans doute un souci pour d’autres.
Quoi qu’il en soit, je note qu’à l’issue de cette première lecture, l’Alsace se trouve incorporée dans une grande région.
Elle se trouve dépouillée d’un droit, disons-le.
De quel droit ? Il faut tout de même comprendre la géographie de l’Alsace, qui est la seule région acculée à une frontière.
Adossée ! C’est d’ailleurs une bonne chose.
L’Alsace est mariée avec la seule région avec laquelle la chose était possible ; avec cette incorporation, nous n’aurons plus la possibilité d’imaginer nous marier avec une autre région ! Le Centre est libre ! Le Rhin est là pour nous en empêcher.
Nous nous trouvons donc dans une situation sans aucune issue.
Si le droit d’option est ouvert, nous constatons pourtant que tout divorce sera impossible ; c’est l’un des points importants de cette première lecture.
Êtes-vous sérieux ? Oui, c’est la seule région qui a cette caractéristique – et cette chance.
Quelle honte ! Peut-être qu’à défaut de pouvoir envisager de gérer un jour cette région, vous avez préféré la dissoudre dans une grande région ! Ridicule ! Leclerc, reviens ! La parole est à Monsieur Hugues Fourage.
Je sais qu’il est tard mais je tiens à dire à nos collègues alsaciens que les membres du groupe SRC aiment l’Alsace comme ils aiment la Bretagne ou le Languedoc-Roussillon et toutes les autres régions.
Il est défendu.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-sept.
Par cet amendement, nous souhaitons mettre en lumière les conséquences qu’entraînera votre réforme pour les personnels territoriaux qui sont inquiets à juste titre, en particulier les contractuels.
Ceux-ci risquent en effet de faire les frais de ces réorganisations, de ces regroupements et de ces modifications.
Je rappelle que vingt pourcent des personnels de la fonction publique territoriale sont des contractuels.
Tout le monde s’accorde à reconnaître que les conséquences de ce texte seront nombreuses.
En outre, nous savons que des équipes vont disparaître, que les fonctions de nombreux agents seront remises en cause et que les recrutements seront gelés.
Il est donc légitime de s’interroger en amont sur le devenir des personnels.
Ce n’est nullement une question secondaire.
C’est pourquoi il est indispensable de se pencher sur les conséquences réelles des mesures que l’on nous demande d’adopter.
C’est d’autant plus nécessaire que l’étude d’impact ne comporte strictement aucun élément sur ce sujet.
Nous demandons donc par cet amendement qu’un rapport soit établi six mois après la promulgation de cette loi afin de mesurer l’impact des dispositions qu’elle contient en termes d’emplois publics.
J’ai bien conscience que l’heure est tardive et qu’il s’agit du dernier amendement que nous examinons, monsieur le ministre, mais nous souhaiterions vivement vous entendre sur ce sujet, car les personnels expriment des préoccupations tout à fait légitimes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Tout d’abord, les inquiétudes de Madame Fraysse sont injustifiées.
Ensuite, le président Urvoas rappellerait bien mieux que moi qu’il n’existe pas de rapports intégrés dans les projets de loi examinés par la commission des lois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Avec cette nouvelle carte, le Gouvernement est soucieux de faire des économies grâce à des processus de rationalisation.
Il peut le faire en améliorant la maîtrise des emplois publics, mais cela ne signifie pas que la réduction du nombre d’emplois publics est le seul objectif de cette nouvelle carte, à l’exclusion de tous les autres.
Le Conseil constitutionnel a d’ailleurs estimé pour cette raison que l’étude d’impact du projet de loi n’avait pas à traiter de cette question.
Il n’y aura donc plus lieu de l’étudier six mois après la promulgation de la loi, c’est-à-dire avant même le regroupement des régions qui sera effectif au premier janvier deux mille seize.
L’organisation et le fonctionnement des régions relèvent de leur responsabilité.
Il leur appartiendra de tirer toutes les conséquences du regroupement.
Pour autant, le Gouvernement n’a jamais caché que l’un des objectifs de cette politique est le redressement de notre pays, redressement qui passe par celui de ses comptes publics.
La réforme territoriale poursuit elle aussi cet objectif.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
La séance est levée.