La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi relative à l’autorité parentale et à l’intérêt de l’enfant (nos 1856, 1925).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la proposition de loi, s’arrêtant aux amendements nos 683 et 621 après l’article 8.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement no 683.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie, madame la rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, mes chers collègues, en l’état actuel du droit, il n’y a pas de présomption de parentalité, sur le modèle de la présomption de paternité, pour le conjoint de même sexe.
Néanmoins, après le mariage et l’adoption homosexuels… Et voilà ! …et vu l’état d’esprit qui anime cette proposition de loi… Quel état d’esprit ? C’est pourquoi je propose que soit inscrit dans la loi : « Si l’enfant est conçu ou né pendant le mariage d’un couple composé de deux femmes et dont le père est décédé ou inconnu, la parenté demeure exclusivement conférée à la mère biologique. » La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 621.
Sécuriser la filiation de ces enfants-là est une nécessité.
D’ailleurs, les décisions de Versailles nous le rappellent et je crois que, contrairement au Gouvernement, le législateur, lui, doit prendre ses responsabilités.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
La seconde raison est que l’amendement proposé concerne l’adoption et la filiation, qui ne sont pas des sujets abordés par la présente proposition de loi.
Le texte choisi n’est sans doute pas le bon.
Une autre proposition de loi sur l’adoption est en préparation au Sénat.
Je pense que ce débat, s’il devait avoir lieu, aurait davantage sa place durant l’examen de cet autre texte.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie, pour donner l’avis du Gouvernement.
Souhait de retrait de l’amendement de M.
Coronado, sinon avis défavorable : l’objet de ce texte n’est pas de rouvrir le débat sur l’accès des couples de femmes à la procréation médicalement assistée et sur ses conséquences juridiques.
Nous préférons attendre l’avis du Comité consultatif national d’éthique à la fin de l’année.
Monsieur Coronado, retirez-vous l’amendement ? Pourquoi avait-il été déposé ? Parce qu’à partir du moment où on ouvre le mariage civil, il faut traiter la question de la filiation des enfants nés au sein de ces couples.
Quand deux femmes décident d’avoir un enfant, il y a certes l’une qui va le porter, qui va accoucher, mais l’enfant est en fait celui de ces deux femmes.
Non.
Cette question-là, quoi que vous en disiez, doit être réglée par le législateur.
C’est un projet parental d’intention.
Cela figure dans la décision de la Cour de cassation.
Répondre à côté et renvoyer à un autre texte, on sait ce que ça donne : c’est un enterrement de première classe.
Excellent ! Il a tout compris.
Vous avez ouvert les mairies aux couples de même sexe et vous refusez, de manière totalement hypocrite, de traiter la question de la filiation.
Vous refusez, finalement, de sécuriser la filiation de ces enfants et d’instaurer un traitement égalitaire pour tous les enfants, qu’ils soient nés de couples hétérosexuels ou de couples homosexuels.
Vous avez créé de faux espoirs et aujourd’hui vous laissez ces couples qui portent des projets de famille, des projets parentaux, devant la justice, sans aucun recours et sans aucune protection de la loi.
C’est une façon de se défausser de l’engagement que vous avez pris à l’époque, ici même, dans cet hémicycle.
  La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Vous nous dites que la seule solution pour qu’un enfant soit heureux quand il est élevé par deux femmes, sa mère et la compagne ou l’épouse de sa mère, c’est la parenté et la filiation.
Permettez-moi de vous dire que je ne suis absolument pas d’accord :… Cela me rassure ! Je dirai pour conclure que, s’agissant de la PMA et de la GPA, il faut sortir de l’ambiguïté et de l’hypocrisie : j’ai d’ailleurs déposé des amendements en ce sens.
On ne peut pas dire qu’on interdit la PMA et la GPA en France, et accepter, voire encourager, avec la circulaire Taubira, le recours à la PMA et à la GPA à l’étranger, en lui faisant produire des effets de droit en France.
Veuillez conclure.
Pour moi, et je veux terminer par là car c’est un point extrêmement important,… Je n’en doute pas.
Je voudrais avoir votre point de vue sur cette question et sachez que si vous ne répondez pas maintenant, cette question reviendra dans les débats, que vous le vouliez ou non, ce soir ou plus tard.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
À la limite – nous l’avons déjà dit –, rien n’empêche la conception d’un enfant avec cinq personnes : ainsi de deux femmes, soit ménopausées, soit stériles, qui vivent ensemble et qui feront concevoir un enfant par une mère porteuse après un don de gamètes par deux donneurs.
La loi, ce n’est pas cela ! Lors de la discussion de la loi dite du mariage pour tous, nous avions déjà soulevé ce genre de difficultés, ce découplage extrêmement inquiétant et profond pour l’humanité entre le biologique et le social.
À terme, vous êtes en train de fabriquer une humanité à deux vitesses : celle qui sera née du ventre d’une femme et conçue par la rencontre entre un homme et une femme ; celle, totalement découplée de toute sexualité, née indépendamment de tout lien biologique.
Ce n’est pas le sujet ! Cela ne relève pas de la science-fiction : nous serons très vite confrontés à ce type de situation.
Je pense que nous arriverons très certainement à récupérer le matériel génétique d’un ovule pour l’implanter dans un second.
Vous affabulez ! C’est de la science-fiction ! Spéculation ! De ce fait, le principe masculin disparaîtra et je ne vois pas au nom de quoi, en Californie ou ailleurs, certains ne mettraient pas en place de tels process.
Ce que vous dites n’est pas scientifique ! Faire un enfant avec deux ovules ? N’importe quoi ! Je vous prie de bien vouloir conclure.
En l’occurrence, nous sommes confrontés à l’hypocrisie habituelle de Mme la garde des sceaux, qui interdit sur le territoire national ce qui doit l’être mais qui l’autorise à l’extérieur.
Et ce n’est pas fou : compte tenu du désir d’immortalité de l’être humain, nous serons forcément en présence, un jour, de cette nouvelle humanité.
Je vous remercie.
Monsieur Coronado, pourquoi interdisez-vous donc aux couples d’hommes ce que vous autorisez aux couples de femmes ? Vous êtes ainsi à la fois incohérent et illogique : vous parlez d’égalité et vous créez une inégalité fondamentale qui renvoie à la différence des sexes.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 667.
Comme il ne faut pas recommencer éternellement les débats (Exclamations sur les bancs du groupe SRC),…  Je vous remercie ! Bonne résolution ! Mes chers collègues, si nous laissions l’orateur s’exprimer ? …mais qu’il faut tirer les conséquences de ceux que nous avons eus, je retire l’amendement n° 667.
Vous gardez la parole pour soutenir l’amendement no 671.
Je le retire également mais je me permettrai d’insister sur l’amendement n° 674, madame la présidente.
Vous avez donc la parole pour soutenir l’amendement no 674.
Cet amendement vise donc à prévoir expressément dans la loi qu’aucun quota ne pourra être mis en place pour favoriser les adoptions par des couples de même sexe, même si l’on constatait un faible nombre, voire une absence d’adoption par les couples de même sexe.
Il n’en a jamais été question ! Voilà pourquoi nous devons prendre des précautions, non pas tant, d’ailleurs, pour défavoriser des couples homosexuels que pour conférer certaines priorités, qu’on le veuille ou non, aux couples d’hommes et de femmes qui aspirent à adopter.
Quel est l’avis de la commission ? Soit vous êtes de mauvaise foi (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) et vous cachez vos mauvaises intentions… Pas lui ! Pas lui ! …sous une bonne, soit vous avez une bonne intention et vous la cachez bien ! Hypothèse B ! En tout cas, monsieur Le Fur, nul n’a jamais imaginé l’idée d’instaurer des quotas.
Alors, qu’est-ce qui vous empêche de spécifier qu’il n’y aura pas de quotas ? Nous parlons de l’adoption.
Derrière l’adoption, il y a des couples et des enfants.
Précisément ! J’apprécierais que ce soir, dans cet hémicycle, on ne relance pas de faux débats.
Certains couples ayant adopté se sont sentis meurtris voilà un an.
Eh bien, je leur exprime toute ma solidarité ! Arrêtons avec ce genre d’amendements ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Si vous considérez que certaines choses relèvent de la science-fiction, je fais quant à moi absolument confiance à l’inventivité du génie humain pour poursuivre certaines recherches et franchir des barrières éthiques que la suite des textes fera littéralement sauter, en conséquence logique de la loi qui a été votée l’année dernière.
On ne parle pas de cela ! Ce n’est pas possible ! L’adoption devenant de plus en plus compliquée, des pays ne voudront plus que des Français… Nous ne sommes pas les seuls.
…adoptent des enfants venant de chez eux – et c’est leur droit.
Vous créerez ainsi une situation ingérable qui incitera mécaniquement certains à la tentation d’instituer des quotas, au nom de l’égalitarisme.
La parole est à M. Dominique Tian.
Je regrette la réponse un peu maladroite de Mme la rapporteure.
Je ne vois pas ce qu’il y a de maladroit dans ce que j’ai dit.
Depuis le vote des nouveaux textes, nous ne savons plus exactement qui a le droit, qui est prioritaire… Il n’y a pas de priorités ! Justement ! C’est pourquoi M.
Le Fur a déposé un amendement ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Un peu de calme ! On se calme ! Madame la rapporteure, au lieu de relancer des guerres de religion,… Vous ne savez pas comment fonctionne l’adoption ! Bien sûr que si ! Cessez de penser que vous savez tout des couples et que nous l’ignorons ! Vous n’y connaissez rien ! J’ai siégé dans un conseil général et je connais l’embarras des services sociaux des conseils généraux débordés par des demandes de couples désirant adopter alors que chacun sait que, dans notre pays, seul un petit nombre d’enfants peut l’être.
Pour l’adoption internationale, les conseils généraux n’interviennent pas ! Vous n’y connaissez rien ! Juridiquement, ne serait-il pas normal d’affirmer que pour les conseils généraux, notamment, priorité doit être donnée à des couples de sexes différents ? Nous y voilà ! C’est ce que nous pensons, et c’est pourquoi nous considérons que l’amendement de M.
Le Fur est très important.
Il importe de donner un cadre juridique aux services des conseils généraux, qui doivent pouvoir choisir entre différents dossiers.
Il est peut-être légitime que la représentation nationale leur dise : oui, il est normal que ce soient les couples de sexes différents qui puissent adopter.
Cela me semble important.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 680.
Je souhaite ajouter, à propos de l’amendement précédent, qu’il est d’autant plus important d’affirmer une telle priorité que les conseils généraux – n’en doutons pas – seront soumis à des pressions d’un certain nombre de minorités agissantes… Et pas les autres ? Qu’est-ce qu’il veut ? Il veut agiter les peurs ! S’agissant de l’amendement n° 680, je crois que l’enfant doit être écouté, en particulier lorsqu’il a plus de treize ans.
Dans l’hypothèse d’une adoption, il doit pouvoir être entendu par un psychologue.
S’il s’agit d’une adoption par un couple homosexuel, il doit pouvoir donner son opinion, de façon éclairée, après avoir été entendu… Comme si ce n’était pas le cas ! C’est n’importe quoi ! Je vois M.
Binet faire des signes… Je n’entendais pas ce que vous disiez.
Prenez un sonotone ! Quel est l’avis de la commission ? Il faut faire confiance aux conseils généraux.
Je suis certaine qu’en fonction de l’enfant, ils trouveront la meilleure famille adoptante.
C’est une blague ? Enfin, monsieur Le Fur, nous ne discutons pas d’une loi relative à l’adoption.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
  La position du Gouvernement et du groupe SRC est tout à fait paradoxale.
Votre texte nie la généalogie.
Nous avons donc un généalogiste ? Il n’est plus psychiatre ? L’amendement de notre collègue Le Fur considère qu’à partir d’un certain âge, un enfant, en l’occurrence un préadolescent ; qui commence à être autonome psychiquement, a une pensée et une parole.
Comme il s’agit d’adoption et que de nombreux enfants peuvent venir de pays étrangers aux cultures différentes de la nôtre, l’adoption par un couple d’hommes ou un couple de femmes peut poser des difficultés à cet enfant.
Voilà ! En quoi serait-il dangereux, en quoi serait-ce une atteinte à la liberté des personnes que de permettre à un enfant devant être adopté de s’exprimer devant un tiers pouvant être à même de juger si cet enfant souhaite ou non être adopté par un couple de même sexe ? C’est cela ! Vous êtes en totale contradiction, voilà la réalité ! La parole est à Mme Sylviane Bulteau.
Dans une autre vie, j’ai été assistante sociale dans un conseil général.
Voilà ! Il me semble, de plus, que le débat est en train de dériver, et j’aimerais que l’on poursuive l’examen du texte qui nous réunit.
Ne perdons pas de temps à fantasmer, comme l’a fait M.
Dhuicq tout à l’heure, sur des choses qui n’existent pas et n’existeront jamais dans notre pays ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
La question de l’adoption est un sujet important et sensible.
Je crois d’ailleurs que notre rapporteure est présidente du Conseil supérieur de l’adoption.
Conseil qui n’a pas été saisi officiellement du texte ! Je voudrais savoir si une évaluation a été faite depuis la promulgation de la loi autorisant l’adoption par des couples de même sexe.
Il est vrai que lorsque cette décision a été prise, elle a compliqué la vie des conseils généraux, qui ont eu à se positionner par rapport à cette possibilité.
Il n’y a pas à se positionner, c’est la loi ! J’aurais trouvé intéressant que l’on profite de cette proposition de loi qui, par définition, ne comporte pas d’étude d’impact, pour faire le point sur les conséquences de la loi sur le mariage pour tous en matière d’adoption.
Peut-être aurions-nous pu ainsi éviter de susciter de l’anxiété.
Il faut tout de même entendre les questions qui sont posées ! Il faut les entendre et il faut y répondre ! Pouvez-vous, madame la rapporteure, faire une petite présentation des conséquences que la loi sur le mariage pour tous a eues sur l’adoption par les couples homosexuels ? Celle-ci s’est-elle ou non développée ? La parole est à Mme Brigitte Allain.
Par cet amendement, vous proposez de fait, monsieur Le Fur, qu’un enfant puisse choisir ses parents.
Mais, mesdames et messieurs, aucun enfant ne choisit ses parents ! Aucun enfant ! Excusez-moi, mais cet amendement est complètement à côté de la plaque.
Très bien ! La parole est à Mme Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement no 562.
Commençons par nous occuper des enfants qui sont déjà là ; nous nous occuperons plus tard de ceux qui sont encore à naître.
La loi s’occupe de tous les enfants ! Notre amendement tend à préciser la nature de ces mauvais traitements, en y incluant la maltraitance psychologique.
Cette précision nous semble importante.
La Cour de cassation a déjà retenu ce critère dans son arrêt du 27 juin 2010.
Mais on ne tient pas encore assez compte du traumatisme psychologique qui peut être fait à un enfant, et qui n’est pas toujours aussi évident qu’un mauvais traitement physique.
Il justifie en tout cas que l’on en tienne compte au moment de décider si un parent défaillant peut conserver, ou non, son autorité parentale.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est favorable à cet amendement.
Les mauvais traitements mentionnés à l’article 378-1 du code civil, qui peuvent motiver un retrait de l’autorité parentale, incluent déjà les mauvais traitements psychologiques, mais la précision me paraît néanmoins utile et bienvenue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Amendement utile.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Nous sommes de plus en plus étonnés.
Cela fait quelque temps que nous mettons l’accent sur la question de l’intérêt supérieur de l’enfant, dont il est manifestement question ici.
Vous apportez, à travers cet amendement, des précisions sur les mauvais traitements, en précisant qu’ils incluent les mauvais traitements physiques et psychologiques : très bien.
Mais je crois que la terminologie englobante pour évoquer tout cela, c’est celle d’intérêt supérieur de l’enfant.
Je pense que vous me voyez venir : je suis extrêmement surpris qu’à chaque fois que nous souhaitons faire explicitement référence dans ce texte à l’intérêt supérieur de l’enfant, vous rejetiez notre proposition.
Par ailleurs, même si je suis très heureux de voir à nouveau le président de la commission des lois parmi nous,… Ah oui ! Nous nous en réjouissons tous ! …je déplore que nous n’ayons pas, sur ce sujet, l’éclairage de la commission des lois.
C’est un peu dommage, car il serait intéressant d’avoir son avis sur un tel sujet.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Quelques mots seulement pour vous dire que je voterai cet amendement.
Mais oui, mais oui ! C’est cela, comme chacun sait, la démarche constructive du groupe UMP dans son ensemble.
Pinocchio ! Pour en revenir à cet amendement, il est vrai que les mauvais traitements peuvent être physiques ou psychologiques, et cette précision est utile.
Nous aussi, nous avions voulu, de la même façon, apporter des précisions qui nous paraissaient utiles au travers d’autres amendements, mais nous ne serons pas rancuniers.
Nous sommes beaux joueurs ! Nos amendements ont été retoqués, mais celui-ci trouvera sans aucun doute une majorité pour le voter.
Les députés de la majorité n’ont même pas voté cet amendement ! Mon intervention les a perturbés.
(Sourires.) Le groupe socialiste censure ses parlementaires, c’est scandaleux ! (Sourires.) La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 553.
J’espère que le groupe socialiste aura la même indulgence à l’égard de cet amendement, qui devrait, me semble-t-il, pouvoir faire consensus.
Il résulte d’une alerte qui nous a été transmise par le regretté défenseur des droits, Dominique Baudis, au sujet des risques que présente la promotion de la GPA par des sites internet.
Encore ? Vous allez donc en parler à propos de chaque texte ? Mes chers collègues, parce qu’il y a là quelque chose de terriblement commercial, au sens le plus désagréable du terme, parce qu’il s’agit là d’exploiter le malheur, l’attente, le désir d’enfant, je crois qu’il serait légitime et logique que nous manifestions notre opposition à l’égard de ces sites.
Je sais qu’ils sont difficiles à rechercher et à contrecarrer et que nombre d’entre eux se trouvent à l’étranger.
Il n’empêche qu’ils existent et qu’ils sont très largement diffusés sur notre territoire.
Par égard pour cette demande du défenseur des droits, qui fut sans doute l’une de ses dernières, et puisque tout le monde nous dit que nous sommes tous, ou presque tous, opposés à la GPA, nous pourrions très raisonnablement condamner explicitement et formellement l’ensemble de ces sites.
Quel est l’avis de la commission ? Selon l’auteur de cet amendement, cette disposition ne serait pas suffisante pour lutter contre certains sites internet proposant une gestation pour autrui.
Il n’apporte cependant aucun élément à l’appui de cette affirmation, qui démontrerait une faille quelconque dans notre arsenal répressif.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Vous avez dit : « Favorable » ? La ministre a dit : « Favorable » ! J’ai dit : « Défavorable » ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
Notre collègue Le Fur défend cet amendement, parce qu’il est très vigilant et très attentif à ces recommandations, qui s’inscrivent pleinement, du reste, dans notre philosophie de préservation de l’intérêt supérieur de l’enfant.
Vraiment, nous ne comprenons pas l’attitude de la majorité et du Gouvernement sur un sujet comme celui-là, parce qu’il n’est pas anodin, bien au contraire.
À moins que vous ne vouliez, une nouvelle fois, soutenir les ambiguïtés de Mme Taubira.
Il a fallu, me semble-t-il, que la Cour de cassation la rappelle à l’ordre et explique clairement que la circulaire qu’elle a rédigée est illégale en droit français.
Elle ne l’est en rien ! Vous êtes une nouvelle fois en train de nous montrer, à nous comme à nos concitoyens, toutes les ambiguïtés de la majorité sur ce sujet.
C’est extrêmement grave, et le mutisme du président de la commission des lois est incroyable.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Il faut effectivement que les choses soient claires : si vous êtes hostiles au recours à la GPA, vous devez non seulement soutenir cet amendement, mais surtout retirer la circulaire Taubira, car ce que l’on trouve en matière de promotion de la GPA – car il s’agit bien d’une promotion – est encore pire à l’étranger.
Cela se développe, il existe des offres : il suffit de regarder sur internet, comme je viens de le faire à l’instant.
Vous verrez qu’en Inde, il existe des usines à bébés… Assez ! Vous avez usé cet argument pendant le débat sur le mariage pour tous ! Soit vous êtes pour, soit vous êtes contre, mais il faut absolument que les masques tombent.
Il faut mettre fin à toute hypocrisie.
L’instrument de promotion de la gestation pour autrui qu’il faut dénoncer, c’est aussi la circulaire Taubira (« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe SRC)… Cela faisait longtemps ! …qui légalise le recours à la gestation pour autrui à l’étranger, comme nous l’avions dit lors des débats sur le mariage pour tous.
C’est faux ! Bien sûr que c’est vrai, monsieur Binet ! Nous vous l’avions déjà dit et vous aviez prétendu que c’était faux quand vous étiez rapporteur, mais à présent c’est la Cour de cassation qui le dit ! Elle a rendu deux arrêts en septembre 2013 et un arrêt en mars 2014.
Alors arrêtez de mentir aux Français sur ces sujets ! Je sais que les élections européennes sont dans deux jours, mais quand même ! Prenez vos responsabilités et dites-nous que vous souhaitez le retrait de la circulaire Taubira.
Là, cela aura du sens.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
C’est sans doute M.
Le Guen qui lui a demandé de prendre un peu plus la parole ! Bien sûr, monsieur Le Fur, vous savez bien que les femmes ont toujours besoin d’un tuteur pour leur dire ce qu’elles doivent faire ! La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Il ne suffit pas de modifier le code pénal en y ajoutant des articles et des incriminations pour que le droit pénal soit plus efficace.
On ne vous le fait pas dire ! La loi est claire : si des poursuites peuvent et doivent être engagées, elles le seront, mais ne tentez pas de revenir une fois de plus avec un amendement masqué sur les mêmes dispositions qui vous obsèdent depuis un an.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Il faut réellement soulever les ambiguïtés, c’est la raison pour laquelle nous avons demandé ce scrutin public : chacun pourra en tirer ses conclusions sur les positions et l’hypocrisie des uns et des autres.
Je croyais qu’il n’était pas question de refaire ce débat ce soir ? Je mets aux voix l’amendement no 553.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 1.
Nous avons précédemment su nous retrouver autour d’un amendement que nous avons tous voté, à l’exception, peut-être, de M.
Binet.
Mais à partir du moment où l’on lève la main de ce côté-ci de l’hémicycle pour voter un amendement, M. Binet a immédiatement pour réflexe de ne pas le voter, car cet amendement étant soutenu par l’opposition, il ne faut surtout pas qu’il le vote ! Il est vrai que cela peut perturber ! Il s’agit donc de constater que notre dispositif pénal n’est pas suffisamment efficace pour lutter contre la pornographie, et de renforcer le code pénal pour pouvoir le faire.
J’espère que nous nous retrouverons tous autour de cet amendement ce soir.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 23.
Tout ce qui peut permettre de lutter contre les réseaux pédophiles est le bienvenu, c’est l’objet de cet amendement.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 221.
Cet amendement est identique à celui qui vient d’être excellemment défendu par mes collègues Fasquelle et Gosselin.
Je veux simplement faire savoir à notre collègue Binet que nous voterons pour ces amendements, ce qui lui donnera le temps d’avoir une position précise sur cette question.
Et cela donnera le temps à M.
Le Roux d’accorder ses troupes ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? C’est un sujet grave et important.
Cette série d’amendements et la suivante sont une reprise à la découpe, par voie d’amendements, d’une proposition de loi de M.
Fasquelle et de plusieurs de ses collègues du groupe UMP, déposée en janvier dernier.
Très bonne proposition ! Il s’agit par ailleurs d’un sujet grave et de dispositions pénales sur lesquelles il ne me semble pas bon de légiférer par voie d’amendement déposé en séance.
S’il le souhaite, le groupe UMP peut inscrire la proposition de loi que je viens de mentionner à l’ordre du jour de l’Assemblée.
Cela nous permettrait de débattre de manière approfondie de ce sujet, qui le mérite.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La jurisprudence admet déjà que de telles images tombent sous le coup de la loi puisqu’un arrêt de la Cour de cassation du 12 septembre 2007 a considéré que devait être incriminée la diffusion de dessins ou d’images d’un mineur imaginaire ayant des relations sexuelles.
Cet amendement n’apporte donc rien par rapport à la jurisprudence, et il n’entre pas tout à fait dans l’objet du texte.
Avis défavorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Tout d’abord, permettez-moi de rappeler à Mme la rapporteure que le droit d’amendement est un droit imprescriptible, et à ce titre, vous ne pouvez pas l’utiliser comme argument pour repousser la mesure proposée.
La légitimité de ce vecteur est pleine et entière.
Cela vaut bien une proposition de loi ! Ensuite, vous utilisez l’argument consistant à dire que notre collègue Fasquelle a déposé une proposition de loi sur cette question.
Si ce soir, nous avions une déclaration forte – le président du groupe SRC est présent – indiquant que le groupe SRC votera en faveur de la proposition de loi de notre collègue Fasquelle, alors peut-être verrions-nous les choses autrement.
Avant même de l’avoir lue ? Il faudra un débat, et l’on demandera l’avis du Conseil d’État ! Si vous allez dans ce sens, votre argument tient, mais sinon vous savez pertinemment qu’il n’a absolument aucune valeur juridique, et je note une nouvelle fois que le président de la commission des lois, se rendant compte de la difficulté, a décidé de quitter l’hémicycle.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Je voudrais profiter de ce débat pour interroger Mme la secrétaire d’État.
Elle a rappelé la jurisprudence de la Cour de cassation que certains d’entre nous connaissent.
Je m’interroge sur la lutte contre les réseaux pédopornographiques et son efficacité.
J’ai entendu à plusieurs reprises à cette tribune de la part de membres du Gouvernement des avis tout à fait différents, voire contradictoires, sur le décret d’application que nous attendons tous sur la lutte contre les réseaux pédopornographiques.
Je voudrais savoir où nous en sommes, et si ces décrets vont être publiés ou non.
J’ai débattu il y a quelques mois avec Mme la ministre Fleur Pellerin, qui avait déclaré qu’il n’y aurait plus du tout de décret.
Puis j’ai entendu des déclarations quelques semaines plus tard confirmant la publication de ces décrets.
Je voudrais donc être éclairé sur la décision du Gouvernement de rendre public ou non ces décrets.
Bonne question ! La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Je vous ai écoutée, madame la rapporteure, mais il y a vraiment de quoi sourire.
Monsieur Fasquelle, vous avez la parole.
  Je n’ai pas dit cela ! Pour le reste, les sanctions, qui sont trop faibles, sont renforcées par ce texte.
Tous les arguments que vous nous avez opposés sont mauvais.
Il faut un engagement de la part du Gouvernement, du président de la commission des lois, de la rapporteure et de M.
Le Roux pour soutenir la proposition de loi que j’ai déposée et sur laquelle l’unanimité peut se faire pour lutter contre la pédophilie, permettre une meilleure protection des enfants et traduire en droit français la convention des Nations unies sur les droits de l’enfant que la France a ratifiée.
Si vous me dites ce soir que vous vous engagez à soutenir cette proposition de loi, je retire cet amendement, sinon je le maintiens.
La parole est à Mme la rapporteure.
Monsieur Fasquelle, je ne peux que vous inciter à inscrire la proposition de loi de l’UMP à l’ordre du jour, mais vous aurez avant à demander l’avis du Conseil d’État, du Conseil économique, social et environnemental, et surtout n’oubliez pas l’étude d’impact ! Après, nous pourrons débattre ! A moins que le Gouvernement reprenne le texte de la proposition de loi ! Ce n’est peut-être pas une mauvaise idée ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 1, 23 et 221.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 2.
Très franchement, je ne sais pas comment vous pourriez expliquer demain aux associations, aux parents, à tous ceux qui s’intéressent à la défense des enfants que vous avez refusé ce soir de voter des amendements parce qu’ils étaient présentés par l’opposition alors qu’ils auraient permis de mieux lutter contre la pédophilie.
C’est extrêmement grave, mesurez bien la responsabilité qui est la vôtre ce soir.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 24.
L’amendement n° 24 est effectivement une nouveauté.
Il y a une lacune, un silence dans le code pénal et il faut pouvoir durcir un dispositif répressif dans cette lutte, que nous partageons, dont nous nous soucions tous, je l’espère.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 222.
Cela dit, madame la secrétaire d’État, j’aimerais que vous m’éclairiez sur un point intéressant.
Vous avez indiqué sur l’amendement précédent qu’il n’y avait pas lieu de codifier la jurisprudence.
Pas toujours ! C’est précisément ce qui m’intéresse.
Lundi, on a fait l’inverse ! Depuis le début de l’examen de ce texte, vous ne cessez de nous dire qu’il est impératif de codifier la jurisprudence.
Pas toujours ! J’aimerais donc que vous nous expliquiez quelle est votre mécanique de sélection, ce que vous choisissez de codifier dans la jurisprudence et pourquoi, et les raisons pour lesquelles il vous arrive de refuser.
Ce serait intéressant pour la clarté de nos débats.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Ce sont des sujets sérieux, vous avez raison.
Il ne me semble donc pas justifié de les inscrire par voie d’amendement dans une proposition de loi.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Vous voulez dire que cela mérite mieux qu’une proposition de loi ? Très honnêtement, ce sont des sujets sérieux qui méritent d’être débattus.
Nous sommes très sérieux ! Il faudra peut-être présenter d’autres amendements.
Ce n’est pas le bon véhicule.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Bref, nous avons déjà dans le code pénal de quoi couvrir les faits que vous évoquez.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Madame la rapporteure, l’histoire de cet hémicycle regorge de notions importantes qui ont été introduites par voie d’amendement, et j’avoue ne pas comprendre votre position.
Mme la secrétaire d’État vient d’expliquer elle-même qu’il y avait une tradition à la fois pénale et opérationnelle constante et fournie dans notre pays, ce qui permet de considérer que le Parlement est déjà relativement éclairé sur ces sujets.
Il ne faut donc pas avoir peur de présenter des amendements, c’est une voie normale.
Si, dans l’hémicycle, on ne peut pas prendre de décisions essentielles par voie d’amendement au motif qu’il faudrait avoir un débat plus vaste, je ne sais pas ce que nous faisons ici.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 3.
J’ai donc passé, avec des spécialistes de ces questions, le code pénal au peigne fin pour vous proposer un certain nombre d’amendements.
Vous les retoquez sous prétexte qu’ils sont présentés en séance.
J’ai été par exemple le rapporteur du projet de loi sur la consommation, et je me souviens d’amendements déposés en séance par le groupe socialiste.
Jamais je ne me suis permis de dire au groupe socialiste : « Circulez, il n’y a rien à voir ».
Nous avons à chaque fois examiné ces amendements et nous en avons retenu un certain nombre, contrairement à vous, qui écartez systématiquement tous les nôtres.
Le droit d’amendement est un droit constitutionnel ! Je vous demande donc d’accepter ces amendements ce soir, pour les améliorer ensuite si c’est nécessaire, sans écarter d’un revers de main ces sujets majeurs.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 25.
Je regrette que M.
Sergio Coronado, qui a ses raisons, et ce n’est pas l’objet de mon pointage, ait dû partir avant que Mme la secrétaire d’État ait répondu à la question qu’il lui a posée il y a quinze ou vingt minutes.
Pas du tout ! Je suis là ! Ne partez donc pas, mon cher collègue, Mme la secrétaire d’État est sur le point de vous répondre ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 223.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable, pour les mêmes motifs que pour les amendements précédents.
Je ne pense pas que le chapitre que nous examinons, qui est relatif à l’exercice de l’autorité parentale, soit le bon vecteur pour introduire de telles dispositions.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, inscrit sur l’article 8 bis.
C’est pourquoi, dans ce droit fil, l’article 8 bis doit être rejeté.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Seconde interrogation, je m’étonne beaucoup que cet article ait échappé aux fourches caudines de l’article 40.
Comme toute la proposition de loi, d’ailleurs ! Très franchement, si nous ne sommes pas en train d’étendre les compétences du procureur de la République, donc d’accroître la charge de la dépense publique, puisque tel est le sens de l’article 40 dont un certain nombre de mes collègues, et je vois M.
Dolez en face de moi, rappellent souvent l’injustice tranchante,… Absolument ! Il est incompréhensible qu’un tel article puisse être présenté en séance sans être gagé afin de respecter la règle de l’article 40 de notre Constitution.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Ma seconde remarque rejoint celle de Jean-Frédéric Poisson à l’instant, concernant l’étendue des pouvoirs du procureur de la République.
La question qui se pose – et j’aimerais que vous répondiez, peu importe qui –, c’est de savoir ce que vous entendez par une extension de ces pouvoirs aux procédures civiles.
Souhaitez-vous les limiter exclusivement aux affaires familiales ? Si c’est le cas, il convient de le préciser, ce que ne fait pas le texte.
Si, par ailleurs, vous souhaitez avoir une vision extensive, pensez-vous que ce soit raisonnable ? Il faudrait augmenter considérablement les moyens de nos tribunaux, parce qu’un engorgement est alors prévisible ; les parquetiers seraient en tout cas gênés par une telle orientation.
La parole est à M. Yannick Favennec.
L’usage de la force publique dans le contexte privé des relations familiales est une mesure injustifiée, voire extrême.
Par ailleurs, cette disposition dépasse le cadre de la proposition de loi puisqu’elle concerne l’exécution de la totalité des décisions de justice.
Elle va, en outre, au-delà tant de la nécessité judiciaire que des moyens dont dispose le procureur de la République.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
L’article 34-1 de la loi de 1995 est relatif à l’exécution des décisions rendues en matière de déplacement illicite international d’enfants, et l’alinéa 2 de l’article 8 bis nous parle du procureur de la République, qui veille à l’exécution des décisions de justice rendues en matière civile.
Si cet alinéa est là, on en déduit que cela ne concerne que les décisions en matière de déplacement illicite international d’enfants.
Sinon, c’est une mesure très générale qui change fondamentalement les choses et sur laquelle nous ne disposons pas d’étude d’impact.
Très juste ! Qui plus est, c’est un article introduit par voie d’amendement ! Quant aux alinéas 3 et 4, ce n’est ni plus ni moins que la périphrase de ce qui existe aujourd’hui.
La seule différence entre ce que vous proposez et l’article 34-1, c’est la mention « sous réserve des dispositions applicables aux procédures civiles d’exécution ».
Pouvez-vous nous expliciter celle-ci ? La parole est à M. Marc Le Fur.
Les procureurs de la République sont débordés, ils ont déjà du mal à assumer les tâches qui leur sont confiées, les forces de l’ordre n’ont pas les moyens d’assurer l’ensemble des sollicitations qui leur parviennent, et vous leur ajoutez encore de nouvelles tâches ! Ce n’est pas raisonnable.
Très objectivement, cet article, plus que les autres, apporte la démonstration que l’absence d’avis du Conseil d’État est problématique et que l’absence d’étude d’impact a des conséquences en termes de mauvaise rédaction du texte.
En outre, cela a été dit par Jean-Frédéric Poisson, les limitations de l’article 40 ont été ignorées ; il y a eu de la part du Gouvernement une surprenante indulgence, dont nous sommes rarement bénéficiaires.
Clairement, l’article crée une dépense supplémentaire pour les administrations, en particulier pour les parquets et les forces de police.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 181.
Le recours au parquet est largement modifié par cet article, comme nos collègues ont commencé de l’évoquer.
Il ne faudrait pas aller au-delà.
Le contexte privé des relations familiales ne peut justifier le recours à la force publique.
Les procureurs de la République sont incapables, aujourd’hui, d’assurer une telle extension.
Il serait très sage de renoncer à cet article en adoptant nos amendements de suppression.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 279.
Je regrette que vous proposiez avec autant de légèreté et d’insouciance une disposition d’une telle portée.
Nous n’avons pas à faire intervenir le parquet dans tout champ civil.
Mais vous avez décidé de mettre partout le juge, juge civil, parquet, juge pénal… C’est une dérive.
L’un de nos collègues de la majorité – je ne le nommerai pas – me disait justement, cet après-midi : « Ce qui m’inquiète dans cette proposition de loi, c’est qu’on met le juge partout ! » Il a parfaitement raison.
Nous en avons ici une nouvelle illustration.
Malheureusement, la discipline de parti fera qu’il votera ce texte, mais je suis certain que vous êtes de plus en plus sceptiques sur l’intérêt de celui-ci, ou en tout cas que c’est le cas de beaucoup d’entre vous, au fur et à mesure que les débats progressent, en raison des incertitudes et dysfonctionnements qu’il provoquera, au sein des familles comme dans l’activité de la justice.
Je vous demande donc un peu de bon sens : adoptez ces amendements de suppression.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 477.
J’ai suffisamment développé mes arguments en prenant la parole sur l’article.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? L’article 8 bis autorise le ministère public à requérir directement la force publique pour faire exécuter les décisions de justice rendues en matière civile.
J’avoue être très étonnée par les amendements de suppression dont il fait l’objet.
Il s’agit, par cet article, de combler une lacune créée par l’abrogation malencontreuse, par une ordonnance du 8 juin 2006, d’une disposition équivalente qui figurait dans la loi des 16 et 24 août 1790.
En l’état du droit, le parquet peut requérir l’assistance de la force publique pour assurer l’exécution des sentences pénales en application de l’article 709 du code de procédure pénale et veille en matière civile à l’exécution des jugements et des autres titres exécutoires en application de l’article L.
121-5 du code des procédures civiles d’exécution.
Cette dernière disposition ne s’applique cependant qu’aux décisions matrimoniales statuant sur les biens.
L’article 8 bis permettra donc d’assurer le droit fondamental de chaque justiciable d’obtenir l’exécution d’une décision de justice, et je m’étonne que l’on puisse s’y opposer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Après deux jours de débat, nous en sommes à l’article 8 bis.
Vous avez déposé des amendements de suppression sur quasiment tous les articles : l’amende civile, c’est non, la correctionnalisation, c’est non, l’exécution forcée par le parquet, c’est non… En fin de compte, soit vous pensez que les affaires de famille ne regardent pas la justice et doivent se traiter en famille, soit vous êtes vraiment très laxistes ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! Cela doit vous soulager de le dire ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Si j’ai bien compris, vous précisez que « le procureur de la République veille à l’exécution des décisions de justice rendues en matière civile » pour ce qui concerne le déplacement illicite international d’enfants, puisque nous sommes sur l’article 34-1 de la loi du 8 février 1995.
On se demande donc ce que fait là l’alinéa 2 ; il est absolument inutile puisque vous évoquez ensuite le procureur de la République.
Je n’ai pas eu de réponse à ma question : que signifie « sous réserve des dispositions applicables aux procédures civiles d’exécution » ? La parole est à M. Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement no 628.
Cette modification a eu un impact considérable sur les droits des grands-parents.
En effet, actuellement, il n’est plus nécessaire pour les parents d’invoquer des motifs graves pour empêcher les grands-parents de voir leurs petits-enfants.
Le simple fait de considérer que ce n’est pas dans l’intérêt de l’enfant suffit.
Il est donc nécessaire de revenir à la définition de 1970 pour préserver les droits des grands-parents.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? J’avoue ne pas comprendre.
Vous voulez favoriser les relations des grands-parents avec leurs petits-enfants, mais votre amendement aurait l’effet contraire.
Actuellement, seul l’intérêt de l’enfant est pris en compte ; en invoquant des « motifs graves », vous ajoutez une condition restrictive.
Je demande donc le retrait de l’amendement, à défaut de quoi l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je note, monsieur le député, que vous soulignez que la notion d’« intérêt de l’enfant » n’est pas toujours la plus efficace ! J’ai consulté les services de la Chancellerie sur le sujet et ceux-ci m’ont fait remarquer que la rédaction actuelle permet d’éviter que les grands-parents s’infiltrent ou s’insèrent entre leurs enfants et petits-enfants.
La notion d’intérêt de l’enfant permet plus facilement de le faire que celle de motifs graves.
Il serait toutefois intéressant d’examiner la jurisprudence pour voir quels effets ont eu chacune des deux notions.
Je suggère que l’on continue de réfléchir à cet amendement.
J’émets, malheureusement, un avis défavorable.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Favennec ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 6.
Je vais demander à la majorité un effort.
Nous allons tout de suite évacuer les mauvais arguments.
D’abord, l’argument selon lequel cet amendement viendrait en séance : c’est normal, cela fait partie du droit d’amendement des députés, en particulier quand ils ne sont pas, comme c’est mon cas, membres de la commission des lois.
Nous allons aussi oublier un instant que c’est un amendement qui vient de l’UMP – oh, mon Dieu ! – et ne regarder que l’amendement.
Nous allons également oublier… Mais Mme la secrétaire d’État ne m’écoute pas.
Visiblement, cela ne doit pas l’intéresser ou peut-être son conseiller lui donne-t-il déjà des arguments alors qu’il n’a pas encore entendu ce que j’allais dire.
C’est extraordinaire, il y a la réponse avant la question ! C’est l’anticipation gouvernementale ! Venez-en au fond, monsieur Fasquelle.
Nous allons également oublier, madame la secrétaire d’État, l’argument selon lequel le droit actuel est satisfaisant, parce que c’est incontestablement faux.
Nous allons aussi oublier, madame Chapdelaine, l’argument qui voudrait que ce ne soit pas dans le champ d’application du texte puisque nous sommes en plein dedans.
C’est vrai ! Il s’agit de faciliter l’action des associations de protection de l’enfance.
J’espère que nous pourrons nous retrouver au moins sur cet amendement.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 28 rectifié.
Je souhaiterais que l’on puisse élargir l’intérêt à agir à un certain nombre d’associations reconnues d’utilité publique.
Cela relève d’un vrai intérêt général.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 227.
Il est défendu.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 521 rectifié.
Je voudrais compléter l’excellente argumentation de notre collègue Fasquelle.
Vous vous plaigniez tout à l’heure, madame la secrétaire d’État, d’avoir beaucoup d’amendements de suppression, mais il s’agit cette fois d’un amendement de proposition qui vient enrichir le texte.
Aussi attendons-nous votre réponse avec impatience ! Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements ont pour objet d’étendre la constitution de partie civile, reconnue aux associations de défense de l’enfance en danger pour certaines infractions visant les mineurs, aux associations ayant pour objet la défense des familles.
Cette extension est en elle-même bienvenue et ne me paraît pas soulever de difficultés.
Par contre, la suppression de la condition liée à la mise en œuvre préalable de l’action publique par le ministère public ou par la victime soulève, elle, de sérieuses interrogations.
Cela modifierait l’équilibre des règles actuellement applicables à la constitution de partie civile des associations.
Je ne suis donc pas favorable à ce que nous procédions à une telle réforme sans expertise préalable.
« Sans expertise préalable » ? Je vous demande donc le retrait de votre amendement.
Je vous redis tout l’intérêt qu’il revêt à mes yeux, mais la deuxième partie fait que je ne peux pas donner un avis favorable.
Il suffit de le sous-amender ! Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est défavorable pour les mêmes raisons techniques que celles que vient d’exposer Mme la rapporteure.
Par ailleurs, j’ai reçu l’ensemble des associations familiales et aucune n’a attiré mon attention sur cet amendement, en me demandant de le soutenir.
Elles ont des soucis plus importants ! Avant de le faire, je souhaiterais revoir ces associations afin d’évaluer leur intérêt pour cette proposition.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Très bien, madame la secrétaire d’État ! Je saisis la balle au bond.
Dont acte, en ce qui concerne vos échanges personnels avec les associations familiales le cas échéant.
Je ne vous fais pas de mauvais procès.
Pourriez-vous prendre l’engagement ferme et clair ce soir de les consulter sur ce point de façon expresse ? Bien volontiers ! Je vois ces associations régulièrement et ce sujet sera traité.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Le sujet est suffisamment important pour ne pas simplement dire qu’on le renvoie à un débat ultérieur.
Le débat est en train d’avoir lieu.
D’ailleurs, c’est le Gouvernement qui, à un moment donné, s’est prêté à ce jeu-là.
Ce n’est pas nous qui avons demandé que ce texte soit inscrit à l’ordre du jour.
Il faut être cohérent.
Nous aurions, nous, préféré que l’on prenne un peu plus de temps sur ces questions familiales ; et c’est vous, madame la secrétaire d’État, qui dites qu’il faudrait plus de temps, quand nous le répétons depuis le début, parce que ce texte a été fait dans l’impréparation.
Mais oui ! Notre collègue Marc Le Fur n’étant pas cosignataire de l’amendement, il va pouvoir proposer un sous-amendement.
Il est essentiel que nous puissions traiter cette question dès ce soir.
Nous n’allons pas la renvoyer à plus tard, parce que c’est un sujet essentiel.
Les associations souhaitent être reconnues comme parties civiles, notamment lorsqu’elles sont reconnues d’utilité publique.
Il est trop tard pour proposer un sous-amendement maintenant, vous le savez bien ! Il suffit de rayer quelques mots ! Vous connaissez suffisamment le règlement, monsieur le président Le Fur, pour savoir qu’on ne dépose plus d’amendement à ce stade de la discussion.
Vous avez la parole, monsieur Le Fur.
Madame la présidente, je ne prétends pas être l’interprète du règlement, puisque vous seule l’êtes et que vous ferez cela très bien, quelle que soit votre décision.
Cependant, on est dans un débat et on progresse,… « On progresse », c’est le mot que je cherchais ! …puisque si j’ai bien compris, notre rapporteure n’est pas hostile à l’adoption de l’amendement, à la condition qu’il ne traite qu’une partie de l’idée développée par notre collègue.
Je vous propose que l’on supprime le 3° et le 4° de l’amendement et que cet amendement rectifié ou sous-amendé puisse être soumis à notre suffrage.
Il devrait ainsi réunir l’ensemble des voix.
Je vous propose de mettre aux voix cet amendement et vous utiliserez la navette pour travailler sur le sujet.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 618.
Par ailleurs, pour l’enfant de seize ans ou plus, il n’est pas nécessaire qu’il soit accompagné par une personne majeure également titulaire d’un permis de visite.
Il est donc, par cohérence, proposé dans le 2° de l’amendement que cet enfant puisse lui-même demander ce permis sans l’accord écrit du titulaire de l’autorité parentale.
C’est également ce que recommande le Défenseur des droits.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable.
Cet amendement répond à une recommandation du Défenseur des droits et cela permettra le maintien des liens familiaux en cas d’incarcération, lorsque c’est dans l’intérêt de l’enfant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est le même avis.
Offensive de séduction du groupe écolo ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
Je note avec intérêt que dans ce cas précis, l’argument utilisé par Mme la rapporteure, c’est que cet amendement reprend une recommandation du Défenseur des droits.
Je vous rappelle que notre excellent collègue Le Fur portait il n’y a pas si longtemps un amendement qui était précisément une recommandation, dans le même rapport, du Défenseur des droits.
J’aimerais simplement savoir ce qui fait que la recommandation du Défenseur des droits donne lieu à un avis favorable lorsqu’elle est reprise par un amendement de la majorité et à un avis défavorable quand c’est l’opposition qui la reprend.
Vous voyez, monsieur Coronado, que vous êtes dans la majorité ! Il y a là quelque chose d’assez curieux.
J’aimerais pouvoir comprendre.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
C’est l’occasion de revenir légèrement en arrière.
Nous avons constaté ce soir un nombre inimaginable de contradictions.
Notre collègue Poisson soulevait une difficulté liée à la codification de la jurisprudence et Mme la secrétaire d’État nous disait que… Elle n’a pas encore répondu, mais cela va venir ! A présent, nous posons la même question à Mme la rapporteure.
Quelle est sa grille de lecture concernant les recommandations du Défenseur des droits ? Lorsque l’amendement est écolo, la grille doit avoir… Une autre couleur ! …un tamis beaucoup plus étroit qui permet de le retenir ; quand il s’agit d’un amendement du groupe UMP, comme par hasard, les choses ne passent pas.
Comme je ne peux pas douter un seul instant de votre esprit ouvert, ni croire que vous soyez, madame la rapporteure, à ce point partisane, pourriez-vous avoir la gentillesse et la simplicité de nous donner votre grille de lecture, que nous puissions satisfaire notre curiosité, mais surtout faire adopter à l’avenir les amendements que nous avons envie de voir adopter ? La parole est à M. Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement no 569.
La proposition de loi comprend quelques dispositions relatives aux droits et devoirs des tiers qui concourent à l’éducation de l’enfant : extension de la présomption d’accord de l’autre parent à l’égard des tiers de bonne foi aux actes usuels qu’un parent a autorisé un tiers à accomplir ; création d’un mandat d’éducation quotidienne ; assouplissement de la possibilité de confier un enfant à un tiers ; renforcement du droit des tiers auxquels l’enfant a été confié.
Cependant, pour réellement accorder une place et un statut à ce tiers, il convient de consacrer explicitement dans le code civil son droit d’entretenir des relations personnelles avec le tiers.
Cet article du code civil pourrait être rédigé sur le même modèle que celui relatif aux grands-parents.
En outre, cet article aurait le mérite de définir cette notion de tiers.
Il devrait avoir partagé la vie quotidienne de l’enfant et avoir noué avec lui des liens affectifs étroits.
Cette définition reprend celle du rapport de 2006 du défenseur des enfants, L’enfant au cœur des nouvelles parentalités.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable parce que le second alinéa de l’article 371-4 du code civil permet déjà le maintien des relations entre l’enfant et un tiers, parent ou non, en particulier lorsque ce tiers a résidé de manière stable avec l’enfant et l’un de ses parents et noué avec lui des liens affectifs durables.
La rédaction de l’article, telle qu’elle résulterait de l’adoption de votre amendement, ne serait pas satisfaisante, car la distinction entre ce nouvel alinéa et le second alinéa actuel ne serait pas claire.
Je rappelle que cet article 371-4 a en outre été modifié très récemment par la loi du 17 mai 2013.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il y a un an, une avancée a donc déjà été faite dans le code civil, permettant au juge de déterminer des relations entre l’enfant et un tiers.
Je me suis pour ma part interrogée sur le statut du beau-parent : son existence signifie souvent qu’il y a eu auparavant couple parental, que celui-ci s’est délité, les enfants étant parfois au cœur de discordes ;… On ne cesse de le dire ! …et puis, si au moins un des parents a refait sa vie, apparaît un beau-parent ; ensuite, ce nouveau couple peut, lui aussi, se déliter.
Parfois c’est le troisième ou quatrième beau-parent ! Ça n’a rien d’exceptionnel ! Si tout le monde est d’accord sur les conditions de la rupture, il n’est pas besoin d’en appeler au code civil pour maintenir une relation entre l’enfant et le tiers.
Mais nous sommes ici dans l’hypothèse où le couple s’est défait et où le beau-parent souhaiterait continuer d’entretenir des relations avec l’enfant tandis que le parent biologique ne le voudrait pas.
Je me demande alors si cet enfant, qui en est à une deuxième séparation, doit de nouveau être confronté à une situation où il ferait l’objet d’une bataille juridique.
Mieux vaut peut-être s’en tenir aujourd’hui à la dernière rédaction du code civil.
Elle n’a qu’un an, laissons-la mûrir pour pouvoir l’évaluer dans quelque temps.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
À défaut, l’avis serait défavorable, suite au raisonnement que je viens de vous expliquer, monsieur le député.
Votre raisonnement est très intéressant, madame la secrétaire d’État, et c’est celui que nous défendons depuis le début de l’examen du texte ! La différence, c’est que pour moi, ce raisonnement ne vaut pas pour l’ensemble de la proposition de loi ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Pour une fois, je rejoins davantage les propos de la secrétaire d’État que ceux de notre collègue Favennec.
Vous avez bien explicité les choses, madame la secrétaire d’État : il s’agit de l’ex-beau-parent et des relations qu’il pourrait avoir avec l’enfant de son ex-conjoint.
Des relations peuvent en effet exister, mais nous n’avons absolument pas à légiférer là-dessus.
Je demande à mes collègues d’imaginer la multiplicité des dispositions qu’il faudrait créer, car la mère peut avoir, par exemple, une troisième personne dans sa vie, ce qui créerait encore de nouvelles obligations au bénéfice de l’enfant concerné.
À l’évidence, il ne faut donc pas entrer là-dedans.
Le beau-parent n’a de légitimité dans la vie de l’enfant que par le contact intime qu’il a avec la mère ou le père de celui-ci, mais pas davantage.
Il n’y a pas lieu de créer à cet égard des droits supplémentaires.
La parole est à M. Yannick Favennec.
Je retire mon amendement, madame la présidente.
Madame la présidente, avec l’article 9, nous allons aborder un nouveau chapitre de la proposition de loi, qui va nous amener vers le mandat d’éducation institué à l’article suivant.
Je demande donc, par cohérence, une courte suspension de séance.
J’allais la demander, monsieur le député.
Vous voyez que nous pouvons être en harmonie, madame la secrétaire d’État.
  C’est un bon signe pour la suite de nos débats… La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Cet article ouvre le chapitre II qui traite des droits et devoirs des personnes, autres que les parents, qui entourent l’enfant.
Le glissement est tout à fait notable car nous voyons, avec cet article, disparaître la personne de l’enfant au profit de tiers.
Cela démontre bien ce que nous exposons depuis bientôt trois jours, à savoir que ce texte, sous couvert d’égalité, piétine les droits de l’enfant, ne le reconnaît pas comme une personne humaine (Exclamations sur les bancs du groupe SRC)… Oh la la ! Progressivement, et parfois sans vous en rendre compte, vous créez un homme nouveau (Exclamations sur les bancs du groupe SRC), quérulent procédurier dans un univers particulièrement déshumanisé et inquiétant.
À court terme, vous allez faire la fortune des juristes et, à plus long terme, un monde extrêmement difficile pour nos enfants et nos petits-enfants.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
En principe, dans la circonstance où nous sommes, dans le cadre de cette proposition de loi, le fait de retirer la mention « relativement à la personne de l’enfant » m’apparaît proprement incompréhensible.
Qu’est-ce que cela ajoute ? Quel bénéfice législatif en retirez-vous ? J’attends donc des explications tout à fait précises sur ce sujet.
Quelque chose nous a peut-être échappé, mais je crains que non.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Cet article 9 permet de considérer que l’autre parent est présumé d’accord.
Nous assistons donc à une fragilisation de l’autorité parentale que nous ne pouvons admettre.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Supprimer cette référence à l’enfant comme personne est assez révélateur du monde d’adultes que vous souhaitez ériger, supprimant par là même cet intérêt supérieur de l’enfant.
La parole est à M. Christian Assaf.
Cet article vise simplement à reconnaître la responsabilité que les beaux-parents assument déjà de fait au quotidien, en créant un mandat qui requiert l’accord des deux parents et un document facile à établir qui permet de prouver le lien qui existe entre l’enfant et le beau-parent à l’égard des tiers, je pense à l’école, l’hôpital ou la salle le sport.
En résumé, il s’agit d’accompagner l’enfant et le beau-parent dans les actes usuels… Vous êtes sur l’article 10 ! Ce n’est pas le bon article ? Nous en sommes à l’article 9.
Excusez-moi, madame la présidente.
Je vous en prie.
Je vous avais comme inscrit sur l’article 9.
Pour une fois qu’il parlait ! (Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Voilà qui est vraiment délicat ! La parole est à Mme Geneviève Gosselin-Fleury.
Je sais que ces nouvelles mesures tant attendues viendront combler un vide juridique injuste et contribueront à améliorer la vie quotidienne de nos concitoyens.
C’est la fuite en avant ! La parole est à M. Yannick Favennec.
Concrètement, un beau-parent pourra par exemple aller chercher l’enfant sans se voir opposer qu’il est nécessaire de recueillir l’accord de l’autre parent.
Cette mesure contribuera ainsi à sécuriser et à faciliter la vie quotidienne de ces familles.
Très bien ! La parole est à M. Hervé Mariton.
Sans malice ni esprit polémique d’aucune sorte (Exclamations sur les bancs du groupe SRC), je poserai à propos de cet article une question qui peut probablement se poser aussi pour d’autres articles.
Il est question d’autoriser un tiers à accomplir tel acte.
Mme la rapporteure ou Mme la secrétaire d’État peuvent-elles nous dire s’il s’agit d’un tiers et d’un seul ? Qu’est-ce qui, dans les dispositions de l’article 9, empêche qu’il puisse s’agir de plusieurs tiers… Rien ! Ma question est simple : s’agit-il d’un seul tiers – et où cela est-il écrit –, ou peut-il s’agir de plusieurs tiers, un tiers n’étant pas exclusif d’un autre ? La parole est à M. Marc Le Fur.
Maintenant, il s’agit de faire plaisir à une autre catégorie d’adultes : les beaux-parents.
Il ne s’agit pas de leur faire plaisir ! Enfin, au-delà de tout cela, vous cassez des repères.
Les mots « papa » et « maman » s’emploient à l’égard de personnes précises.
Nous jouons un rôle dans la société, que nous devons assumer.
Le tiers, c’est autre chose de très différent.
Il n’est pas exclu, il peut avoir sa place, mais celle-ci n’a pas la traduction juridique que vous envisagez dans les articles 9 et 10.
La parole est à M. Gérald Darmanin.
À ce moment du débat, je pense que nous avons commencé à bien étudier le texte… Vous n’avez jamais été là ! J’ai bien entendu ce que notre collègue Assaf, même s’il s’est trompé d’article, souhaitait dire notamment sur l’accompagnement scolaire, sportif et culturel.
Tout à fait ! À ce moment de l’examen du texte, s’il est question de l’intérêt de l’enfant, je souhaite bon courage aux beaux-parents et aux parents pour s’organiser sans conflit, avec la nouvelle réforme des rythmes scolaires que vous mettez en place.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Excellent ! Pour ma part, je souhaiterais quand même que vous ayez, chers législateurs socialistes, l’intérêt supérieur de l’enfant en tête même si vous ne l’inscrivez pas dans ce texte.
Ayez-le en tête lorsque vous touchez, non d’une main tremblante mais par idéologie pure, aux textes de la République.
La parole est à M. Xavier Breton.
D’autre part, les mots « relativement à la personne de l’enfant » qui figuraient à la fin de l’article 372-2 du code civil sont supprimés.
Pourquoi donc ? Je m’interroge.
On sait que ce texte s’inscrit dans un contexte compliqué si l’on considère vos intentions en matière de politique familiale ; tout ce qui touche à la personne de l’enfant ne peut donc que nous inquiéter.
Pourquoi avoir supprimé cette notion ? La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Vous réécrivez l’article 372-2 du code civil.
Qu’est-ce que cela donne ? « À l’égard des tiers de bonne foi, chacun des parents est réputé agir avec l’accord de l’autre, quand il fait seul un acte usuel de l’autorité parentale ou quand il autorise un tiers à accomplir un tel acte. » Je trouve que cela ne veut rien dire.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Tout à fait ! Cela ne veut strictement rien dire ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 69.
Jusqu’à présent, la loi visait l’intérêt supérieur de l’enfant.
L’enfant était en quelque sorte la pierre angulaire des familles, l’axe central autour duquel s’organisait leur vie.
Avec ce glissement, il y a, je le répète, une disparition de la généalogie, une disparition des rôles entre les parents et les enfants, même si vous ne voulez pas l’entendre, et, de ce fait, une incapacité, pour les enfants, de disposer à terme de repères identificatoires et de limites qui lui permettront de se construire, il y a l’illusion que tout adulte, quel que soit son sexe, peut être interchangeable dans le parcours de maturation d’un enfant.
Quoi ? Les sexes des adultes sont interchangeables ? C’est bien là ce que vous souhaitez.
Vous souhaitez faire disparaître l’enfant comme préoccupation première de nos textes, vous souhaitez donner, au fur et à mesure des rencontres, puisque tel était le terme employé, des rencontres des adultes, en oubliant progressivement, à terme, les géniteurs des enfants, vous souhaitez faire en sorte d’avoir un, puis deux, puis quatre, puis cinq, puis n parents qui soient délégataires de l’autorité parentale.
C’est une confusion absolue que vous organisez, c’est un désordre total que vous tentez, maladroitement, de structurer.
Régulièrement, ce navire prend l’eau de toutes parts, et vous n’arriverez pas à écoper, même malgré le silence du commandant de bord, le président de la commission des lois, qui nous a rejoints.
Depuis longtemps ! De grâce, madame la secrétaire d’État, revenez à la raison, et abrogez ce délétère article 9 ! La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 435.
Deuxième point, le Gouvernement et la rapporteure ne sont pas intervenus à la suite des orateurs inscrits sur l’article, mais je suis preneur d’une réponse, s’ils ont l’obligeance de la fournir, à cette interrogation dont Xavier Breton s’est aussi fait l’écho sur la possible pluralité des tiers.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 555.
Je voudrais, madame la présidente, que nous ayons des précisions sur cette suppression, par cet article 9, de la référence à l’enfant.
Nous examinons un texte sur la famille, vous nous dites que l’intérêt de l’enfant est important, même si, dans votre logique, il n’est pas supérieur ; pourquoi alors supprimer cette mention ? À défaut d’être écouté par Mme la rapporteure, qui a d’autres préoccupations, je souhaiterais que M. le président de la commission des lois nous dise quelque chose.
Arrêtez de me harceler ! Laissez-moi dormir ! (Sourires.) En ce qui concerne cet article 9, pourquoi n’y a-t-il plus de référence à l’enfant ? Et les tiers, combien sont-ils ? C’est ça, le sujet ! S’agit-il du conjoint de l’ex-épouse ou de l’ex-époux ? Est-ce qu’il s’agit de conjoints passés ? Est-ce qu’il s’agit de relations d’un autre type ? On souhaiterait que vous nous donniez un certain nombre de précisions.
Quel est l’avis de la commission ? Le tiers, cela vise particulièrement le beau-parent.
Le mandat d’éducation quotidienne permettra à ce tiers spécifique – j’insiste sur le mot – d’accomplir tous les actes usuels.
Ce n’est pas dans le texte ! Il n’y a pas le mot « beau-parent » ! Je vous l’ai dit, je parle là de l’article 10.
Je prenais l’article 9 et l’article 10 en même temps.
Ainsi, cela vous éclairera.
On m’a demandé à combien de tiers cela s’appliquait.
J’ai dit que cela pouvait s’appliquer à plusieurs tiers.
Un parent peut, par exemple, demander à la voisine d’emmener l’enfant à l’école tous les jours, et à une autre personne d’aller le chercher à la sortie de son club de football.
Cela se fait déjà, sans loi ! Le mandat d’éducation quotidienne concerne particulièrement le beau-parent.
Avec l’accord de l’autre parent, il permettra au beau-parent d’accomplir les actes usuels, tous les actes usuels.
Ce n’est pas marqué dans le texte ! Pourquoi ne pas avoir introduit le mot « beau-parent » dans le texte ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
J’interviendrai plus longuement lorsque nous examinerons l’article 10.
La parole est à M. Gérald Darmanin.
Ce que je ne comprends pas très bien, madame la rapporteure, c’est que nous disons tous à nos électeurs que nous n’allons pas ajouter des normes aux normes quand la vie quotidienne se passe correctement.
Vous nous expliquez que les choses se passaient comme ça mais que ça va mieux en l’écrivant.
Mais vous allez complexifier la vie des Français, qui se passait très bien avant que nous n’intervenions sur ce point.
Qu’est-ce que la loi apportera ? Les clubs de sport, par exemple, vont exiger le document requis.
Exactement ! On va ajouter de l’administratif à l’administratif.
Les clubs de sport vont vouloir se couvrir, puisque le législateur aura légiféré et que le juge pourra leur reprocher de ne pas avoir pris toutes les mesures requises.
On va donc compliquer un peu plus la vie des Français, parce que vous avez choisi de consigner par écrit quelque chose qui se passait très bien dans la vie quotidienne.
Si nous devons légiférer sur tout ce qui n’est pas forcément écrit dans la loi et qui se passe déjà bien pour rendre la vie plus simple aux Français, là, nous sommes entre Pierre Dac et les Shadoks.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je reviens à l’article 9.
À la limite, s’il avait pour objet d’ajouter à la fin de l’article 372-2 du code civil, après les mots « relativement à la personne de l’enfant », les mots « ou quand il autorise un tiers à accomplir un tel acte », vous auriez gardé cette notion de personne de l’enfant, qui a disparu.
Le texte de l’article 372-2 serait donc le suivant : « À l’égard des tiers de bonne foi, chacun des parents est réputé agir avec l’accord de l’autre, quand il fait seul un acte usuel de l’autorité parentale relativement à la personne de l’enfant, ou quand il autorise un tiers à accomplir un tel acte. » Ce serait tout de même, disons-le une fois de plus, une drôle de phrase.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 282.
Pouvez-vous répondre à nos questions à propos de l’article 9 – celles qui ont déjà été posées, et celles que je viens de poser ? Surtout, pouvez-vous répondre à cette question : quel est l’intérêt de l’article 10 par rapport à l’article 9 ? La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 478.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, je comprends l’ajout auquel procède l’article 9 : il est cohérent avec votre manière de voir.
Mais rien ne vous empêche de laisser dans le code civil la mention « relativement à la personne de l’enfant ».
Je ne comprends toujours pas pourquoi vous voulez l’en enlever.
Vous ne nous avez pas éclairés sur ce point : j’aimerais que vous le fassiez à présent.
Très bien ! La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 508.
Je crois que cette mention, à l’article L. 372-2 du code civil, donnait un cadre clair.
On peut s’inquiéter : vous refusez encore une fois de reconnaître l’intérêt supérieur de l’enfant.
Là, vous vous en prenez à la personne même de l’enfant.
Pourquoi cette suppression ? Quelles sont vos intentions, madame la rapporteure ? Quel est l’avis de la commission ? N’y voyez pas d’autre raison que celle que je vais vous donner.
La suppression de ces mots est une simplification rédactionnelle qui allège une phrase, déjà longue, du code civil.
Il ne faut pas y voir autre chose que cela ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ça a l’avantage d’éclairer le débat ! Tout ça pour ça ! Je suis donc défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon.
Je m’étonne que nous ne puissions pas envisager, dans cette proposition de loi qui concerne avant tout l’intérêt de l’enfant, les situations dans lesquelles l’enfant est privé d’un parent.
Il y a des enfants qui sont orphelins d’un parent : dans ce cas-là, il existe un vrai statut de beau-parent… Mais cela n’est pas écrit dans le droit ! …et il y a vraiment besoin de tiers qui apportent à l’enfant une nouvelle affection, une nouvelle éducation.
Ces tiers ont besoin de ce mandat d’éducation quotidienne, qui leur permettra d’accomplir des actes utiles au jour le jour.
Parce qu’à l’heure actuelle, ils ne peuvent pas le faire ? Ce mandat permettra aussi, effectivement, de multiplier les tiers impliqués.
Après l’arrivée d’un nouveau parent, l’enfant orphelin dont je vous parlais aura six grands-parents au lieu de quatre : vous voyez que vous êtes plutôt réducteurs.
Nous, dans l’intérêt supérieur de l’enfant, nous essayons de faire en sorte que sa famille l’entoure, pour qu’il soit aimé le plus possible.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est la démonstration que ce texte est inutile ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
Cette question n’est pas anodine.
Pour nous, l’intérêt supérieur de l’enfant ne saurait en aucun cas être mis de côté.
Nous ne comprenons donc pas pourquoi vous voulez supprimer la référence que fait l’article L. 372-2 du code civil à la notion de « personne de l’enfant ».
La parole est à Mme Annie Genevard.
Je ferai juste une remarque au sujet des propos tenus par notre collègue Mme Pochon.
Je suis choquée par le raisonnement qu’elle a tenu, qui revient en substance à dire : « Avoir six grands-parents plutôt que quatre, quelle importance ? Plus il y en a et plus l’enfant est aimé. » Je trouve cela d’une folle absurdité : comme si un enfant était mieux aimé par un plus grand nombre de personnes… La parole est à M. Nicolas Dhuicq, inscrit sur l’article.
Puisque nous employons des métaphores animales, je pense au chat de Schrödinger – que vous connaissez tous, naturellement – et au double principe d’incertitude de Heisenberg.
Quelle science ! La culture, c’est comme la confiture… Malgré toute la sympathie que nous avons pour elle, il faut bien dire que Mme la rapporteure nous a exposé des raisonnements tautologiques assez surréalistes.
Et les vôtres, comment les qualifieriez-vous ? Plus sérieusement, votre vision des enfants est totalement quantique.
Dans cette vision, d’abord, l’enfant est une particule élémentaire qui disparaît complètement : c’est une sorte de boson de Higgs.
Il y a ensuite deux « parents » – parce que, naturellement, il ne faut plus parler de « père » et de « mère » – et un nombre indéterminé de tiers.
Pour dire les choses en termes mathématiques, disons que le nombre de tiers varie de zéro à n.
À l’infini ! Notre hémicycle est accueillant aux mathématiciens : voyez, au-dessus de la tribune du président, sur la tenture reproduisant l’École d’Athènes, les figures de Pythagore et d’Euclide ! (Sourires.) L’ensemble des familles de France seront affectées par une complexité que vous n’imaginez pas.
De nombreuses décisions relèvent de la négociation habituelle et n’ont pas besoin d’être autorisées par mandat sous seing privé : par exemple l’alimentation, l’heure du coucher ou les visites de tiers – amis de la famille ou non, amis du premier parent ou du deuxième parent.
Selon le moment auquel on se place, par exemple au moment où l’enfant vient de naître, ou avant la première séparation d’un des deux parents, ou encore dix ans après, lorsque le deuxième parent aura refait sa vie avec une troisième personne… Merci de conclure ! On va se retrouver dans un système totalement incompréhensible.
Vous n’avez aucun référent, madame la ministre ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
J’attends avec une grande impatience l’intervention de madame la ministre qui, conformément à une habitude qui semble s’ancrer dans cet hémicycle, interprète certains articles de cette proposition de loi à l’aide d’autres articles précédemment votés.
Nous avons déjà vécu cela hier soir ; il semble que ce sera le cas tous les jours ! J’attends donc l’explication conjointe des articles 9 et 10.
Il faut savoir se faire attendre, se faire désirer ! Au passage, je dois dire que je n’aime pas beaucoup le terme « mandat d’éducation quotidienne », que je ne trouve pas très joli.
Je n’ai pas eu le temps d’en chercher un autre, et puis, dans une large mesure, cela n’est pas notre affaire ; admettons… Il faudrait penser à conclure, monsieur le député.
  La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
C’est pourquoi il vaudrait mieux ne pas instituer ce contrat, qui se veut une simplification, mais qui, de fait, n’en sera pas une.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
À mon sens, cette disposition donne beaucoup de pouvoirs aux tiers et conduit à une dérive de l’autorité parentale vers le domaine du commerce.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il s’agit là d’une ineptie juridique qui, je le répète, conduira à multiplier les contentieux.
Plus encore, au lieu de simplifier la vie de nos concitoyens, elle va l’alourdir, raison pour laquelle un tel article n’a pas de sens.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
À la limite, il aurait été compréhensible d’établir ce mandat pour des actes importants mais, pour des actes usuels, je n’y vois aucun intérêt.
Si le conjoint l’accepte, c’est que les relations avec les beaux-parents sont apaisées : ce mandat n’a donc aucune utilité car, dans les faits, tout se passe très bien.
Bien sûr ! Est-ce que vous réalisez combien c’est incohérent ? Avec cet article, vous figez donc des situations et vous passez à côté de la principale demande des beaux-parents, qui est d’établir un mandat pour les actes importants, et non usuels, de la vie quotidienne.
La parole est à M. Yannick Favennec.
L’article 10 prend en compte ces situations en permettant aux parents de donner un mandat d’éducation quotidienne à son concubin, partenaire lié par un pacte civil de solidarité ou conjoint, avec lequel il réside de façon stable.
Le tiers pourra ainsi accomplir les actes usuels de l’autorité parentale pour la durée de la vie commune.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Sur le fond, l’article 10 vise à définir le statut de beau-parent, dont tout le monde parle sans savoir de quoi il s’agit.
Il crée un mandat d’éducation quotidienne pour le concubin, le partenaire, ou le conjoint, ce qui va inévitablement compliquer la vie des familles.
D’ailleurs, je ne comprends pas pourquoi on oublie le cas du mandat donné par un parent au grand-parent, avec l’accord de l’autre parent, car c’est aussi un cas de figure possible.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, qui me l’a demandée.
Vous pourrez continuer à vous exprimer sur l’article 10 après son intervention, mesdames et messieurs les députés.
Le Gouvernement, comme vous le savez, parle quand il le souhaite.
  Nous sommes pourtant en train de discuter d’une loi ! C’est, finalement, une situation assez simple : il peut y avoir deux beaux-parents – le premier vivant avec l’un des parents, le second avec l’autre –, chez lesquels l’enfant passe alternativement une partie de son temps.
Il n’est pas besoin de donner à ces deux beaux-parents un statut qui dérive de l’autorité parentale, ou qui soit inspiré de la filiation biologique ! C’est pourtant ce que prévoit la proposition de loi ! Vous prétendiez également que ces dispositions étaient conçues pour faire plaisir aux beaux-parents.
Savez-vous ce que c’est, être beau-parent, monsieur le député ? Pensez-vous qu’il s’agit là d’une partie de plaisir ? Ces personnes doivent élever leurs enfants, ceux de leurs compagnons, et parfois les demi-frères de ces enfants, comme s’ils étaient tous les leurs, dans le même sens de la justice et de l’équité ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quel est le rapport avec l’article ? Ce statut ne déshumanise en rien ceux qui l’exercent.
Au contraire, il humanise les familles, dont c’est le quotidien.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Arrêtez vos leçons de morale ! Vous, vous préférez traquer ces beaux-parents, les soupçonner, en plaçant le débat sur un plan juridique.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Pas du tout ! L’un des orateurs l’a dit assez justement, pour les actes usuels, le beau-parent est là.
Exactement ! Dans ce cas, c’est utile ! Pour les actes moins usuels, le mandat que cet article vise à instaurer pourrait d’ores et déjà être requis.
Pour aller chercher un enfant aux urgences, il faut, dans l’état actuel du droit, être le parent de l’enfant.
Un beau-parent ne peut pas le faire.
Grâce au mandat d’éducation quotidienne, ce sera possible ! Non, car la santé ne fait pas partie des actes usuels ! Aujourd’hui, on ne peut pas aller chercher l’enfant de son compagnon ou de sa compagne aux urgences.
C’est un acte important ! Par ailleurs, ce fameux acte réalisé sous seing privé ou en la forme authentique est symbolique, car il légitime le beau-parent aux yeux de l’enfant.
Est-ce souhaitable ?   « Tu n’es pas mon père », ou « tu n’es pas ma mère » ! Nous ne sommes pas d’accord sur cet article.
Nous voulons, nous, que ceux qui élèvent les enfants au quotidien, aux côtés de leurs parents biologiques, soient reconnus et puissent leur donner des repères, car, oui, mesdames, messieurs les députés de l’opposition, avec ces dispositions, les repères, c’est nous qui les établissons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous n’avons obtenu aucune réponse de fond ! La parole est à Mme Annie Genevard.
Vous venez d’évoquer la situation idéale, madame la secrétaire d’État, mais vous savez parfaitement que tel n’est pas le quotidien de toutes les familles.
Lorsque l’enfant a un conflit avec son beau-père ou sa belle-mère, ce n’est pas le fait de brandir le contrat décidé par ses parents biologiques qui le résoudra.
Je crois que se pose vraiment là un problème de fond.
Nous avons, en conséquence, raison de faire de cet article 10 un des articles fondamentaux de cette proposition de loi.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Vous avez répondu à un certain nombre de nos questions, madame la secrétaire d’État, mais l’une d’entre elles est demeurée sans réponse.
Puisque vous parlez d’ériger un statut du beau-parent, pourquoi ne mentionnez-vous pas le mot « beau-parent » dans ce texte ? Parce qu’il a aussi un autre sens ! Cette interrogation vous paraît peut-être un peu simple.
Cette proposition de loi est toutefois largement présentée au grand public comme l’établissement du statut du beau-parent.
Or il se trouve que l’élément principal dont on parle à l’ensemble des Français, et que vous venez d’évoquer devant nous, ne figure pas dans la proposition de loi.
Absolument ! Considérer qu’un texte établit une qualité sans toutefois qu’elle y figure pose tout de même un problème.
Bien sûr ! Vous avez spécifié qu’il y aurait ordinairement quatre beaux-parents, mais vous n’avez pas exclu d’aller au-delà.
Qu’entendez-vous par cela ? La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Tout cela est donc officiellement interdit.
Vous continuez toutefois, en réalité, puisque vous refusez de vous prononcer sur la circulaire Taubira, à encourager le recours à la PMA et à la GPA à l’étranger.
C’est dans votre tête ! Si cette proposition de loi concerne les beaux-parents, pourquoi cette expression n’apparaît-elle pas dans le texte ? Pourrait-on obtenir enfin une réponse ? Soit ce texte ne s’applique pas aux beaux-parents et ils n’y sont pas mentionnés ; soit il les vise et ils doivent alors y figurer… Je ne sais pas si je dois poursuivre, madame la présidente, puisque Mme la secrétaire d’État ne m’écoute pas ! Poursuivez, monsieur Fasquelle ! Ce n’est pas parce que je ne vous regarde pas que je ne vous écoute pas ! Ce point est essentiel.
De plus, madame la secrétaire d’État, lorsque, à la fin de votre intervention et après une grande leçon de morale, vous avez quelque peu abordé les sujets techniques, vous avez alors précisé que ce mandat serait utile pour les actes moins usuels.
Or la proposition de loi porte sur les actes usuels.
C’est bien la preuve que la confusion est totale, et ce qu’il s’agisse de la référence aux beaux-parents ou de la mise en œuvre concrète de ce texte.
La parole est à M. Erwann Binet.
Personne ne peut exclure les beaux-parents des familles recomposées.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas ce qu’on a dit ! Nous n’avons pas voulu, monsieur Mariton, prévoir un statut, outil contraignant, et l’imposer aux familles.
C’est contraignant tout de même ! À la différence de l’article 9 qui repose sur une confiance ponctuelle à l’égard du tiers, l’article 10 s’inscrit dans l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Xavier Breton.
Il est très intéressant que des collègues socialistes prennent la parole, car on comprend alors l’esprit de la proposition de loi.
Tel n’est pas le cas lorsque l’on entend les propos, non du président de la commission des lois qui ne s’exprime pas, mais de Mme la secrétaire d’État et de Mme la rapporteure.
Nous constatons alors que cette proposition consiste à « faire famille » comme on le désire, sans aucune règle.
Si, justement ! En effet, selon notre collègue Pochon, il y aurait un nouveau théorème selon lequel le bonheur des enfants serait proportionnel au nombre d’adultes qui l’aiment.
Je n’ai pas dit cela ! Cette question est essentielle, car Mme la secrétaire d’État a indiqué qu’elle souhaitait légitimer cette notion de beau-parent, terme qui, je le rappelle, n’apparaît pas dans le texte.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Nous sommes en pleine confusion ! Nous aussi, grâce à vous ! (Sourires.) Je reprends votre exemple, madame la secrétaire d’État.
Les parents d’un enfant sont hélas séparés.
Chacun des parents a un conjoint.
L’enfant a donc des beaux-parents, ce qui représente quatre personnes dans le paysage.
Mais c’est plus compliqué que cela ! En effet, le beau-père de l’enfant a lui-même un enfant qui vit avec sa mère, la mère de l’enfant est, de fait, la belle-mère de l’enfant du beau-père.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Voyez la multiplication des personnages et la confusion que cela entraîne ! C’est la vie ! Écoutez et prenez des notes, s’il vous plaît ! Cet enfant peut avoir un demi-frère dont le père est souvent différent, ce qui signifie que ce demi-frère a lui-même une belle-mère différente de la sienne.
Tout cela s’adresse non pas à des adultes éclairés, mais à des enfants qui ont besoin d’éléments stables.
Mes exemples sont relativement simples.
Je n’aborderai pas le cas de familles homosexuelles ou celui de la séparation des beaux-parents.
Vous imaginez donc bien la complexité à laquelle nos enfants vont devoir faire face.
Veuillez conclure, monsieur Le Fur ! Vous mesurez également le nombre le nombre d’actes qui seront nécessaires afin de respecter cette géographie complexe ! L’autorité parentale est une comme la République, madame la secrétaire d’État ! Et indivisible ! (Sourires.) Elle ne doit se déléguer que dans des circonstances très singulières et elle ne peut pas donner lieu à l’établissement de documents dont on ne mesurera pas l’authenticité.
Souhaitez-vous que je recommence ma démonstration ? (Rires.) La parole est à M. Christian Assaf.
Cet article 10 vise à reconnaître le rôle des beaux-parents.
Présents dans la vie des enfants, les conjoints des parents divorcés ou séparés n’existent pas aux yeux de la loi.
Il ne s’agit ni de créer un statut unique qui ne pourrait pas s’adapter à la diversité des situations ni de remplacer le parent biologique par le nouveau conjoint, monsieur Le Fur.
Cet article tend simplement à reconnaître les responsabilités que les beaux-parents assument déjà de fait au quotidien, en créant un mandat d’éducation quotidienne.
Vous l’avez déjà dit !   Si, et c’est bien le problème ! La parole est à M. Philippe Gosselin.
Chacun d’entre nous connaît les difficultés de la vie des familles, dans tous les milieux, dans toutes les catégories socio-professionnelles.
Sur ce point, il n’y a pas des familles de droite et des familles de gauche : il y a des familles de la République, des familles de la France, des familles françaises.
Tout à fait ! L’article 10 présente de réelles confusions.
On nous dit qu’il ne crée pas de statut du beau-parent : je demande à voir ! Cet article ne vise pas les grands-parents ou d’autres tiers, mais bien le « conjoint » d’un parent, que l’on autorise à accomplir les actes usuels de l’autorité parentale.
Je ne vois pas pourquoi l’on crée un mandat particulier, avec une rigidité très forte, pouvant être rédigé sous seing privé mais aussi en la forme authentique, c’est-à-dire devant un notaire ou, le cas échéant, un avocat, alors que la délégation-partage existe pour les actes usuels depuis 2002.
Merci de conclure, monsieur Gosselin.
Quoi qu’on nous dise, il est aujourd’hui possible, pour un beau-parent, d’accomplir des actes usuels, de déposer les enfants à l’école, de les accompagner chez le médecin, de les emmener chez la baby-sitter ou de les chercher chez la nounou, par exemple.
Tout cela existe ! Les éventuelles améliorations à apporter devraient concerner les actes plus complexes ; or l’article 10 ne les vise pas.
Démonstration implacable ! La parole est à M. Gérald Darmanin.
J’aimerais que la rapporteure et la secrétaire d’État soient attentives à mon intervention.
Madame la présidente, pouvez-vous faire en sorte qu’au moins l’une des deux m’écoute ? Les deux vous écoutent, monsieur Darmanin ! Mon propos s’adresse à vous, madame la rapporteure, et je m’exprime sans aucune acrimonie.
Notre collègue Erwann Binet a dit : « Nous n’exigerons pas de l’éducation nationale des documents administratifs supplémentaires, pour éviter d’alourdir la vie des Français. » Ce serait bien que vous le disiez également ! Vous êtes la rapporteure du texte, ce que n’est pas M. Binet, malgré les qualités que nous lui reconnaissons.
Vos propos – comme ceux de Mme la secrétaire d’État, mais je n’ai pas de consigne à donner à un membre du Gouvernement – seront relus par le juge et éclaireront la jurisprudence en cas de conflit.
Tout à fait ! Les propos tenus par un député, même membre du groupe majoritaire, n’engagent pas la rapporteure du texte, ni le président de la commission des lois, qui s’enferme désormais dans un mutisme de plus en plus profond.
Je ne citerai pas les références historiques de notre collègue Dhuicq.
(Sourires.) La parole est à M. Bernard Lesterlin.
J’aimerais demander à nos collègues de l’opposition, sans m’adresser spécifiquement à l’un ou à l’autre, s’ils pensent que nos compatriotes de Polynésie française vivent dans la confusion.
Pensez-vous, mes chers collègues, que les familles polynésiennes, qui sont des familles françaises, soient déstructurées ? Elles n’ont pas la même culture ! M. Mariton n’est peut-être pas resté assez longtemps rue Oudinot pour apprécier toute la valeur de la diversité culturelle, qui constitue une richesse pour notre République.
Mais, monsieur Darmanin, nous n’avons pas à aller chercher cette diversité, cette richesse culturelle et ces modes de vie sous les tropiques : ils sont chez nous.
Les beaux-parents polynésiens ont-ils un mandat pour accomplir les actes du quotidien ? Voilà ce qu’est devenue la France.
Vivez dans la France d’aujourd’hui ! Acceptez la France telle qu’elle est devenue, dans sa richesse ! Ce n’est pas le sujet ! Les enfants qui ne sont pas systématiquement élevés par leurs géniteurs sont-ils pour autant moins aimés, ou mal élevés ? (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Du calme, mes chers collègues ! Vous savez très bien que non ! Alors, acceptez la diversité de notre société et ne persistez pas dans ce conservatisme figé ! Regardez la vie telle qu’elle est ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Procès d’intention ! C’est très méchant, ce que vous venez de dire ! La parole est à Mme la rapporteure.
Chers collègues de l’opposition, vous nous avez accusés tout à l’heure de ne pas avoir de vision.
Nous avons conçu cette proposition de loi comme un texte en quatre parties, et les deux que nous avons examinées se complètent l’une l’autre.
Heureusement ! À travers ce geste, les parents montreront à l’enfant qu’ils reconnaissent au tiers une certaine place, la possibilité d’être avec lui au quotidien pour lui apporter de l’affection et contribuer à son entretien.
Il n’y a rien de juridique là-dedans ! C’est très important, et cela concerne les familles recomposées.
Ces familles existent, ne vous en déplaise, et elles sont plus nombreuses que vous ne le croyez.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous n’avons jamais dit le contraire ! Et en Polynésie, alors ? Laissez-moi terminer ! Mes chers collègues, un peu de calme ! Écoutez Mme la rapporteure ! Je remarque que ce sont surtout des hommes qui vocifèrent ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vos propos sont sexistes ! Madame la rapporteure a seule la parole.
Il existe aussi des familles dont la situation est encore moins bonne, et où l’autorité parentale est exercée par un seul parent.
Ce n’est pas du droit, cela ! Malheureusement, je pense que nous allons arrêter là nos débats.
Tant mieux ! Si nous l’avions pu, nous aurions continué en discutant du partage de l’autorité parentale dans des cas exceptionnels.
Vous le voyez bien : cette proposition de loi avait une logique.
On ne l’a pas trouvée ! Vous parlez déjà à l’imparfait ! Nous n’avons pas non plus parlé de la médiation, dont nous avons bien besoin.
Il est toujours préférable de résoudre un conflit soi-même, avec l’aide d’un tiers impartial.
Et la réponse sur les Polynésiens ? (Rires sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Vous pouvez rire, vous pouvez vous moquer des familles recomposées, mais elles vous regardent actuellement.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Personne ne se moque des familles recomposées ! Je vous en prie, madame la rapporteure.
Je disais donc que nous devrons consacrer des moyens au développement de la médiation, car il est préférable de participer à la résolution d’un conflit que de se voir imposer la solution de l’extérieur.
Voilà ce que je voulais dire en conclusion de ce débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’était une conclusion ou un testament ? La parole est à M. le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) À la tribune, monsieur le président ! Mes chers collègues, un peu de calme ! Écoutez le président de la commission des lois en silence ! La commission des lois a passé beaucoup de temps à travailler sur cette proposition de loi.
L’Assemblée en discute en séance publique depuis lundi et il reste, sauf erreur de ma part, 361 amendements à examiner.
Je vous le confirme.
Je souhaite donc interroger le Gouvernement sur la perspective temporelle d’étude de ce texte,… On dirait du Dhuicq ! (Sourires.) Madame la secrétaire d’État, la commission des lois est extrêmement attachée à ce texte.
Elle souhaite que les sécurités qu’il comporte puissent être votées : je voudrais donc que vous preniez, ici et maintenant, l’engagement de réinscrire cette proposition de loi dès que possible, de façon à ce que les choses soient claires pour tout le monde.
En 2015 ! La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Monsieur le président de la commission, mesdames et messieurs les députés, il ne vous a pas échappé que le Gouvernement est aussi attaché à ce texte,… Hélas ! …notamment à un certain nombre de dispositions que nous n’avons pas toutes pu étudier et que je veux citer rapidement : la double domiciliation, le mandat d’éducation quotidienne et la médiation, que nous n’avons pas pu étudier ensemble, et je le regrette.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) À qui la faute ? C’est un enterrement ! Tous les Français qui en ont entendu parler sont très intéressés par ce texte et attendent que ses dispositions soient mises en œuvre.
Cette proposition de loi a reçu un bon accueil et bénéficie d’un bon écho : le Gouvernement ne la laissera pas tomber dans les oubliettes de l’obstruction parlementaire,… On verra cela après les élections européennes ! Les oubliettes existeraient-elles ? …quelle que soit la qualité des débats que nous avons eus.
Il reste neuf articles et 361 amendements à examiner : nous les examinerons.
Le Gouvernement inscrira la suite de la discussion de cette proposition de loi à son ordre du jour prioritaire.
L’agenda parlementaire est encombré ! Je remercie encore les députés des groupes SRC et écologiste, Mme la rapporteure, M. Binet et l’ensemble des parlementaires présents, y compris les députés de l’opposition (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP), pour les débats que nous avons eus.
Je vous donne rendez-vous pour continuer l’examen de ce texte très attendu par nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Aucune date n’est annoncée ! La parole est à M. Philippe Gosselin.
Madame la secrétaire d’État, je prends acte de vos propos et de la réinscription de ce texte à un autre moment.
Il est reporté sine die ! Cependant, aucune date n’est fixée à ce stade.
Puisque vous avez mis en avant, à plusieurs reprises, la nécessité de réécrire un certain nombre de dispositions et de continuer à réfléchir,… De travailler le sujet ! …j’invite le Gouvernement à mettre à profit le temps qui lui est donné pour préparer des amendements qu’il défendra lui-même,… Excellent ! …et pour proposer des nouvelles rédactions avant même de poursuivre le débat.
À la Saint Glinglin ! Il faut demander l’avis du Conseil d’État et du Haut Conseil de la famille ! Nous y gagnerions.
Si le temps qui nous est donné ce soir peut permettre que les nids à contentieux deviennent plus rares, chacun pourra s’en réjouir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Il appartiendra donc à la Conférence des présidents de proposer à notre assemblée les conditions dans lesquelles la suite de la proposition de loi relative à l’autorité parentale et à l’intérêt de l’enfant, ainsi que la proposition de loi relative aux pouvoirs de l’inspection du travail, pourront être réinscrites dans un ordre du jour à venir.
Elles sont reportées sine die ! Quel amateurisme ! La séance est levée.